 s atraĂ§Ăµes, Ă© virtualmente impossĂ­vel conseguir uma vaga nessas Ăˇreas . 
  (CK)  
  Ex-senderista acusa Fujimori de trĂˇfico  
 Um ex-integrante do Sendero Luminoso, grupo guerrilheiro de esquerda do Peru, disse que o presidente Alberto Fujimorir estĂˇ envolvido com o narcotrĂˇfico . 
 Jorge Diaz Reateq falou em BrasĂ­lia Ă  TV Bandeirante . 
 Segundo ele, senderistas se escondem na fronteira com o Brasil . 
  Sotheby's leiloa retrato de Simpson  
 A casa Sotheby's programou para ontem o leilĂŁo de um retrato de O. J. Simpson pintado por Andy Warhol hĂˇ mais de 15 anos . 
 Os leiloeiros previram que ele seria arrematado por mais de US$ 30 mil . 
 Sem entrar em detalhes, o ministro deu pistas: disse que nĂŁo adianta prender um grande traficante com Â«um papelote (de cocaĂ­na) na mĂŁoÂ», mas investigar sua movimentaĂ§ĂŁo financeira . 
 Dupeyrat afirmou ainda que, Â«no limite do possĂ­velÂ», a OperaĂ§ĂŁo Rio foi Â«um amplo sucessoÂ» . 
 Â«Pelo menos o sentimento de uma maior seguranĂ§a voltou a imperar no Rio de JaneiroÂ», disse . 
 No vĂ­deo, o Ăşltimo filme que encheu-lhe as vistas foi Â«HavanaÂ» . 
 Achou soberba a atuaĂ§ĂŁo do veterano Robert Redford . 
 No momento, PC folheia as Ăşltimas pĂˇginas de Â«ChatĂ´Â», de Fernando Morais . 
 E toma fĂ´lego para mergulhar no denso Â«Lanterna de PopaÂ» . 
 O livro do senador Roberto Campos jĂˇ se encontra sobre sua cabeceira . 
 Em 1895, apĂłs a pacificaĂ§ĂŁo desses movimentos, fundaram o Partido Monarquista, em SĂŁo Paulo . 
 No ano seguinte, os monarquistas cariocas organizaram o Centro Monarquista do Rio de Janeiro . 
 Nenhum desses grupos consegue eleger qualquer representante . 
 Em 1900, durante o governo Campos Sales, os monarquistas apĂłiam as greves contra a polĂ­tica recessiva do governo e tentam articular um golpe, sem sucesso . 
 Esse levantamento permitiria um controle estatĂ­stico da atuaĂ§ĂŁo de juĂ­zes e procuradores . 
 Permitiria identificar rapidamente aqueles que seguram processos, aqueles cujas sentenĂ§as sĂŁo persistentemente rejeitadas pelas instĂ˘ncias superiores, aqueles que estĂŁo sobrecarregados de serviĂ§os . 
 Instituiria cobranĂ§as que hoje sĂł afetam mortais comuns compromissos com prazos, com rapidez . 
 Evidentemente, nos primeiros tempos nĂŁo seria um processo cĂ´modo para estes Poderes . 
 Pela primeira vez, juĂ­zes e procuradores passariam a ser sistematicamente cobrados, como ocorre com todo sistema competitivo . 
 Poderiam ocorrer injustiĂ§as e incompreensĂµes iniciais . 
 Os pontos mais polĂŞmicos sĂŁo o controle externo do JudiciĂˇrio e a nova versĂŁo da avocatĂłria arquitetada por Jobim . 
 TambĂ©m provoca polĂŞmica a proposta que inclui a expressĂŁo Â«os juĂ­zes respondem por seus atosÂ» na ConstituiĂ§ĂŁo . 
 Aparentemente inatacĂˇvel, a sugestĂŁo Ă© vista com preocupaĂ§ĂŁo por alguns advogados . 
 O relato biogrĂˇfico de Lula serve como modelo do homem natural sonhado por gente que vive nas cidades, acredita a pesquisadora . 
 Lula, para Ribeiro, leva-nos a refletir sobre nĂłs mesmos . 
 Isto porque ele Ă© aceito por pessoas de seu convĂ­vio da forma como ele Ă© . 
  Tuma nĂŁo se define sobre pena de morte  
  JOĂO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O delegado Romeu Tuma, 63, nĂŁo definiu sua posiĂ§ĂŁo sobre a pena de morte: 
 Â«Eu nĂŁo sou nem a favor nem contra . 
 A gente tem que discuti-la dentro de um contexto geral.Â» 
 Ele diz que, se eleito senador, vai propor mudanĂ§as no CĂłdigo Penal . 
 O candidato pelo PL considera injusta a manifestaĂ§ĂŁo realizada na semana passada por familiares de ex-presos polĂ­ticos, que criticam sua atuaĂ§ĂŁo como ex-diretor do Deops . 
 Ele diz que, naquela funĂ§ĂŁo, manteve a integridade fĂ­sica das pessoas sob sua tutela . 
  Â«BrowÂ», SP  
  Invertido querido,  
 Santo Deus! 
 Que drama! 
 Onde Ă© que vocĂŞ cursava o 2Âş. grau? 
 Em algum colĂ©gio de orientaĂ§ĂŁo fundamentalista islĂ˘mica? 
 Um recente estudo feito nos EUA concluiu que 10 em cada cem pessoas sĂŁo homossexuais . 
 Se isso for verdade, segundo vocĂŞ, 15 milhĂµes de bonecas brasileiras deveriam ficar escondidas no armĂˇrio? 
 Imagine o que a humanidade teria perdido se gays como MichelĂ˘ngelo, Oscar Wilde e SĂłcrates (o filĂłsofo grego, nĂŁo o jogador) tivessem deixado de ir Ă  luta por Â«medo de enfrentar as pessoasÂ» . 
 Ă” meu, solta essa franga! 
 Na Inglaterra se diz o seguinte: 
 Â«NĂŁo me importa que o mundo inteiro saiba a meu respeito, contanto que minha mĂŁe nĂŁo descubraÂ» . 
  Gato Por Lebre  
 Â«Tenho um problema . 
 Quando entro em um restaurante e esbarro em algum sujeito de telefone celular em punho, vou logo dando as chaves do meu carro para ele estacionar . 
 Fico confuso, sempre acho que se trata de um seguranĂ§a falando ao Â»walkie-talkieÂ« . 
 Como resolvo o problema?Â» 
  Livro do papa vale US$ 60 milhĂµes  
  Primeira tiragem pĂµe 5 milhĂµes de exemplares Ă  venda hoje em 35 paĂ­ses e 21 lĂ­nguas  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O papa pode ganhar atĂ© US$ 60 milhĂµes em direitos autorais pelo livro Â«Cruzando o Limiar da EsperanĂ§aÂ» . 
 A obra, lanĂ§ada ontem, foi programada para vender atĂ© 20 milhĂµes de cĂłpias em 35 paĂ­ses, calculam editores . 
 Hoje, segundo a editora Arnaldo Mondadori, que tem os direitos mundiais do livro, 5 milhĂµes de exemplares serĂŁo postos Ă  venda . 
 Mais longe ainda, em direĂ§ĂŁo ao mar aberto, observam-se os contornos da ilha do Bom Abrigo e seu farol . 
 A viagem continua pela ilha das Cascas e prossegue pelo Â«mar de dentro Â» uma enorme extensĂŁo de Ăˇguas abrigadas . 
 O investimento foi de US$ 100 mil US$ 50 mil iniciais e mais US$ 50 mil no prazo de dois anos . 
 No inĂ­cio, a loja era voltada para o atendimento de balcĂŁo e tinha apenas dez restaurantes como clientes . 
 De 1Âş de janeiro a 10 de outubro deste ano, houve 174 homicĂ­dios e 489 lesĂµes corporais dolosas na regiĂŁo . 
 Segundo o delegado, hĂˇ um homicĂ­dio a cada 30 horas e uma agressĂŁo a cada 14 horas . 
 AndrĂ© Dahmer afirma que um terĂ§o dos assassinatos foram cometidos por traficantes, outro terĂ§o por matadores profissionais e o restante tĂŞm origem diversa . 
 O Guarani, melhor equipe na fase de classificaĂ§ĂŁo do Brasileiro, terĂˇ todos os seus titulares para o jogo contra o SĂŁo Paulo . 
 O zagueiro Jorge LuĂ­s, o volante FĂˇbio Augusto e os atacantes LuizĂŁo e Amoroso vĂŁo jogar . 
 Depois de elogiar o desempenho da seleĂ§ĂŁo feminina, Vecchi disse que a vitĂłria na AustrĂˇlia Â«serve de motivaĂ§ĂŁo para o time masculinoÂ» . 
 Ele ficou satisfeito com o sucesso do feminino porque "foi uma confirmaĂ§ĂŁo de que a filosofia de trabalho da ConfederaĂ§ĂŁo Brasileira de Basquete estĂˇ no caminho certo' . 
 As declaraĂ§Ăµes foram publicadas ontem pelo jornal Â«Corriere della SeraÂ» . 
 O grupo Fininvest, de propriedade de Berlusconi, tem 10% das aĂ§Ăµes da Telepiu . 
 O magistrado atacou tambĂ©m o ministro da JustiĂ§a, Alfredo Biondi, que apresentou ontem sua renĂşncia . 
 No dia anterior, Biondi havia questionado os mĂ©todos dos juĂ­zes da OperaĂ§ĂŁo MĂŁos Limpas, de combate Ă  corrupĂ§ĂŁo . 
 Nelas, existe uma espontĂ˘nea mistura do pior dos grafismos ocidentais com o barroco inconsequente do desenho local algo nĂŁo muito fĂˇcil de vocĂŞ conseguir ficando horas em cima de uma prancheta . 
 Isso confirmaria os rumores que circularam no mercado financeiro durante a semana passada, de que governo promoveria uma espĂ©cie de minidesvalorizaĂ§ĂŁo do cĂ˘mbio . 
 Por conta disso, a ordem das matrizes de multinacionais para suas subsidiĂˇrias brasileiras tĂŞm sido a de obrigĂˇ-las a fazer Â«hedgeÂ» (seguro) para a virada do cĂ˘mbio de junho para julho . 
 Na quinta, cheguei a Nova York na hora do almoĂ§o . 
 JĂˇ havia passado, naquela manhĂŁ, por Detroit e Chicago (onde estou de volta; vai ser a minha Â«hometownÂ» como canta aquele dos olhos azuis) . 
 Burt Bacharat (lembra-se? ) e Dionne Warwick (lembra-se? 
 Uma casa nĂŁo Ă© um lar) encontram-se por aqui depois de muito tempo . 
 Cantaram Â«VocĂŞ Conhece o Caminho para San JosĂ©?Â» 
 As fĂˇbricas tambĂ©m usam papel velho para fazer papel novo (reciclado) . 
 Reciclar uma tonelada de papel significa nĂŁo derrubar oito Ăˇrvores . 
 A Folhinha visitou a Melhoramentos, em Caieiras (35 quilĂ´metros de SĂŁo Paulo), e acompanhou a produĂ§ĂŁo de papel . 
  1. ComeĂ§a com a Ăˇrvore  
 A Melhoramentos usa o eucalipto e o Pinus pĂˇtula para a produĂ§ĂŁo de papel . 
 As Ăˇrvores derrubadas tĂŞm entre 6 e 13 anos . 
 Os funcionĂˇrios usam equipamentos de proteĂ§ĂŁo (luvas, Ăłculos e protetor de ouvidos) e derrubam as Ăˇrvores com a moto-serra . 
  Dinheiro pelo ladrĂŁo  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASĂLIA SĂł existe um meio de as mirabolantes promessas dos candidatos saĂ­rem integralmente do papel em quatro anos: num passe de mĂˇgica, o Brasil ficar com a populaĂ§ĂŁo da Argentina e economia dos Estados Unidos . 
 HĂˇ, porĂ©m, um gigantesco foco para se obter dinheiro e a Folha mostra hoje um exemplo . 
 NinguĂ©m sabe com precisĂŁo o nĂşmero . 
 Os especialistas concordam ser gigantesco . 
 Levando-se em conta os orĂ§amentos federal, estadual e municipal, nĂŁo menos do que R$ 30 bilhĂµes de recursos pĂşblicos sĂŁo desperdiĂ§ados ao ano . 
 Bomba! 
 Gay com gay dĂˇ amarelo cheguei! 
 Quando o juiz apitou falta, o cearense gritou: 
 Â«Do pescoĂ§o pra baixo Ă© tudo canelaÂ»! 
 RararĂˇ! 
 RararĂˇ! 
  UcrĂ˘nia acerta renĂşncia a arsenal nuclear  
  De Londres  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, anunciou ontem que a UcrĂ˘nia vai renunciar ao seu arsenal nuclear . 
 Os termos do acordo nĂŁo foram divulgados, mas incluem provavelmente uma troca por ajuda econĂ´mica norte-americana . 
 Cerca de 176 mĂ­sseis intercontinentais e 1.500 ogivas serĂŁo destruĂ­dos . 
 Â«O acordo trilateral que serĂˇ assinado vai levar Ă  completa remoĂ§ĂŁo de armas atĂ´micas da UcrĂ˘niaÂ», afirmou Clinton ontem, na abertura da cĂşpula da Otan em Bruxelas . 
 O acordo serĂˇ assinado na sexta em Moscou e contarĂˇ com a participaĂ§ĂŁo da RĂşssia . 
 Clinton deve fazer amanhĂŁ uma escala nĂŁo prevista em Kiev, a capital ucraniana . 
 As duas Ăşltimas apresentaĂ§Ăµes acontecem Ă s 21h no Municipal (pĂ§a . 
 Ramos de Azevedo, s/nÂş, tel. 011/223-3022) . 
 Os ingressos vĂŁo de 20 a 35 URVs . 
 TambĂ©m existem ingressos a CR$ 450 . 
 O evento programa para hoje a segunda e Ăşltima apresentaĂ§ĂŁo do grupo brasileiro Companhia do Bixiga . 
 O espetĂˇculo estĂˇ marcado para as 21h30 no Centro Cultural SĂŁo Paulo (av . 
 Vergueiro, 1000, tel. 011/277-3611, ParaĂ­so) . 
 Os ingressos custam CR$ 6 mil . 
 Reunidos no Planalto com Itamar e os ministros, os estudantes ouviram do presidente Itamar Franco a garantia de que eles teriam suas reivindicaĂ§Ăµes atendidas . 
 Sem entrar em detalhes da conversa, os estudantes deixaram o gabinete e foram para a sala de entrevistas onde, Ă s 17h30, na presenĂ§a do porta-voz do Planalto, Fernando Costa, anunciaram que as mensalidades seriam convertidas pela mesma regra dos salĂˇrios . 
 Era isso que eles reivindicavam . 
 Â«Ao contrair uma doenĂ§a venĂ©rea, a adolescentes aumentam em atĂ© seis vezes a possibilidade de contrair Aids.Â» 
 Para o simpĂłsio foram convidados especialistas para discutir temas como anticoncepĂ§ĂŁo, abuso sexual e assistĂŞncia mĂ©dica especĂ­fica para adolescentes . 
 Ă‰ assustador que a disputa eleitoral em SĂŁo Paulo se dĂŞ em termos mais religiosos do que polĂ­ticos . 
 Covas raciocina, mais uma vez corretamente, a partir da idĂ©ia de que a sociedade estĂˇ dividida em classes, ou melhor, nĂŁo importa muito, em faixas de renda: A, B, C, D. 
 Foi este o erro, em termos de estratĂ©gia eleitoral, que vitimou o PT . 
 Covas repete-o de uma perspectiva tucana e moderada . 
 Em entrevista exclusiva Ă  Folha por telefone de sua casa em Berkley, CalifĂłrnia (cidade colada a SĂŁo Francisco) Lalonde falou de Â«Miscellaneous DebrisÂ» e dos projetos da banda . 
 Folha -- O que vocĂŞ acha de Â«Miscellaneous DebrisÂ» estar saindo no Brasil quase um ano depois de Â«Pork SodaÂ»? 
  Mercadante e Dirceu jĂˇ sĂŁo prĂ©-candidatos para 96  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Os deputados federais Aloizio Mercadante e JosĂ© Dirceu jĂˇ estĂŁo disputando a indicaĂ§ĂŁo para concorrer pelo PT Ă  Prefeitura de SĂŁo Paulo em 96 . 
 Mercadante jĂˇ informou Ă s lideranĂ§as do partido que pretende disputar o cargo . 
 Luiz InĂˇcio Lula da Silva foi o primeiro a ser comunicado por seu ex-vice . 
 Os moradores da regiĂŁo Sul devem ir atĂ© o centro . 
 De lĂˇ, ou a Radial Leste ou avenida do Estado . 
 Pela avenida do Estado, a alternativa Ă© dar a volta pela avenida Prof. Luis InĂˇcio de Anhaia Melo, Salim Farah Maluf e via Dutra . 
  Personalidades apĂłiam escritor  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O manifesto abaixo foi enviado Ă  Folha e a Â«O Estado de S. PauloÂ» no dia 12 de setembro . 
 Reproduzimos na Ă­ntegra o texto e a lista de assinaturas de apoio ao escritor Augusto de Campos: 
 Â«Perplexos com o teor do artigo do sr. Bruno Tolentino sobre o poeta Augusto de Campos, publicado no caderno 'Cultura' de 'O Estado de S. Paulo' em 3 de setembro, vimos manifestar o nosso protesto e indignaĂ§ĂŁo . 
 EstĂˇ fora de discussĂŁo o direito do articulista de discordar das opĂ§Ăµes poĂ©ticas de Augusto de Campos ou de contestar as suas posiĂ§Ăµes estĂ©ticas . 
 Mas, isto nĂŁo lhe dĂˇ o direito de insultar e denegrir a pessoa de um poeta que hĂˇ quase 40 anos vem atuando como um dos marcos da discussĂŁo e do fazer poĂ©ticos em nosso meio com uma obra que jĂˇ pertence Ă  histĂłria da literatura brasileira e dos movimentos de vanguarda em todo o mundo.Â» 
 Apesar de ter afirmado que estĂˇ praticamente certa sua permanĂŞncia na Benetton em 1995, ele continua negociando com outras equipes, principalmente a McLaren . 
 Tanto que as negociaĂ§Ăµes da equipe inglesa com Rubens Barrichello estĂŁo emperradas . 
  SĂŁo Paulo tem interesse em trazer atacante  
  Da Reportagem Local  
 O SĂŁo Paulo revelou ontem seu desejo de contratar o atacante Bebeto, que vai rescindir seu contrato com o La CoruĂ±a . 
 Â«Vamos conversar com ele . 
 Se o valor nĂŁo for alto, podemos atĂ© ajudĂˇ-lo a comprar seu passe do clube espanholÂ», disse o presidente Fernando Casal de Rey . 
 Entre as atraĂ§Ăµes da emissora, destacam-se o Â«Boa TardeÂ» e o Â«Com SaborÂ» . 
 SĂŁo programas diĂˇrios . 
 O primeiro ficarĂˇ no ar das 14h Ă s 17h . 
 TerĂˇ quadros de beleza, saĂşde, moda, jardinagem, decoraĂ§ĂŁo, ginĂˇstica e dicas culturais . 
 Glauce Graieb e Marisa Leite de Barros irĂŁo comandĂˇ-lo . 
 Ex-funcionĂˇrios de fĂˇbricas locais se tornaram pequenos empresĂˇrios atravĂ©s das bancas de pesponto . 
 Eles chegam a faturar por mĂŞs, em mĂ©dia, R$ 5.000 . 
  (Roberto Oliveira)  
 O grande Ă­dolo polĂ­tico de Clinton Ă© John Kennedy . 
 Diz ele que, depois de ter apertado a mĂŁo de Kennedy na Casa Branca, o adolescente Bill Clinton resolveu tambĂ©m ser presidente . 
 Em setembro de 1962, Kennedy esperava uma derrota em novembro em eleiĂ§Ăµes similares Ă  deste ano . 
 5) Aumento no consumo e risco de desabastecimento . 
 6) Perda de credibilidade devido a emissĂŁo adicional de moeda . 
 Â«HavĂ­amos acertado com Lula que nĂŁo decidirĂ­amos a questĂŁo agora, mas na sexta-feira a Executiva decidiu punir o CearĂˇ talvez por termos posiĂ§ĂŁo polĂ­tica diferenteÂ», afirmou GuimarĂŁes . 
 O grupo que dirige o PT cearense Ă© ligado ao deputado JosĂ© Genoino, que no entanto nĂŁo participou da discussĂŁo . 
 "NĂŁo tenho nada com isso e sou contra o pragmatismo nas alianĂ§as estaduais', afirmou Genoino . 
 As palestras sobre qualidade total sĂŁo realizadas Ă s segundas-feiras, Ă s 19h . 
 Os interessados devem retirar convites na portaria do jornal a partir das 9h de amanhĂŁ . 
 Cada pessoa tem direito a dois convites . 
  Apoio atual  
 Esta Ă© a segunda pesquisa Datafolha realizada sobre a OperaĂ§ĂŁo Rio, depois que teve inĂ­cio a aĂ§ĂŁo militar . 
 O apoio Ă s operaĂ§Ăµes atuais permaneceu praticamente inalterado . 
 Nos dias 7 e 8 de novembro, 84% dos cariocas eram favorĂˇveis Ă  aĂ§ĂŁo militar . 
 No dia 24 passado, data da pesquisa publicada hoje, esse percentual variou para 86% . 
  Tenores celebram o fim do Mundial  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Los Angeles  
 As trĂŞs maiores estrelas do canto lĂ­rico se reĂşnem hoje Ă  noite, em Los Angeles, para celebrar o final da Copa do Mundo de futebol . 
 Jose Carreras, Placido Domingo e Luciano Pavarotti cantam a partir das 20h para um pĂşblico esperado de 45 mil pessoas no Dodger Stadium . 
 Para Ramos, os importadores nĂŁo tĂŞm condiĂ§ĂŁo, a mĂ©dio e longo prazo, de disputar o mercado de carros Â«popularesÂ» com as montadoras instaladas no paĂ­s . 
 A Mitsubishi lanĂ§ou no SalĂŁo do AutomĂłvel o novo Eclipse Turbo, no mercado norte-americano desde julho . 
 Pretende vender 100 unidades por mĂŞs no paĂ­s . 
 O carro teve o preĂ§o fixado em R$ 40 mil . 
 18Âş SALĂO INTERNACIONAL DO AUTOMĂ“VEL E DE AUTOPEĂ‡AS -- AtĂ© domingo, no PavilhĂŁo de ExposiĂ§Ăµes do Anhembi, av. Olavo Fontoura, 1.209, SĂŁo Paulo, tel. (011) 267-2122 . 
 De segunda a sexta-feira, das 14h Ă s 22h . 
 SĂˇbados e domingos, das 13h Ă s 22h . 
 Ingressos: R$ 10 (adultos) e R$ 5 (crianĂ§as de 5 a 12 anos) . 
 No sistema Anhanguera-Bandeirantes, o movimento foi de 6.200 carros entre as 17h e as 18h nas duas rodovias . 
 Na Ayrton Senna (antiga Trabalhadores), passaram 2.400 veĂ­culos nesse perĂ­odo . 
 Para facilitar a saĂ­da dos paulistanos da cidade, a CET (Companhia de Engenharia de TrĂˇfego) montou uma operaĂ§ĂŁo especial com 350 tĂ©cnicos nas ruas . 
  PreĂ§os voltam a cair nos supermercados  
 Queda Ă© de 1,21% na semana, segundo pesquisa do Datafolha; nos hipermercados, reduĂ§ĂŁo Ă© de 0,80% . 
  Da Reportagem Local  
 Os preĂ§os nos supermercados voltaram a cair na semana de 14 a 21 de setembro . 
 A reduĂ§ĂŁo foi de 1,21% . 
  Acrinor e Coperbo vĂŁo a leilĂŁo hoje  
  Da Sucursal do Rio  
 Com os leilĂµes da Acrinor e da Coperbo, marcados para as 14h, na Bolsa do Rio, o governo tenta vender a partir de hoje as participaĂ§Ăµes estatais em 11 empresas . 
 Todas sĂŁo participaĂ§Ăµes da Petroquisa (grupo PetrobrĂˇs) no pĂłlo petroquĂ­mico do Nordeste . 
 SĂŁo empresas localizadas na Bahia (pĂłlo de CamaĂ§ari), Alagoas e Pernambuco . 
 Mas, depois de conversar com Roberto Talma, um dos diretores da emissora, e com a equipe de produĂ§ĂŁo da novela, ela decidiu voltar ao vĂ­deo . 
 Agora, em vez de criar uma situaĂ§ĂŁo em que a personagem desapareĂ§a, os autores deverĂŁo provocar um acidente para justificar o braĂ§o engessado da personagem . 
 As cenas deverĂŁo ser gravadas no comeĂ§o da prĂłxima semana . 
 A polĂ­cia flagrou casos de distribuiĂ§ĂŁo de comida em troca de promessa de voto nos municĂ­pios de TarauacĂˇ e BrasilĂ©ia . 
 Quatro comitĂŞs foram fechados no Estado por propaganda eleitoral, trĂŞs em Cruzeiro do Sul e um Rio Branco . 
 Â«As equipes estĂŁo muito parelhas . 
 Acho que o Mundial vai ser decidido entre quatro equipes, como Brasil, RĂşssia, Holanda e ItĂˇliaÂ», disse Bizzocchi . 
 Mais animados com o ritmo dos treinos dos Ăşltimos dias, os jogadores garantem que a equipe viaja motivada para o torneio . 
 Â«O esporte brasileiro vive de resultados e ficamos chateados com a derrota para Cuba na Liga . 
 Mas a seleĂ§ĂŁo quer lutar pelo tĂ­tulo mundial e nĂŁo podemos nos deixar abalar pelos maus momentosÂ», diz o atacante Tande . 
 A equipe, chamada de GAPH (Grupo de AvaliaĂ§ĂŁo de Portarias de Hospitais PsiquiĂˇtricos), vistoriou cerca de 50 hospitais em todo o paĂ­s desde maio de 93 . 
 Cerca de 50 hospitais foram vistoriados desde maio de 93 . 
 Daud afirmou que, atĂ© agosto de 93, o GAPH teria constatado que 22 hospitais psiquiĂˇtricos recebiam indevidamente verba do governo . 
 As interpretaĂ§Ăµes atĂ© entĂŁo quando termina a primeira metade seguem na mesma linha, mal se podendo perceber, em meio Ă  choradeira de Titus, o grande ator que Ă© Stefan Iordache, ou entĂŁo, em Aaron, a imagem perfeita para o trĂˇgico . 
 Em tempo, Titus Andronicus Ă© um general romano que, de volta da luta contra os godos, determina a morte de um filho da Tamora, a rainha que conseguiu capturar . 
 Mas Tamora Ă© libertada e, com o amante, Aaron, o mouro, obtĂ©m uma vinganĂ§a horrorosa, que inclui estuprar e cortar os braĂ§os e a lĂ­ngua da filha de Titus, sacrificar outros filhos dele, atĂ© decepar um braĂ§o do prĂłprio Titus . 
 Na segunda metade, Titus e o que sobrou de sua famĂ­lia vingam-se, de forma semelhante, de Tamora, dos dois filhos dela e do mouro . 
 Folha -- NĂŁo seria melhor se houvesse um diĂˇlogo maior entre os pilotos e os dirigentes? 
 Mosley -- Qualquer piloto de F-1 que quiser falar comigo, Ă© sĂł telefonar . 
 Eu nunca deixo de atender . 
  PolĂ­cia mata 1 e prende 4 fugitivos no CE  
  Foram atĂ© agora recapturados 8 dos 14 sequestradores de d. AloĂ­sio Lorscheider, que volta Ă s atividades pastorais  
  PAULO MOTA  
  Da AgĂŞncia Folha, em Fortaleza  
 A operaĂ§ĂŁo conjunta das polĂ­cias Civil e Militar do CearĂˇ prendeu oito dos 14 detentos que mantiveram o cardeal d. AloĂ­sio Lorscheider como refĂ©m por 18 horas esta semana . 
 Um dos fugitivos, LucĂ©lio Vasconcelos da Silva, foi morto durante confronto com os policiais . 
 Entre os quatro presos capturados nas Ăşltimas 24 horas, Francisco Roberto Aguiar Muniz, o Â«RobertinhoÂ», saiu baleado apĂłs tiroteio com a polĂ­cia, Ă s 7h de ontem . 
 Ele foi criado na regiĂŁo e Ă© o fugitivo que melhor conhecia a Ăˇrea da Serra Azul, onde estĂˇ o grupo . 
 Depois de capturado, ele foi levado para o instituto JosĂ© Frota, em Fortaleza . 
 Os presos fugiram do Instituto Penal Paulo Sarasate na Ăşltima segunda-feira, em EusĂ©bio (28 km ao sul de Fortaleza), levando d. AloĂ­sio e mais 11 refĂ©ns, libertados na manhĂŁ do dia seguinte . 
 Desde entĂŁo, eles se espalharam pela serra . 
  Acidente mata sete na `estrada da morte' .  
  Motorista perde controle de carreta, que passa por cima de Fusca e se choca com uma Caravan; quatro ficam feridos  
  Da Reportagem Local e Da AgĂŞncia Folha  
 Um acidente envolvendo uma carreta e dois carros matou sete pessoas e deixou quatro feridas, no sĂˇbado Ă  noite, na RĂ©gis Bittencourt (BR-116) . 
 A estrada liga SĂŁo Paulo a Curitiba . 
 Todas as vĂ­timas eram amigas . 
 Viviam no bairro de TaboĂŁo da Serra (zona sul de SĂŁo Paulo) . 
 Eles estavam voltando da Festa da Cerveja de Juquitiba . 
  Curso de pilotagem Marazzi comeĂ§a dia 5  
 O Curso Marazzi de Pilotagem abriu inscriĂ§Ăµes para a turma de julho, para formaĂ§ĂŁo e credenciamento como piloto de competiĂ§ĂŁo . 
 As aulas comeĂ§am dia 5 deste mĂŞs no autĂłdromo de Interlagos . 
 O curso tem duraĂ§ĂŁo de um mĂŞs . 
 Tel. (011) 523-1973 . 
  ComeĂ§a curso de mecĂ˘nica para mulher  
 Hans Ravache comeĂ§a este mĂŞs um novo curso de mecĂ˘nica para mulheres . 
 O curso Â«Mulher com a mĂŁo na graxaÂ» compreende dez aulas e pode ser feito entre 11 e 28 de julho (intensivo) ou de julho a setembro . 
 InformaĂ§Ăµes pelo telefone (011) 548-0958 . 
 IlusĂŁo Ă© gĂŞnero de primeira necessidade . 
 Ă‰ o que nos mantĂ©m vivos . 
 Ă‰ por isso que no Brasil hĂˇ televisĂŁo em lugares onde nĂŁo tem nem comida . 
 Sonhar Ă© uma necessidade fisiolĂłgica do homem . 
 Nike Ă© sonho . 
 Nada de closes dĂ©beis mentais no produto . 
 Nada de sentimentalismo barato ou de afirmaĂ§Ăµes Â«vendedorasÂ» . 
 Tudo Ă© hip, simples, humano, verossĂ­mel, natural . 
 Os filmes e anĂşncios e posters seguem a desordem coordenada da vida . 
  Aristides diz que MPda isonomia Ă© legal  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O procurador-geral da RepĂşblica, Aristides Junqueira, afirmou ontem que nĂŁo viu nada de inconstitucional na MP (medida provisĂłria) 583, que iniciou o processo de isonomia salarial nos servidores do Executivo . 
 Â«Pelo texto que li, nĂŁo me animo a propor uma aĂ§ĂŁo direta de inconstitucionalidade ao STF (Supremo Tribunal Federal)Â», afirmou . 
 Â«Mas nĂŁo me mostraram as tabelas salariais, que sĂŁo o mais importanteÂ» . 
  AmanhĂŁ  
 Deve ficar em SĂŁo Paulo . 
 Agenda nĂŁo foi confirmada pelo comitĂŞ . 
  LULA  
  Hoje  
  Recife e Rio  
 Ă€s 13h30, chega ao Rio . 
 Ă€s 14h, almoĂ§a no Hotel GlĂłria (centro) . 
 Ă€s 18h, tem showmĂ­cio em Jacarezinho e, Ă s 20h, na Cidade de Deus (zona oeste do Rio) . 
 O ministro do Trabalho disse que a deficiĂŞncia da PrevidĂŞncia para sustentar o aumento do salĂˇrio mĂ­nimo era a principal dificuldade para definir o novo valor . 
 Â«O projeto prevĂŞ que serĂˇ intensificada a fiscalizaĂ§ĂŁo da PrevidĂŞncia e a arrecadaĂ§ĂŁo atravĂ©s de execuĂ§Ăµes judiciaisÂ», disse o ministro . 
 Ele afirmou que nĂŁo serĂŁo usados recursos do Tesouro para cobrir o dĂ©ficit da PrevidĂŞncia . 
 Esse dinheiro teria abastecido a campanha de Lula e tambĂ©m distribuĂ­do com candidatos a governos estaduais . 
 A doaĂ§ĂŁo, sem especificar o valor, foi confirmada Ă  Folha pelo diretor de RelaĂ§Ăµes Institucionais da CBPO, CĂ©sar Castro . 
 Â«Giulietta Masina, considerada sem atrativos, representa uma mulher que vende o prĂłprio corpo no filme 'As Noites de Cabiria' . 
 Marilyn Monroe, que representa o tempo todo, nos filmes e na vida, uma mulher cujo corpo tem alto valor de venda, Ă© considerada uma mulher atraente . 
 Mas, por sob a maquiagem e as roupas grotescas que foram desenhadas para ridicularizar a prostituta do filme, percebe-se um corpo pequeno mas firme e bem torneado; enquanto por trĂˇs da pintura e do figurino composto para criar o glamour da outra, adivinha-se a flacidez dos mĂşsculos e a desproporĂ§ĂŁo das partesÂ» . 
 O estereĂłtipo do palhaĂ§o triste jĂˇ era gasto quando Â«La StradaÂ» foi concebido e realizado . 
 Giulietta foi fator decisivo para que a abordagem por Fellini desse lugar-comum reluzisse de originalidade . 
 O fato de ela ser uma mulher foi fator decisivo para que isso se desse atravĂ©s da sua pessoa . 
 As histĂłrias de Fellini com Sandra Millo e outras mulheres opulentas, sua paixĂŁo deslumbrada e publicamente alardeada pela beleza de Anita Ekberg, a prĂłpria confissĂŁo auto-analĂ­tica da obsessĂŁo por mulheres imensas como tendo origem em sua infĂ˘ncia, tudo isso exacerba o contraste entre, de um lado, o ideal de mulher que Fellini supostamente compartilha com sua platĂ©ia, e, de outro, a pequenina provinciana catĂłlica e caricata que Ă© a sua mulher real . 
  COPA 94  
  MĂ©xico e ArĂˇbia definem suas sedes  
 Os mexicanos ficarĂŁo na universidade George Mason, na VirgĂ­nia, e os sauditas no Catonsville Community College, em Baltimore, durante a Copa dos EUA . 
  NBA  
  LA Clippers e Hawks trocam jogadores  
 No Ăşltimo dia para negociaĂ§Ăµes nesta temporada, o Atlanta Hawks trocou o veterano Dominique Wilkins por Danny Manning com o La Clippers . 
 Jeff Hornacek e Sean Green foram para o Utah que, em troca, cedeu Jeff Malone ao Filadelphia . 
 O pivĂ´ dos Bucks, Frank Brickowiski, foi para o Charlotte, em troca de Mike Giminski . 
  DesmobilizaĂ§ĂŁo  
 Desde marĂ§o a CAC iniciou processo para dar autonomia administrativa aos seus 78 nĂşcleos de cooperados . 
 A antiga Cooperativa AgrĂ­cola de Cotia, que faturou US$ 1 bilhĂŁo em 1992 e chegou a ser a maior cooperativa agrĂ­cola do mundo, estĂˇ ganhando a feiĂ§ĂŁo de uma central de compra e vendas de produtos agrĂ­colas . 
 Esperei meus 35 anos para assistir a um concerto de filarmĂ´nica . 
 Fui fazĂŞ-lo na Alemanha, o berĂ§o da mĂşsica clĂˇssica, por uma coincidĂŞncia fortuita . 
 Admirei o hĂˇbito (vai-se a concertos lĂˇ como se vai ao cinema aqui), o costume de um povo que se reĂşne para fazer e ouvir silĂŞncio . 
 Tive vontade de aplaudir de pĂ© a maravilha da mĂşsica e da meditaĂ§ĂŁo, a Alemanha inspirando a vontade de fazer e admirar a arte em todas as suas manifestaĂ§Ăµes . 
 Outro exemplo: hĂˇ pouco tempo, acompanhada de um grupo de trĂŞs alemĂŁes na rodoviĂˇria do TietĂŞ, em SĂŁo Paulo, presenciei o encontro casual deles com uma estrangeira que descia de um Ă´nibus vindo do Nordeste . 
 Por circunstĂ˘ncia cumprimentaram-se e descobriram que tambĂ©m a moĂ§a era alemĂŁ . 
 Â«O Fundo Social de EmergĂŞncia, que Ă© o fundamento fiscal da estabilizaĂ§ĂŁo, Ă© um arranjo transitĂłrio.Â» 
 Â«O ideal seria enxugar o texto constitucional, deixando o detalhamento do sistema tributĂˇrio para as leis complementares e ordinĂˇrias.Â» 
 A Folha apurou que anteontem a promotora LĂşcia Tala entregou uma notificaĂ§ĂŁo na agĂŞncia Bangu (zona oeste do Rio) do Unibanco, pedindo, por ofĂ­cio do procurador-geral, AntĂ´nio Carlos Biscaia, Â«cĂłpias fotostĂˇticasÂ» dos cheques apreendidos na fortaleza do bicheiro Castor de Andrade . 
 Os nomes dos emitentes dos cheques eram sempre rasurados . 
 Isto, na avaliaĂ§ĂŁo dos promotores do Estado, seria um indĂ­cio da existĂŞncia das chamadas Â«contas fantasmasÂ» prĂˇtica revelada na apuraĂ§ĂŁo da CPI do PC . 
 Nem poderĂˇ ser uma ciĂŞncia exclusiva e estritamente econĂ´mica . 
 SerĂŁo cada vez mais frequentes e diversificados os diĂˇlogos entre a economia, a antropologia, a semiĂłtica, a matemĂˇtica e a teoria do conhecimento . 
 Na era da globalizaĂ§ĂŁo, torna-se necessĂˇrio o trabalhador multifuncional e o pensamento multidisciplinar . 
 A economia, que nasceu como especializaĂ§ĂŁo suprema num mundo onde o progresso criava especializaĂ§Ăµes extremas, enquanto muda vai antecipando uma nova Ă©poca . 
 Mas no final das contas a economia serĂˇ, como afinal sempre foi, uma filosofia prĂˇtica do futuro . 
 LĂˇ, os funcionĂˇrios se comunicam por um Â«cĂłdigoÂ» que eles gostam de chamar, divertidamente, de Â«ibeemĂŞsÂ» . 
 A lista desses termos, que se combinam em frases inteiras, Ă© generosa (veja quadro acima) . 
 Sem constrangimento, eles tĂŞm o hĂˇbito de dizer, por exemplo: 
  Estudantes ocupam prĂ©dio de ministĂ©rio  
  Da Reportagem Local  
 Estudantes de 1Âş e 2Âş graus e universitĂˇrios fizeram ontem uma manifestaĂ§ĂŁo no hall do prĂ©dio do MinistĂ©rio da Fazenda em SĂŁo Paulo, no bairro da Luz . 
 O ato comeĂ§ou Ă s 9h em frente Ă  Escola TĂ©cnica Estadual de SĂŁo Paulo (Etesp), de onde os estudantes seguiram em passeata atĂ© o MinistĂ©rio da Fazenda, a um quilĂ´metro dali . 
 Questionado sobre os problemas para o acordo, o ministro das RelaĂ§Ăµes Exteriores de Israel, Shimon Peres, disse que era Â«normalÂ» uma Â«crise antes da assinaturaÂ» . 
 Â«As delegaĂ§Ăµes ainda estĂŁo trabalhando e eu estou certo de que vamos alcanĂ§ar um acordo na Ăşltima de muitas noitesÂ», disse . 
 O roteiro Ă© uma adaptaĂ§ĂŁo da peĂ§a homĂ´nima do escritor Naum Alves de Souza, o primeiro autor contemporĂ˘neo a ter um texto utlizado na sĂ©rie de especiais dirigidos por Guel para as terĂ§as-feiras . 
 Guel exercitarĂˇ novamente sua aptidĂŁo para a comĂ©dia televisiva em linguagem moderna . 
 Mesmo usando atĂ© recursos de computaĂ§ĂŁo grĂˇfica, o diretor diz que o tom do programa vai continuar sendo teatral como nos seis episĂłdios que dirigiu no ano passado Â«Lisbela e o PrisioneiroÂ» e Â«O AlienistaÂ», entre outros . 
 A exibiĂ§ĂŁo de Â«Suburbano CoraĂ§ĂŁoÂ» estĂˇ prevista para a primeira terĂ§a de abril . 
  Senai inaugura escola em Bauru  
 Para preparar mecĂ˘nicos a lidar com automĂłveis importados o Senai criou um Centro Automotivo em Bauru (345 km a noroeste de SĂŁo Paulo) . 
 O investimento de US$ 400 mil foi realizado pela Volkswagen, General Motors, Fiat e Mercedes-Benz . 
 A meta Ă© treinar e reciclar 2.480 profissionais por ano . 
 InformaĂ§Ăµes: (0142) 23-2691 . 
  Quem vai comprar imĂłvel deve apressar-se  
  PreĂ§os jĂˇ subiram entre 15% e 18% este ano e expectativa Ă© de que aumentem mais 15% atĂ© julho de 1995  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Quem pretende comprar um imĂłvel, novo ou usado, deve apressar-se . 
 A procura aumentou bastante desde julho, com o Plano Real, e os preĂ§os estĂŁo subindo gradativamente . 
 Segundo especialistas do setor, a valorizaĂ§ĂŁo dos imĂłveis este ano jĂˇ chega a algo entre 15% e 18%, em relaĂ§ĂŁo ao ano passado . 
  Estudantes protestam contra aumento nas mensalidades  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 200 estudantes da Universidade Mackenzie interromperam ontem, por uma hora e quarenta minutos, o trĂ˘nsito na rua Maria AntĂ´nia em protesto contra o reajuste das mensalidades . 
 Segundo o DiretĂłrio Central dos Estudantes, as mensalidades do Mackenzie aumentaram 182% entre dezembro e fevereiro variaĂ§ĂŁo acima da inflaĂ§ĂŁo de 138% medida pelo Sinduscon (Sindicato da ConstruĂ§ĂŁo Civil) no perĂ­odo . 
 Com o aumento, a mensalidade de uma aluna de Letras passou de CR$ 28 mil (dezembro) para CR$ 114 mil (fevereiro) . 
 Representantes dos estudantes e da reitoria do Mackenzie se reuniram ontem Ă  tarde para tentar chegar a acordo . 
 Ficou definido que as mensalidades poderĂŁo ser pagas sem acrĂ©scimo atĂ© segunda-feira o vencimento havia sido fixado para ontem . 
 Os estudantes acusam a direĂ§ĂŁo da universidade de nĂŁo cumprir a lei 8.170, que prevĂŞ repasse de atĂ© 70% dos reajustes salariais dos professores para as mensalidades . 
 Tornei-me recentemente cliente desse banco (agĂŞncia 576, da Av. Roque Petroni Jr.) 
 Recebi a senha e quando precisei usar os serviĂ§os dos terminais eletrĂ´nicos, tive invariavelmente a mesma resposta: 
 Â«Senha invĂˇlidaÂ» . 
 Recorri ao gerente da minha conta na agĂŞncia, que ficou de solicitar nova senha sem saber explicar o que teria ocorrido com a outra . 
 No treino realizado ontem na Escola de EducaĂ§ĂŁo FĂ­sica do ExĂ©rcito, no Rio de Janeiro, a equipe foi muito exigida pelo tĂ©cnico, principalmente na recepĂ§ĂŁo . 
 Â«Se estivermos bem neste fundamento o jogo fica mais fĂˇcil, porque nosso ataque Ă© criativo e funciona bem quando sai o passeÂ», afirma a capitĂŁ Ana FlĂˇvia . 
 No prĂłximo fim-de-semana, a seleĂ§ĂŁo poderĂˇ avaliar seus esforĂ§os . 
 O time faz dois amistosos no MaranhĂŁo contra o Peru, um dos melhores times da AmĂ©rica do Sul . 
 Ă‰ o sĂ©timo volume da obra de Cabral . 
 Â«Fiz mais um capĂ­tulo da minha histĂłria da MPB contada por seus principais personagensÂ», diz o jornalista e conselheiro do Tribunal de Contas do Rio . 
 Cabral jĂˇ publicou biografias de Almirante, Tom Jobim, Ary Barroso e Pixinguinha, alĂ©m de ensaios sobre histĂłria do samba . 
  Recadastramento de servidores Ă© adiado  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A greve dos Correios fez com que a SAF (Secretaria de AdministraĂ§ĂŁo Federal) adiasse por mais uma semana o prazo de recadastramento dos funcionĂˇrios pĂşblicos da ativa . 
 O prazo final passa a ser na sexta-feira, dia 30 . 
 Os funcionĂˇrios pĂşblicos que nĂŁo se recadastrarem atĂ© sexta-feira nĂŁo receberĂŁo salĂˇrio a partir de janeiro . 
 Segundo a SAF, Ă© uma forma de obrigar todos a apresentarem seus documentos . 
 A diretoria da empresa diz que desconhecia a existĂŞncia das certidĂµes falsas atĂ© a publicaĂ§ĂŁo de comunicado da Receita no Â«DiĂˇrio OficialÂ» (leia texto ao lado) . 
 A certidĂŁo negativa Ă© expedida pela Receita para comprovar que a empresa ou pessoa jurĂ­dica nĂŁo deve impostos Ă  UniĂŁo . 
 Ela deve ser renovada a cada trĂŞs meses . 
 Â«Hoje, nĂŁo sou mais dependente de qualquer tipo de tranquilizante . 
 Durmo bem e acho que atĂ© voltei a sentir vontade de viverÂ», afirmou . 
 A dona-de-casa disse que hoje realiza as tarefas domĂ©sticas Â«com mais vontadeÂ» do que na Ă©poca em que vivia sob efeito de psicotrĂłpicos . 
 Â«Todas estas partes sĂŁo fundamentais para a vidaÂ», disse o mais sĂˇbio . 
 Â«Se faltar uma delas, o corpo morre . 
 Entretanto, a parte mais importante nĂŁo existe: Ă© o canal imaginĂˇrio que liga o ouvido Ă  lĂ­ngua . 
 Se este canal estiver com problemas, o homem passa a dizer coisas que nĂŁo ouviu e aĂ­, nĂŁo apenas o corpo morre, mas a alma Ă© condenada para sempre.Â» 
 As tropas da RĂşssia chegaram ontem Ă  periferia da capital bĂłsnia e se posicionaram nas principais linhas de frente . 
 Foram recebidas com festa pelos milicianos sĂ©rvios . 
 Russos e sĂ©rvios, cristĂŁos ortodoxos, sĂŁo tradicionais aliados . 
 O governo da RĂşssia procurou ontem convencer os muĂ§ulmanos bĂłsnios de que as tropas russas estarĂŁo sob comando da ONU . 
 Os ministros da Defesa dos paĂ­ses da Otan reuniram-se em Aviano (noroeste da ItĂˇlia) e reiteraram a validade do ultimato aos sĂ©rvios . 
 Em comunicado conjunto, afirmaram esperar que os bombardeios Â«nĂŁo sejam necessĂˇriosÂ» . 
 Para ter acesso a essas imagens, o usuĂˇrio precisa ter no micro um acionador de CD-ROM de velocidade dupla e a placa de descompressĂŁo de imagens ReelMagic . 
 Revendas de informĂˇtica nos EUA jĂˇ estĂŁo vendendo os CDs Â«Eric Clapton -- The Cream of ClaptonÂ» e Â«Bryan Adams -- Walking Up to the NeighboursÂ» . 
 E adoro os nomes: Tele AndrĂłgeno . 
 Tele Oriental . 
 Tele Fantasia Loirinha . 
 Tele Fantasia Ruiva . 
 E Tele Fantasia Â«Eu Sou NeguinhaÂ» com o Fernando Henrique nĂŁo tem? 
 UĂ©, nĂŁo Ă© ele que agora diz Â«sou mulato com pĂ© na cozinhaÂ» . 
 SĂł falta dizer que foi retratado por Di Cavalcanti . 
 AĂ­ volta Ă s elites! 
 RararĂˇ! 
 JĂˇ levantou aquela mĂŁo da WanderlĂ©a, jĂˇ trepou no jegue com chapĂ©u de cangaceiro . 
 Com tantos papĂ©is vai acabar levando o Oscar . 
 Da demagogia! 
 RararĂˇ! 
 Se continuar assim vai acabar lĂˇ no show da ClĂˇudia Raia . 
 No palco . 
 AliĂˇs, no lugar dela! 
 Essa histĂłria de Â«Eu Sou NeguinhaÂ» sĂł pode ser conselho do ACM . 
 Ih, hoje a minha coluna nĂŁo sai no Â«Correio da BahiaÂ» . 
 Basta escrever essas trĂŞs letrinhas ACM, que nĂŁo sai no Â«Correio da BahiaÂ» . 
 Onde tenho uma coluna Â«quase diĂˇriaÂ» . 
 Macaco SimĂŁo pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Mais Ă©tica na demagogia! 
 JĂˇ o presidente estadual do PT, Arlindo Chinaglia, afirmou que havia um comando unificado das campanhas majoritĂˇrias . 
 Segundo ele, os coordenadores da campanha da ex-prefeita colocaram obstĂˇculos a algumas tentativas de unificar as estratĂ©gias dos candidatos . 
 Ele reconheceu a falta de recursos, mas cobrou de Erundina a identificaĂ§ĂŁo das supostas campanhas milionĂˇrias dentro do PT . 
 Ontem, a ex-prefeita visitou o Instituto Ulysses GuimarĂŁes e defendeu o apoio a MĂˇrio Covas (PSDB) . 
 Ela pretende colocar o prestĂ­gio dos seus 4,1 milhĂµes de votos na briga para Â«flexibilizarÂ» a direĂ§ĂŁo do PT . 
 O carro pode ter sido estacionado na frente ou atirado contra o prĂ©dio que abrigava a AssociaĂ§ĂŁo Mutual Israelita Argentina (Amia) e a DelegaĂ§ĂŁo de AssociaĂ§Ăµes Israelitas Argentinas (Daia) . 
 Pelo menos 96 pessoas morreram . 
 Ainda hĂˇ 14 desaparecidos . 
 DĂˇ-lhe Â«futonÂ» (acolchoado para dormir), doce de feijĂŁo, banho de ofurĂ´ ou caneca, peixe cru e macarrĂŁo frio pela manhĂŁ, chĂˇ amargo, banho somente Ă  noite . 
 Que nĂŁo se anda de sapatos pela casa todo mundo sabe . 
 Mas Ă© preciso aprender os outros Â«rituaisÂ» . 
 NĂŁo se pisa de meias onde se tira os sapatos, nĂŁo se anda de chinelos sobre tatames, nĂŁo se entra com seus chinelos no banheiro . 
 Nele, calĂ§a-se outro par, Â«coletivoÂ», com o qual jamais se ultrapassa os limites do aposento . 
 AtĂ© novembro, a Indicator computou 1.718 lanĂ§amentos . 
 Em 1992, foram 1.253 novos produtos . 
 Em 1991, 819 novidades chegaram Ă s lojas . 
 Se for considerada a projeĂ§ĂŁo de 1.950 lanĂ§amentos para 93, o crescimento em relaĂ§ĂŁo ao ano anterior foi de 56% . 
 Jeni diz que continua a tendĂŞncia de o consumidor procurar praticidade no que compra . 
 Lourival KiĂ§ula, 48, diretor da Ăˇrea de eletrodomĂ©sticos da Abinee, associaĂ§ĂŁo que reĂşne a indĂşstria eletroeletrĂ´nica, fala sobre as tendĂŞncias para os produtos desse setor . 
 Ele diz que os fornos microondas, por exemplo, terĂŁo formas arredondadas e capacidade interna maior . 
 Piquet descarta categoricamente a possibilidade de o acidente que matou Ayrton Senna ter sido causado por falha humana . 
 Ele sofreu um acidente no mesmo local, tambĂ©m com um Williams e no dia 1Âş de maio, em 1987 . 
 Â«Tamburello (nome da curva onde ocorreram as batidas) nĂŁo Ă© propriamente uma curva . 
 Ă‰ uma reta torta . 
 Mesmo com chuva, Ă© feita com o pĂ© no fundo . 
 NĂŁo tem jeito de errarÂ», afirmou . 
 InocĂŞncio espera que, reeleitos ou nĂŁo, deputados e senadores retornem a BrasĂ­lia no dia 11 de outubro, Â«para voltar Ă  vida normalÂ» . 
 Ele defende que o Congresso aprove atĂ© o fim desta legislatura 16 de dezembro o OrĂ§amento da UniĂŁo de 95 (o de 94 ainda nem foi votado) e vĂˇrias medidas provisĂłrias, como a que criou o Real e a que regulamenta as mensalidades escolares . 
 Â«NĂŁo podemos continuar empurrando com a barriga estas matĂ©riasÂ», diz . 
  Das 18h Ă s 20h  
 Gilda: 
 Â«A noite Ă© o Ăşnico momento em que ficamos juntos . 
 Podemos brincar um pouco com Nicholas . 
 Sempre trabalhei para ter uma situaĂ§ĂŁo privilegiada e acho que consegui . 
 Gosto das vantagens e facilidades da vida na CalifĂłrnia, que nos permite morar num bairro em que nĂŁo hĂˇ violĂŞncia . 
 SaĂ­mos bastante e todas as quartas-feiras vamos jantar na casa dos pais de Shane que moram a quinze minutos daqui . 
 Ă‰ sagrado.Â» 
 Mayumi: 
 Â«Em geral, comeĂ§o a preparar o jantar por volta das 17h e Ririka me ajuda sempre . 
 Comemos por volta das 18h30 . 
 Perdi a esperanĂ§a de ver mais meu marido . 
 Como todos os homens ele trabalha muito para melhorar sua situaĂ§ĂŁo e cultivar suas relaĂ§Ăµes profissionais . 
 A vida Ă© muito cara no JapĂŁo.Â» 
  do Russel, 632, GlĂłria, zona sul do Rio, tel. (021) 245-5527  
  Quando: de quarta a sĂˇbado, Ă s 21h; domingo, Ă s 20h; atĂ© 1Âş de maio  
  Quanto: CR$ 10.000,00  
 Foi por pouco, mas nĂŁo foi desta vez que o aventureiro norueguĂŞs Peer Gynt, em sua nova visita aos palcos cariocas, respirou ares nordestinos . 
 A paixĂŁo do encenador potiguar Moacyr GĂłes, 34, pelos elementos de sua terra foi contida e o herĂłi nĂłrdico que dĂˇ tĂ­tulo Ă  peĂ§a de Henrik Ibsen (1828-1906) vai poder desfilar, a partir de hoje, em cenĂˇrios compatĂ­veis com sua origem . 
 Mas apesar de mais acertos que erros, esse disco ainda quarda algo de inacabado, indeciso . 
 Quase decadente . 
 Ouvir Â«Bad VibesÂ» se parece com a primeira vez que se chega a Londres . 
 Um clima soturno, um pĂ´ster da rainha desejando boas-vindas, um paquistanĂŞs com sotaque de Oxford . 
 Algo engraĂ§ado, curioso . 
 E ao mesmo tempo melancĂłlico . 
  TĂ­tulo: Bad Vibes  
  Autor: Lloyd Cole  
  LanĂ§amento: PolyGram  
  PreĂ§o: CR$ 15 mil  
 De posse dessa informaĂ§ĂŁo, as autoridades francesas decidiram nĂŁo ceder Ă  reivindicaĂ§ĂŁo dos terroristas, que pediam combustĂ­vel para decolar com destino a Paris . 
 A quantidade de combustĂ­vel exigida (27 toneladas, muito alĂ©m do necessĂˇrio para ir a Paris), seria uma prova do plano kamikaze . 
 A rigor, a temporada de veraneio local jĂˇ comeĂ§ou . 
 Desde 26 de setembro, o calendĂˇrio de festas da Bahia estĂˇ embalando milhares de turistas . 
 Para animar ainda mais o verĂŁo baiano, a Bahiatursa lanĂ§ou o projeto cultural Â«Pelourinho -- Ritos e AgitosÂ» . 
 Com ele, o ĂłrgĂŁo espera movimentar o centro histĂłrico . 
  (Milton Goldfarb)  
 Â«A cidade Ă© feia porque as pessoas nĂŁo olham para ela . 
 Trata-se do que eu costumo chamar de 'altismo urbano': as pessoas olham,, mas nĂŁo enxergam.Â» 
  (arquiteto Eduardo Rodrigues)  
 Â«O poder pĂşblico deveria fiscalizar o serviĂ§o de manutenĂ§ĂŁo dos prĂ©dios.Â» 
 (JosĂ© Mauro Garcia, da construtora JMG) 
  RESPALDO PARA AS AĂ‡Ă•ES  
 Delegar nĂŁo se resume a Â«mandar alguĂ©m fazer o trabalhoÂ» ou entregar um setor a alguĂ©m de confianĂ§a e Â«fechar os olhosÂ» . 
 Ă‰ necessĂˇrio transferir parcela do poder e da responsabilidade e respaldar aĂ§Ăµes delegadas . 
 Isso Ă© possĂ­vel quando: 
 -- missĂŁo, objetivos e estratĂ©gias da empresa sĂŁo conhecidos por todos; 
 Aparecido nĂŁo passou recibo: 
 Mas para mim Ă© muito tempo! 
 Ă‰ uma prova de que gosto mais de vocĂŞs do que vocĂŞs de mim . 
 Isso dificultarĂˇ as exportaĂ§Ăµes . 
 Entrando mais desvalorizado em julho, o real resistirĂˇ mais tempo Ă  valorizaĂ§ĂŁo . 
 Finalmente, os Ă­ndices de preĂ§os que formam a URV nĂŁo captarĂŁo as variaĂ§Ăµes de preĂ§o dos Ăşltimos dez dias de julho . 
 O perĂ­odo de coleta de preĂ§os vai de 20 de um mĂŞs a 20 do mĂŞs seguinte, aproxidamente . 
 Por isso, os membros da equipe econĂ´mica tĂŞm sugerido que se os preĂ§os desacelerarem no final de junho, a URV serĂˇ corrigida pelo Ă­ndice mais baixo . 
 Se ficarem estĂˇveis, pela mĂ©dia . 
 Se acelerarem, pelo mais alto . 
 O repertĂłrio da banda Ă© variado . 
 Ritmos danĂ§antes prevalecem o funk, o gospel, o jazz, mĂşsica latina e canĂ§Ăµes tradicionais americanas, como Â«When the Saints Go Marchin' inÂ» . 
 Nos Ăşltimos anos, sob a lideranĂ§a de Byron Bernard, o grupo vem incluindo o hip hop em suas apresentaĂ§Ăµes . 
 Os poemas de Haroldo de Campos, por exemplo, aparecem na tela da forma que foram criados: com textos e grafismos . 
 O acervo do ItaĂş reĂşne obras de autores brasileiros de literatura, pintura e fotografia . 
 AtribuĂ­ a frase Ă  ignorĂ˘ncia do entĂŁo lĂ­der sindical, duvidando que, agora, ele a repetisse . 
 Ponderei que, deste entĂŁo, ele evoluiu . 
 DifĂ­cil entender esses militantes petistas, tĂŁo Ăˇvidos em atacar os inimigos e irritadiĂ§os quando se levanta qualquer coisa, mesmo justa, sobre Lula . 
 Vejamos: quando deu a entrevista, Lula tinha 34 anos . 
 SerĂˇ que nĂŁo Ă© relevante os eleitores saberem que um provĂˇvel futuro presidente do Brasil elogiou Hitler, quando jĂˇ era adulto? 
 Lula -- NĂŁo sei nĂŁo nada disso . 
 AgĂŞncia Folha -- VocĂŞ nĂŁo pensa em ir para a cidade, usar roupa, conhecer outras coisas? 
 A medida vai beneficiar os contribuintes que tem restituiĂ§ĂŁo porque o valor a ser devolvido serĂˇ protegido de uma eventual inflaĂ§ĂŁo no real, a nova moeda . 
 A Ufir tambĂ©m serĂˇ utilizada nos seguintes casos: correĂ§ĂŁo de impostos pagos fora do prazo, tabela do imposto de renda na fonte, demonstrativos financeiros e cĂˇlculos do ganho de capital . 
 A Receita ainda nĂŁo definiu o prazo para iniciar a restituiĂ§ĂŁo do IR aos contribuintes . 
 O prazo estĂˇ em aberto por falta de recursos . 
 Os preĂ§os dos produtos de higiene continuaram subindo . 
 Na Ăşltima semana, a alta foi de 1,74% (aumento de 1% na anterior) . 
 Os hortifrĂştis, apĂłs registrar queda de 3,25% na semana de 6 a 14 de setembro Ăşnica reduĂ§ĂŁo de preĂ§os desde o perĂ­odo de 11 a 18 de janeiro quando caĂ­ram 8,29% voltaram a subir na Ăşltima semana, registrando alta de 1,55% . 
 Esta parcela das reservas estĂˇ hoje prĂłxima dos US$ 10 bilhĂµes . 
 Para cada real colocado em circulaĂ§ĂŁo o Banco Central Â«separaÂ» US$ 1,00 das reservas . 
 Segundo o BC, a quantidade de reais em circulaĂ§ĂŁo medida pelo critĂ©rio da base monetĂˇria chegou a R$ 9,415 bilhĂµes no final de agosto . 
 Base monetĂˇria Ă© a soma das cĂ©dulas e moedas do real existentes na economia (aplicados ou em poder das pessoas) com o valor existente nas reservas bancĂˇrias espĂ©cies de contas-correntes dos bancos junto ao Banco Central . 
  ServiĂ§o atende estrangeiros  
  Free-lance para a Folha  
 As empresas nĂŁo precisam mais recorrer a secretĂˇrias para a montagem e decoraĂ§ĂŁo de residĂŞncias de executivos que vĂŞm de outros Estados ou do exterior . 
 Em SĂŁo Paulo, jĂˇ existem profissionais especializados na prestaĂ§ĂŁo destes serviĂ§os . 
 A redaĂ§ĂŁo original da clĂˇusula foi imprecisa . 
 A intenĂ§ĂŁo era sĂł garantir direito de defesa aos acusados . 
 Mas acabou ficando a idĂ©ia de que os responsĂˇveis seriam anistiados . 
 O governo tambĂ©m quer voltar atrĂˇs na liberaĂ§ĂŁo de 44 empregados, com manutenĂ§ĂŁo de salĂˇrio pela PetrobrĂˇs, para exercer atividade sindical . 
 Esse nĂşmero deverĂˇ ser significativamente reduzido (o ministro Pimentel defende no mĂˇximo cinco liberaĂ§Ăµes e Beni Veras, nenhuma) . 
 Para capitalizar a repercussĂŁo do plano econĂ´mico para sua campanha, FHC vai deixar BrasĂ­lia no dia 1Âş de julho . 
 ViajarĂˇ para quatro cidades em Minas Gerais . 
 Em Belo Horizonte, se encontrarĂˇ com cerca de 300 donas de casa que se uniram em 1986 na fiscalizaĂ§ĂŁo aos supermercados durante o Plano Cruzado . 
 Teve atitudes corajosas, sem dĂşvida . 
 Acabou com o subsĂ­dio indiscriminado Ă s indĂşstrias e aos cafeicultores . 
  ERRAMOS  
  Gabarito de ontem  
  Da Reportagem Local  
 Confira o gabarito oficial das provas de ontem da Faap . 
 Ărea de humanas/tecnologia (manhĂŁ): 
 . 
  Fase 3  
 A prefeitura passa a fornecer gratuitamente pĂ­lulas, preservativos e DIUs, alĂ©m de realizar laqueadura e vasectomia aos interessados . 
 Fonte: O vereador Bruno Feder, autor do projeto . 
 Naquele espetĂˇculo, alegoria mĂ­stica sobre pĂˇssaros que procuram seu rei, havia pequenas histĂłrias paralelas e decidiu-se representĂˇ-las utilizando o teatro de sombras . 
 Desde entĂŁo, o grupo vem ampliando seu repertĂłrio, que jĂˇ conta com cinco espetĂˇculos . 
 Bastien Thiry destaca a praticidade do teatro de sombras . 
 Â«Com apenas marionetes de papelĂŁo, luz e uma tela Ă© possĂ­vel criar muitas imagens.Â» 
 TambĂ©m permite que um ator manipule vĂˇrios personagens ao mesmo tempo . 
 E por falar em NY, quem tambĂ©m vai para lĂˇ no Natal Ă© o estilista Walter Rodrigues . 
 Para comprar perucas para o prĂłximo personagem de Ney Latorraca no teatro . 
 Todo o povo da Nova FM se despencou para a 97, que, por sua vez, era conhecida como a rĂˇdio do rock . 
 RĂˇ rĂˇ . 
 No 97,7 do dial . 
 Ă€ violĂŞncia contra a ConstituiĂ§ĂŁo, a censura planaltina anexa a falta de inteligĂŞncia em estado bruto . 
 Com a suspensĂŁo do programa, expĂ´s sua prepotĂŞncia . 
 E ainda fica por quatro dias, Ă s vĂ©speras das eleiĂ§Ăµes, sem o horĂˇrio que vinha usando eleitoreiramente . 
 Ă‰ pena que esta seja sua Ăşnica puniĂ§ĂŁo, jĂˇ que por aqui ninguĂ©m Ă© dado a mover um bom processo contra atos daquele tipo . 
  SoluĂ§ĂŁo  
 O ministro Ciro Gomes recusa a reduĂ§ĂŁo do preĂ§o da gasolina antes das eleiĂ§Ăµes, porque pareceria jogada eleitoral . 
 Mas previne o eleitorado de que, para depois, pode esperar a reduĂ§ĂŁo . 
 Na entrevista coletiva que concedeu quinta-feira em Buenos Aires, foi-lhe perguntado, por exemplo, sobre o aumento de 8,5% na cesta bĂˇsica durante outubro . 
 A resposta foi de um tangenciamento absurdo . 
 Limitou-se a dizer que, atĂ© o final deste ano, o presidente Ă© Itamar Franco . 
 Nem como obviedade Ă© plenamente correto . 
 Se Itamar serĂˇ, de fato, o presidente atĂ© 31 de dezembro, a equipe econĂ´mica Ă©, basicamente, a que FHC deixou e, mais ainda, jĂˇ disse inĂşmeras vezes que vai manter . 
 A proposta foi debatida durante meia hora em reuniĂŁo fechada com Dupeyrat, os deputados, uma comissĂŁo de grevistas e o presidente da CUT, Jair Meneguelli . 
 Ao final, Ă s 18h, Dupeyrat saiu da CĂ˘mara em direĂ§ĂŁo ao Planalto para levar a proposta da comissĂŁo . 
 Os deputados disseram que reabertas as negociaĂ§Ăµes, passam a discutir a forma de atender Ă s reivindicaĂ§Ăµes salariais dos policiais . 
 Â«Pensei em preparar a carta de renĂşncia, mas assessores e amigos me convenceram que era melhor deixar a critĂ©rio da frenteÂ», afirmou o senador . 
 O candidato a vice de Lula admitiu a hipĂłtese de deixar a chapa . 
  Presidente do BID faz seminĂˇrio em BH  
  Da AgĂŞncia Folha,em Belo Horizonte  
 O presidente do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento), Enrique Iglesias, e o economista norte-americano John Kenneth Galbraith participam hoje em Belo Horizonte (MG) ao lado do ministro do Planejamento, Beni Veras, da abertura do Â«SeminĂˇrio Internacional AmĂ©rica Latina: Prosperidade AgoraÂ» . 
 O Â«SeminĂˇrio Internacional AmĂ©rica Latina: Prosperidade AgoraÂ» Ă© uma promoĂ§ĂŁo da AssociaĂ§ĂŁo Latinoamericana de InstituiĂ§Ăµes Financeiras de Desenvolvimento (Alide) . 
  Private bank  
 Foi na base de amigos para sempre a gravaĂ§ĂŁo conjunta via satĂ©lite de Â«Fly Me To the MoonÂ», de Tom Jobim e Frank Sinatra . 
 Tom nĂŁo vai receber nada pela participaĂ§ĂŁo no CD Â«Duets 2Â», que sai em novembro . 
 Os armazĂ©ns do governo estĂŁo vazios, mas nĂŁo por incompetĂŞncia . 
 Trata-se de decisĂŁo de polĂ­tica econĂ´mica do governo Collor, devidamente anunciada, e engolida e agora Â«esquecidaÂ» pelos formadores de opiniĂŁo . 
 Como em outras Ăˇreas da economia, o governo Collor decidiu que nĂŁo era a funĂ§ĂŁo do governo manter armazĂ©ns para guardar seus estoques de safras . 
 Que o setor tambĂ©m deveria ser privatizado . 
 E passou Ă  aĂ§ĂŁo: retirou milhĂµes de toneladas de cereais de seus armazĂ©ns, e transferiu-os para armazĂ©ns particulares . 
 Vendeu armazĂ©ns a empresĂˇrios . 
 Tudo, decisĂŁo oficial . 
 Transformada na tal Â«privatizaĂ§ĂŁoÂ» do Estado, isto Ă©, os negĂłcios pĂşblicos tomados de assalto pelos grupos privados . 
 Fraudes HĂˇ muitas dĂ©cadas, existe no paĂ­s a lei de preĂ§os mĂ­nimos agrĂ­colas, destinada a defender o produtor e o consumidor . 
 Com ela, o governo Ă© obrigado a comprar as colheitas sempre que haja superproduĂ§ĂŁo (ou mesmo manipulaĂ§ĂŁo) e os preĂ§os cheguem a cair abaixo de determinados nĂ­veis, arruinando o produtor . 
 Essas colheitas formam entĂŁo os chamados Â«estoques reguladoresÂ», que o governo deve vender em situaĂ§Ăµes opostas, isto Ă©, quando haja escassez ou manobras especulativas, que levem os preĂ§os Ă s nuvens, prejudicando o consumidor . 
 Esses estoques sempre foram guardados em armazĂ©ns oficiais e, na falta deles, complementarmente em armazĂ©ns privados . 
 Em entrevista Ă  Folha anteontem, o governador mineiro disse que nunca deu Â«uma palavra de apoioÂ» a FHC e que nĂŁo pensa e nĂŁo deseja ser vice-presidente . 
 Em BrasĂ­lia, a chapa FHC-Garcia agrada aos tucanos . 
 Anteontem, antes de embarcar para Washington, FHC foi procurado pelo deputado Paulino CĂ­cero, prĂ©-candidato do PSDB Ă  sucessĂŁo mineira . 
 CĂ­cero disse ao ministro que sua candidatura defendida pelos diretĂłrios do partido em Minas e defendeu Garcia para vice . 
 O prĂłprio PFL, que reivindica publicamente o lugar do candidato Ă  vice na chapa de FHC, jĂˇ admite abrir mĂŁo da indicaĂ§ĂŁo em nome do PTB . 
 Isso diminuiria a resistĂŞncia de parte dos tucanos sobretudo da Bahia, Santa Catarina, ParanĂˇ e PiauĂ­ Ă  alianĂ§a com o PFL . 
 Mas quem lhe deu fama foram jornalistas e intelectuais que em suas mesas jogavam conversa fora . 
 Machado de Assis, EmĂ­lio de Menezes e AfrĂ˘nio de Melo Franco iam lĂˇ com frequĂŞncia . 
 A suculenta canja de galinha atraiu vips, como Jean-Louis Barrault e Orson Welles . 
 Raquel Welch pediu salada de palmito e carne . 
  Eleitorado feminino  
 O PPR indicou Francisco Dornelles (PPR-RJ) para tentar convencer Sandra Cavalcanti (PPR-RJ) a ser a vice de EsperidiĂŁo Amin na chapa presidencial do partido . 
 EstĂŁo esperanĂ§osos . 
  Trabalho e prazer  
 Antes de ir ao Rio Grande do Sul para a convenĂ§ĂŁo estadual do PDT, Brizola passa por Curitiba para um compromisso meio polĂ­tico, meio social: o casamento da filha de Jaime Lerner, candidato pedetista ao governo do ParanĂˇ . 
 Se alguĂ©m duvida, basta ver como os policiais tratam os negros, vistos sempre como suspeitos . 
 NĂŁo precisa ir longe: basta ouvir tambĂ©m as cretinas piadas veiculadas na televisĂŁo nos programas de humor . 
 PS Por falar em direitos humanos e a propĂłsito da coluna publicada ontem, o deputado JosĂ© Genoino classificou de Â«constrangedoraÂ» a declaraĂ§ĂŁo de Lula, elogiando Adolf Hitler . 
 Considerou a frase Â«desastrada e infelizÂ», ressalvando que o presidente do PT evoluiu no conhecimento do mundo e jamais a repetiria . 
 Sugere que Lula tenha a humildade de reconhecer o erro, o que Â«sĂł vai engrandecĂŞ-loÂ» . 
 Â«Assim o mal Ă© cortado pela raiz e evita exploraĂ§Ăµes eleitoraisÂ», afirmou . 
 Sem querer entrar em detalhes, o ministro da Fazenda deu a entender, porĂ©m, que se a greve continuar medidas contra o desabastecimento de petrĂłleo e seus derivados seriam anuciadas em trĂŞs dias . 
 Com relaĂ§ĂŁo Ă  sua estrĂ©ia em reuniĂµes internacionais como ministro, Ciro Gomes disse estar se sentindo muito confortĂˇvel na atual assemblĂ©ia do FMI e Banco Mundial, que reĂşbe representantes de 177 paĂ­ses em Madri . 
  JustiĂ§a troca sĂ­ndico da Serra da Pipoca  
 A juĂ­za Maria D'Ajuda Birindiba, da comarca de JequiĂ© (BA), destituiu anteontem o empresĂˇrio Mamede Paes MendonĂ§a da funĂ§ĂŁo de sĂ­ndico da Serra da Pipoca AgropecuĂˇria Ltda e nomeou o agropecuĂˇrio Antonio Carlos Lobo Souza . 
 No inĂ­cio deste mĂŞs a empresa teve seu pedido de autofalĂŞncia aceito pela juĂ­za . 
  Bianchessi associa-se Ă  empresa italiana HLB  
 A Bianchessi, empresa de auditoria e consultoria, que assessorou a Parmalat e a Spam no processo de fusĂŁo, associou-se Ă  empresa italiana HLB, que faz a auditoria internacional da Parmalat . 
 A Bianchessi associou-se tambĂ©m Ă  DPI dos Estados Unidos para trabalhar na Ăˇrea de reengenharia . 
 Roberto Seabra afirmou que o advogado de PelĂ©, Arthur Lavigne, vai apresentar em juĂ­zo documentos que comprovariam a existĂŞncia de corrupĂ§ĂŁo na CBF . 
 A polĂŞmica entre PelĂ©, a CBF e o presidente da Fifa, JoĂŁo Havelange, comeĂ§ou em agosto do ano passado . 
 Na Ă©poca, o ex-jogador afirmou, em entrevista Ă  uma revista, que hĂˇ corrupĂ§ĂŁo na CBF . 
 A acusaĂ§ĂŁo teve repercussĂŁo mundial . 
  GABARITO DE ONTEM DO MACKENZIE  
 Exatas, artes e comunicaĂ§ĂŁo (manhĂŁ) -- prova A: 1)b; 2)e; 3)c 4)c; 5)b; 6)d; 7)c; 8)d; 9)d; 10)c; 11)b; 12)b; 13)b; 14)c; 15)d; 16)a; 17)e; 18)c; 19)b; 20)a; 21)e; 22)a; 23)b; 24)a; 25)c; 26)d; 27)c; 28)c; 29)b; 30)b; 31)c; 32)e; 33)d; 34)c; 35)c; 36)c; 37)a; 38)c; 39)c; 40)d; 41)c; 42)b; 43)b; 44)d; 45)e; 46)a; 47)c; 48)d; 49)c; 50)e; 51)d; 52)b; 53)a; 54)a; 55)b; 56)c; 57)e; 58)e; 59)b; 60)c; 61)c; 62)b; 63)b; 64)b; 65)b; 66)b; 67)a; 68)d; 69)e; 70)d; 71)a; 72)c; 73)d; 74)a; 75)c . 
 75)d . 
 Ărea de humanas e sociais (tarde) -- prova A: 1)a; 2)c; 3)b; 4)a; 5)b; 6)c; 7)a; 8)c; 9)d; 10)b; 11)d; 12)a; 13)a; 14)e; 15)c; 16)a; 17)e; 18)b; 19)e; 20)b; 21)d; 22)d; 23)d; 24)c; 25)e; 26)a; 27)d; 28)e; 29)b; 30)e; 31)c; 32)d; 33)b; 34)c; 35)a; 36)d; 37)a; 38)b; 39)a; 40)c; 41)c; 42)d; 43)a; 44)d; 45)e; 46)b; 47)b; 48)c; 49)b; 50)b; 51)a; 52)c; 53)e; 54)d; 55)e; 56)a; 57)c; 58)b; 59)c; 60)c; 61)a; 62)a; 63)b; 64)a; 65)c; 66)b; 67)c; 68)c; 69)e; 70)e; 71)c; 72)c; 73)d; 74)e; 75)b . 
 Prova B: 1)d; 2)d; 3)c 4)b; 5)d; 6)e; 7)b; 8)c; 9)d; 10)a; 11)a; 12)e; 13)b; 14)d; 15)a; 16)a; 17)c; 18)e; 19)b; 20)e; 21)e; 22)c; 23)a; 24)e; 25)e; 26)e; 27)e; 28)a; 29)a; 30)d; 31)a; 32)e; 33)e; 34)e; 35)d; 36)d; 37)c; 38)b; 39)d; 40)a; 41)c; 42)e; 43)c; 44)c; 45)c; 46)d; 47)c; 48)e; 49)b; 50)d; 51)b; 52)a; 53)e; 54)b; 55)e; 56)a; 57)a; 58)a; 59)d; 60)b; 61)d; 62)e; 63)a; 64)e; 65)e; 66)a; 67)c; 68)c; 69)e; 70)d; 71)d; 72)e; 73)b; 74)d; 75)a . 
 Folha -- Por que a sra. trocou o PMDB pelo PT? 
 ConceiĂ§ĂŁo -- Cristianizaram o velho Ulysses . 
 Depois do vexame dos 4% na eleiĂ§ĂŁo de 89, falei para o Ulysses que ele tinha sido boicotado, que aquele nĂŁo era um partido sĂ©rio e eu estava caindo fora . 
 Lembro que ele pediu para que eu ficasse . 
 Respondi que, se tivesse que entrar em algum partido seria o PT, apesar de saber dos meninos meio xiitas, que iam me torrar a paciĂŞncia . 
 Foi esse desastre de plano FHC e essa atitude de mistificaĂ§ĂŁo da elite intelectual brasileira, essa marcha Ă  direita despudorada tudo isso que me fez ir Ă  luta . 
 Se este paĂ­s tiver algum destino nas prĂłximas duas dĂ©cadas, vai depender da capacidade do PT de democratizĂˇ-lo . 
 Quanto aos xiitas, acho que mais valem eles do que um Â«mauricinhoÂ» . 
 Uma outra versĂŁo do documento exigia que os prisioneiros declarassem apoio ao acordo de paz antes de serem libertados . 
 Um tribunal militar de Israel, depois da recusa de vĂˇrios prisioneiros em assinar, decidiu que a exigĂŞncia era ilegal . 
 Com o documento modificado, assinaram-no e foram soltos ontem dois lĂ­deres do grupo radical muĂ§ulmano Hamas . 
 Sayed Abu Misameh, 50, e Iyad al-Falouji, 27, sĂŁo os mais altos lĂ­deres radicais palestinos beneficiados pelo acordo . 
 Se o sistema de corrupĂ§ĂŁo tem hoje uma evidente face polĂ­tica, envolvendo autoridades e instituiĂ§Ăµes, fisiologismos regionais e mĂˇfias urbanas, caberia identificar com mais clareza, para usar os termos de Carl Schmitt, o Â«inimigoÂ» . 
 Acho, por exemplo, que AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes e a Rede Globo nĂŁo estĂŁo acima de qualquer suspeita . 
 Um dos maiores escĂ˘ndalos do paĂ­s, aliĂˇs, Ă© que oligarquias polĂ­ticas detenham a posse da retransmissĂŁo dos programas da Globo . 
 ManipulaĂ§ĂŁo e violĂŞncia ideolĂłgica existem, e vĂŁo muito bem, obrigado . 
 Seria um escĂ˘ndalo a investigar . 
 Mas estamos no universo das candidaturas salvadoras, dos planos antiinflacionĂˇrios, dos moralismos despolitizados . 
 O efeito Ă© bom, em termos de identidade patriĂłtica . 
 Ă‰ ruim, pelos riscos de emburrecimento que traz consigo . 
  Mercado atento  
 Uma operaĂ§ĂŁo de box, de R$ 500 milhĂµes (opĂ§Ăµes da EletrobrĂˇs), sugere que algum banco estaria fugindo do compulsĂłrio . 
  Alvo real  
 O governo elevou os juros para evitar a estocagem, diz o economista Gil Pace . 
 O objetivo Ă© conter o desabastecimento . 
 Os resultados preliminares dos institutos de pesquisa, porĂ©m, indicam que a tendĂŞncia Ă© de queda nas prĂłximas semanas . 
  Problemas  
 Entre as dificuldades que a Ăˇrea econĂ´mica precisa enfrentar no curto prazo, segundo o ministro, estĂŁo as medidas de apoio aos exportadores e a falta de recursos para Ăˇrea de saĂşde . 
 No festival de Londrina, amanhĂŁ, Ă s 11h, a atriz dinamarquesa Julia Varley, do Odin Teatret, faz uma demonstraĂ§ĂŁo de trabalho no Centro Cultural IgapĂł . 
 Em BH, dos dias 5 a 7 de junho, o diretor do grupo colombiamo La Candelaria, Santiago Garcia, realizarĂˇ uma oficina de criaĂ§ĂŁo coletiva . 
  PC multimĂ­dia da US custa US$ 2 mil  
 A US Computer estĂˇ vendendo o micro UIS Multimedia, que tem chip Intel 486SX, de 33 MHz, 4 Mbytes de RAM e disco rĂ­gido de 214 Mbytes por US$ 2 mil . 
 Vem com drive de CD-ROM, monitor colorido de 14 polegadas, caixas de som e microfone . 
 Vem, ainda, com os programas Â«MS-DOS 6.2Â», Â«Windows 3.1Â» e quatro CD-ROM . 
 Tel. (011) 549-7300 . 
  ABC faz negĂłcios de US$ 50 mi em evento  
 O 3Âş Tecnologia da InformaĂ§ĂŁo, realizado pelas empresas do grupo ABC Algar na semana passada, em SĂŁo Paulo, alavancou negĂłcios de US$ 50 milhĂµes 20% do faturamento projetado para este ano, que deverĂˇ ser de US$ 430 milhĂµes . 
 Os dados sĂŁo do vice-presidente executivo, Mario Grossi . 
 A maioria dos executivos financeiros leva em conta a inflaĂ§ĂŁo mĂ©dia para avaliar se os juros do mercado financeiro sĂŁo positivos ou nĂŁo . 
 Para eles, o IPC-r Ă© um componente a mais nos custos das empresas, atravĂ©s dos salĂˇrios . 
 Â«Na mĂ©dia dos Ă­ndices, a inflaĂ§ĂŁo de agosto ficou entre 3% e 3,5%Â», disse CorrĂŞa . 
 Como se explica essa persistĂŞncia da memĂłria, essa fidelidade durante esse tempo todo? 
 Estes mais de 20 anos sem tĂ­tulos preto, estranha coincidĂŞncia histĂłrica sĂł a esperanĂ§a, que Ă© luz, Ă© branca . 
 Preto e branco, o dia e a noite, um homem e uma mulher, ying e yang, as conquistas e derrotas, a lĂˇgrima, o sorriso; meu bem, meu mau . 
 Kelly O ganho Ă s custas da inflaĂ§ĂŁo nunca representou estratĂ©gia para investidores . 
 O que conta Ă© o investimento na produĂ§ĂŁo e a adoĂ§ĂŁo de meios para que a empresa se torne mais competitiva . 
 Folha O Mercosul seria um estĂ­mulo para se acelerar a modernizaĂ§ĂŁo interna das empresas, com reforma de estrutura e mĂ©todos mais Ăˇgeis de gestĂŁo? 
 Welti ficou feliz ao saber, por jornalistas brasileiros, que o governo baixou as alĂ­quotas de importaĂ§ĂŁo de veĂ­culos . 
 Gil de Ferran testa na prĂłxima semana um McLaren . 
 O motivo, porĂ©m, Ă© um tanto prosaico . 
 Ferran conduzirĂˇ o carro com uma cĂ˘mera a bordo e as filmagens serĂŁo utilizadas em um simulador . 
 A Williams jĂˇ tem o seu simulador, que estĂˇ instalado em uma praĂ§a no centro de Estoril . 
 O aparelho Ă© um videogame gigante, em que o jogador fica sentado dentro de um Williams de verdade . 
 A fila de interessados Ă© ciclĂłpica . 
  ParaĂ­ba 2  
 O secretĂˇrio de EducaĂ§ĂŁo da ParaĂ­ba, SebastiĂŁo Vieira, afirmou que os quatro Caics (Centros de Atendimentos Integral Ă  CrianĂ§a) construĂ­dos pelo governo federal na ParaĂ­ba comeĂ§am a funcionar em marĂ§o . 
 Segundo o secretĂˇrio, cerca de 4.000 estudantes passarĂŁo o dia na escola . 
  ParaĂ­ba 3  
 A Secretaria de SaĂşde da ParaĂ­ba registrou 63 casos de Aids no Estado em 93, o dobro de 92 . 
 O maior nĂşmero aconteceu em JoĂŁo Pessoa: 44 . 
 Quem vai para o centro, pela 23 de Maio, deve entrar Ă  direita no Monumento Ă s Badeiras, seguir pela rua Manoel da NĂłbrega e entrar Ă  direita na Marechal MaurĂ­cio Cardoso . 
 Depois, deve entrar Ă  esquerda na rua AbĂ­lio Soares e, apĂłs contornar o ginĂˇsio do Ibirapuera, novamente Ă  direita na rua TutĂłia . 
  A American Airlines inaugura nova sala VIP  
 A American Airlines acaba de inaugurar sala VIP no Aeroporto do GaleĂŁo . 
 Destinada a passageiros da primeira classe e excutiva, ela oferece ligaĂ§Ăµes gratuitas para SĂŁo Paulo e Rio, tarifas reduzidas para chamadas internacionais, fax, comes e bebes . 
  SAA passa a ligar SĂŁoPaulo a Johanesburgo  
 Para festejar seus 25 de atuaĂ§ĂŁo no Brasil, a SAA (South African Airlines) inaugura no dia 10 de abril sua nova rota ligando SĂŁo Paulo a Johannesburg (com originem no Rio) . 
 Os vĂ´os saem de SĂŁo Paulo Ă s 19h50 e de Johannesburg Ă s 11h20 . 
 Â«Ă‰ um problema de mercado internacionalÂ», disse o psiquiatra Martin Nizama Valladolid, representante do Peru no encontro . 
 HĂˇ dois anos, o quilo da pasta de coca era vendida por US$ 1.000 . 
 Hoje pagam entre US$ 200 e US$ 300 . 
 JĂˇ o quilo do Ăłpio Ă© vendido a US$ 1.500 . 
  (AB)  
 O tal, que o Parreira afirmou ser o Â«primeiro silvĂ­colaÂ» que ele viu de perto? 
 (UĂ©, E o RaĂ­? 
 NĂŁo conta? 
 Com aqueles beiĂ§os de Raoni e esse nome, o RaĂ­ sĂł pode ser um tapuia da gema.) 
 O Parreira nĂŁo disse que vai culpar o Ă­ndio se o Brasil nĂŁo ganhar a Copa? 
 Pois entĂŁo, a culpa Ă© daquele Ă­ndio de araque . 
 E ponto final . 
 NĂŁo se fala mais nisso . 
 VocĂŞ nĂŁo vai ficar pondo caraminhola na cabeĂ§a a esta altura do campeonato, vai? 
 Â«Estamos prontos tanto para as conversaĂ§Ăµes quanto para a guerra . 
 Mas se houver uma guerra, serĂˇ termonuclear e definitivaÂ», afirma o representante da CorĂ©ia do Norte na Espanha, Li Jong Gun . 
  TraduĂ§ĂŁo de Clara Allain  
 I -- Presidente do Banco Central do Brasil; 
  II -- Presidente da ComissĂŁo de Valores MobiliĂˇrios; III -- Os SecretĂˇrios do Tesouro Nacional e de PolĂ­tica EconĂ´mica do MinistĂ©rio da Fazenda; e  
 IV -- Os diretores de PolĂ­tica MonetĂˇria, de Assuntos Internacionais e de Normas e OrganizaĂ§ĂŁo do Sistema Financeiro do Banco Central do Brasil . 
 ParĂˇgrafo 1.Âş A ComissĂŁo serĂˇ coordenada pelo Presidente do Banco Central do Brasil . 
  Marketing  
 Isso confere Ă  Copa um enorme potencial como veiculador de publicidade . 
 Tanto que as cotas oficiais de patrocĂ­nio foram vendidas a grandes empresas transnacionais . 
 Os patrocinadores oficiais da Copa dos EUA sĂŁo: McDonald's, Coca-Cola, Mars, Gillette, Energize, GM, Mastercard, Philips, JVC, Cannon e Fuji . 
 Ex-prefeito de VitĂłria, Buaiz tem gasto a maior parte de seu tempo afirmando que seu eventual governo nĂŁo serĂˇ dominado pelo PT . 
 A presidente do PSDB-ES, deputada federal Rose de Freitas, afirmou que seu partido deveria fechar ainda ontem seu apoio a Buaiz . 
  AutopeĂ§as  
 No setor de autopeĂ§as, a situaĂ§ĂŁo Ă© mais grave . 
 O presidente do SindipeĂ§as, Paulo Butori, diz que o setor nĂŁo tĂŞm condiĂ§Ăµes de dar qualquer reajuste hoje . 
 Um dos principais problemas do setor, segundo Butori, Ă© a concorrĂŞncia com autopeĂ§as importadas, que tĂŞm linha de financiamento mais barata . 
 NĂŁo houve acordo durante audiĂŞncia de conciliaĂ§ĂŁo na JustiĂ§a na sexta-feira e a greve no setor de autopeĂ§as deve ir a julgamento . 
 O TRT chegou a propor o fim da greve e a manutenĂ§ĂŁo das atuais garantias estabelecidas em dissĂ­dio, o que os trabalhadores podem nĂŁo aceitar . 
  Pais e alunos pedem preĂ§os de 93 para mensalidades  
  Da Reportagem Local  
 Entidades que defendem os interesses de alunos e pais de alunos de escolas particulares estĂŁo pressionando o governo a fixar as mensalidades pela mĂ©dia de preĂ§os dos quatro Ăşltimos meses de 93 . 
 O governo deve determinar na prĂłxima semana atravĂ©s de portaria ministerial ou de medida provisĂłria (MP), regras para a conversĂŁo de mensalidades em URV . 
 NĂşmeros de documentos tambĂ©m devem ser descartados, jĂˇ que os mesmos geralmente sĂŁo furtados junto com o cartĂŁo . 
 Chapa de seu carro, aniversĂˇrio do cĂ´njuge e nĂşmeros sequencias (como 0, 1, 2 etc.) sĂŁo outros facilmente descobertos . 
 A CUT Regional SĂŁo Paulo, por exemplo, era dirigida pela CUT pela Base numa coligaĂ§ĂŁo com outras correntes minoritĂˇrias . 
 Do total arrecadado pela CUT Nacional na cidade de SĂŁo Paulo, 25% iam parar diretamente nas mĂŁos da direĂ§ĂŁo dessa regional . 
  TEATRO  
  Especial  
 OS PERSAS -- De Ă‰squilo . 
 DireĂ§ĂŁo: Teodorus Terzopoulos . 
 Com a companhia grega Attis Theatre . 
 A tragĂ©dia conta a histĂłria da derrota dos persas diante dos gregos na batalha naval de Salamina . 
 Ărea de ConvivĂŞncia -- Sesc PompĂ©ia (r . 
 ClĂ©lia, 93, tel. 864-8544) . 
 Dias 29, 30 e 31 Ă s 21h . 
 Entrada franca . 
 Os convites devem ser retirados no local, das 10h Ă s 19h . 
 A partir das 9h de cada dia de espetĂˇculo, a Folha distribui 50 convites na al. BarĂŁo de Limeira, 425 . 
 Nesta semana visitei, perto de Itabirito (MG), uma obra obra de grande mĂ©rito . 
 Num sĂ­tio afastado, Ă s margens do Rio das Velhas, existe um centro de recuperaĂ§ĂŁo para mais de 50 dependentes alcoĂłlicos . 
 A iniciativa partiu de irmĂŁ Olga, religiosa do Bom Pastor, que trabalhou antes a serviĂ§o dos pobres nas docas de Santos, onde percebeu, hĂˇ 20 anos, a necessidade de ajudar gratuitamente e por amor de Deus as vĂ­timas do Ăˇlcool . 
 No sĂ­tio Â«Nossa Senhora do SilĂŞncioÂ» tudo Ă© simples e pobre . 
 HĂˇ clima de amizade e apoio fraterno, oraĂ§ĂŁo e trabalho rural . 
 IrmĂŁ Olga Ă© auxiliada por um grupo de voluntĂˇrios com vĂˇrios anos de dedicaĂ§ĂŁo . 
 Foram abertas duas outras casas, em CubatĂŁo e DivinĂłpolis . 
 Outra forma possĂ­vel Ă© a colocaĂ§ĂŁo de Â«adesivosÂ» na pele que liberam o hormĂ´nio gradualmente . 
 O ideal Ă© que a reposiĂ§ĂŁo comece logo no inĂ­cio da menopausa . 
 Mulheres na faixa dos 45 anos que jĂˇ tĂŞm irregularidade menstrual tambĂ©m podem tomar hormĂ´nio . 
 Efeitos colaterais como dor de cabeĂ§a e nĂˇusea podem surgir no inĂ­cio do tratamento . 
 Ă‰ comum o retorno dos sangramentos mensais . 
 Historicamente Ă© esta a lĂłgica que permeia o setor pĂşblico brasileiro . 
 A CĂ˘mara de Deputados sempre concede quĂłrum quando se trata de aumentar tributos . 
 Jamais, quando se trata de estabelecer limites aos gastos do Estado . 
 O aparato legal existente permite que outros Poderes tambĂ©m se beneficiem do jogo, se auto-concedendo aumentos expressivos . 
 Em nenhum momento hĂˇ quem se apresente como defensor do contribuinte . 
  Mosley ameaĂ§a equipes da F-1  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Em uma medida de impacto, Max Mosley, presidente da FIA (FederaĂ§ĂŁo Internacional de Automobilismo), divulgou ontem em Paris um extenso pacote de alteraĂ§Ăµes na F-1 . 
 As modificaĂ§Ăµes nĂŁo diferem muito das jĂˇ anunciadas pela entidade, apĂłs a sequĂŞncia de acidentes que tumultuaram a categoria nos trĂŞs Ăşltimos GPs . 
 A visita Ă  Bolsa fecha um cĂ­rculo de iniciativas destinadas a tranquilizar o empresariado Ă s vĂ©speras da eleiĂ§ĂŁo, que serĂˇ realizada entre os dias 26 e 28 prĂłximos . 
 Antes, o CNA jĂˇ havia lanĂ§ado um programa econĂ´mico em que estĂˇ contemplada a austeridade orĂ§amentĂˇria, outra menina dos olhos do empresariado . 
 A equipe campineira abriu o placar aos 44 minutos do primeiro tempo, atravĂ©s do atacante Valdir . 
 O gol do Mogi-Mirim sĂł empatou aos 34 minutos do segundo tempo, numa cobranĂ§a de pĂŞnalti batida por Celinho . 
  Colaborou a Folha Sudeste  
 Enquanto uma manicure, assĂ­dua frequentadora do pedaĂ§o, toma conta da outra . 
  SerĂŁo  
 Beatriz e Mario Pimenta de Camargo vĂŁo estrear o casamento politicamente correto . 
 A Receita federal, preocupada com a arrecadaĂ§ĂŁo, quer manter a Ufir sendo corrigida pela inflaĂ§ĂŁo apĂłs o real . 
 Outros integrantes da equipe acreditam que a manutenĂ§ĂŁo do indexador sinalizaria desconfianĂ§a quanto ao comportamento futuro da inflaĂ§ĂŁo . 
 Essa tarifa externa comum (TEC) variarĂˇ dentro da faixa de 0 a 20% . 
 Bens de capital e de informĂˇtica terĂŁo tratamento especial com prazo maior atĂ© a unificaĂ§ĂŁo . 
 E hĂˇ ainda diversas exceĂ§Ăµes . 
 Cada paĂ­s poderĂˇ, por exemplo, manter tarifas diferenciadas para atĂ© 300 produtos, ou 399 no caso do Paraguai . 
 Ă‰ de se notar, porĂ©m, que a esmagadora maioria dos produtos estarĂŁo cobertos pelas normas gerais e, de resto, concessĂµes especiais sĂŁo providĂŞncias que, longe de entravar, permitem que a integraĂ§ĂŁo caminhe apesar de desacordos e de diferenĂ§as na situaĂ§ĂŁo econĂ´mica de cada membro . 
 Tanto Ă© assim que a UniĂŁo EuropĂ©ia, em seu longo amadurecimento, sempre contemplou divergĂŞncias por meio de clĂˇusulas especiais para um ou outro paĂ­s . 
 Foi assim que se conseguiu superar as resistĂŞncias do Uruguai ao atual acordo, que ameaĂ§aram a prĂłpria realizaĂ§ĂŁo da cĂşpula . 
 ProjeĂ§ĂŁo amanhĂŁ Ă© 3,5% . 
 Cadernetas com aniversĂˇrio em 28 de dezembro depĂłsitos feitos amanhĂŁ poderĂŁo receber um crĂ©dito de 3,50% . 
  SALĂRIO DEVE TER BASE DE 4 MESES (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 A conversĂŁo dos salĂˇrios pela mĂ©dia deverĂˇ feita com base nos Ăşltimos quatro meses . 
 Essa era a tendĂŞncia ontem Ă  tarde entre os integrantes da equipe econĂ´mica do governo . 
 O assunto voltou a ser discutido entre o diretor da Ăˇrea externa do BC (Banco Central), Gustavo Franco, e assessores do ministro do Trabalho, Walter Barelli . 
 A idĂ©ia original da equipe econĂ´mica era fazer a conversĂŁo dos salĂˇrios com base nos Ăşltimos oito meses . 
 A proposta de conversĂŁo com base em quatro meses passou a ser levada em conta apĂłs o apoio que esta proposta recebeu do sindicalista Luiz AntĂ´nio de Medeiros, presidente da ForĂ§a Sindical . 
 A conversĂŁo das tarifas pĂşblicas tambĂ©m deverĂˇ ser pela mĂ©dia dos Ăşltimos quatro meses . 
 Os carros que tentavam ir para o litoral eram aconselhados a retornar, o mesmo acontecendo com os que pretendiam subir a serra . 
 Apesar da chuva, nenhum acidente grave havia sido registrado atĂ© as 23h no complexo Imigrantes-Anchieta e nas estradas do litoral sul . 
 Matallo diz que a Semasa nĂŁo tinha dado um prazo para acabar a reforma . 
 Ontem, os presos ainda estavam soltos no pĂˇtio da Cadeia . 
 Com a equipe ainda em formaĂ§ĂŁo, assim como todas as demais que disputam o campeonato, Riul possui algumas pretensĂµes tĂˇticas que ainda nĂŁo conseguiu pĂ´r em prĂˇtica . 
 O problema maior Ă© notado no meio-campo . 
 Com o deslocamento de ZĂ© Elias para a lateral, o setor ficou desguarnecido e o trabalho de marcaĂ§ĂŁo ficou todo para Ezequiel . 
 Moacir, apesar do refinado toque de bola, ainda nĂŁo tem posiĂ§ĂŁo especĂ­fica e possui estilo para atuar na marcaĂ§ĂŁo . 
 JĂˇ Marcelinho e TupĂŁzinho atuam mais no ataque, dando apoio para o centroavante Viola . 
 Dependendo da opĂ§ĂŁo que o treinador escolher, o time muda radicalmente seu estilo de jogo . 
 Se Marques comeĂ§ar jogando, TupĂŁzinho Ă© recuado para cuidar da marcaĂ§ĂŁo e apenas Marcelinho chega ao ataque para municiar Viola e Marques . 
 Se o escolhido for Adil, Viola ficarĂˇ fixo Ă  frente esperando os deslocamentos dos jogadores de meio-campo, que farĂŁo um revezamento no setor ofensivo . 
  Israel prende rabino em blitz contra extremistas  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Os colonos judeus da organizaĂ§ĂŁo extremista Kahane Vive disseram que prisĂµes e blitzes nĂŁo vĂŁo acabar com a Â«guerra culturalÂ» entre eles e o governo de Israel . 
 Ontem, a polĂ­cia realizou uma Â«varreduraÂ» em Hebron, cidade onde Baruch Goldstein massacrou dezenas de palestinos em uma mesquita dia 25 passado . 
 Â«Eles (colonos) nĂŁo precisam de mim para incitĂˇ-los . 
 Me colocar na cadeia nĂŁo vai impedir que alguĂ©m faĂ§a algo contra os Ăˇrabes, como GoldsteinÂ», disse David Cohen, membro do conselho de Kfar Tapuach, assentamento judaico . 
  Aumenta limite para comprar dĂłlar-turismo  
  Minuta prevĂŞ que turista poderĂˇ adquirir atĂ© US$ 10 mil  
  LILIANA LAVORATTI, VIVALDO DE SOUSA e SUSI AISSA  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O governo deverĂˇ aumentar de US$ 4.000 para US$ 10.000 o limite mĂˇximo para compra de dĂłlar-turismo para viagens . 
 Ă‰ o que prevĂŞ a minuta da MP (medida provisĂłria) do real . 
 Trata-se de uma medida de liberalizaĂ§ĂŁo do mercado de cĂ˘mbio . 
 O Banco Central nĂŁo espera que a flexibilizaĂ§ĂŁo provoque aumento de saĂ­da de dĂłlares do paĂ­s . 
 O septeto, chefiado pelo compositor ao violĂŁo, exagerou nos efeitos fĂˇceis . 
 Os trĂŞs sopros (clarineta, clarone, sax e flauta) fizeram tudo para aparecer . 
 Guincharam Ă  vontade . 
 O piano chorava . 
 Todos erravam pelas mĂˇs soluĂ§Ăµes harmĂ´nicas . 
 Guinga parece ser capaz de tudo, atĂ© desafinar, em troca de uma modulaĂ§ĂŁo . 
 Ele nĂŁo revoluciona porque hesita e se perde na malha das possibilidades . 
 Se for mais fundo e trocar de parceiros (a letra de Â«SaciÂ», de Paulo CĂ©sar Pinheiro, atravessa mais nas metĂˇforas do que Guinga no cĂ­rculo de quintas), o mĂşsico pode aspirar Ă  grandeza anunciada . 
 Â«A idĂ©ia surgiu hĂˇ um ano durante viagem aos Estados UnidosÂ», diz MĂ´nica Vasconcelos de Freitas, 30, diretora da Goal . 
 Â«LĂˇ, eles fazem cerca de 30 feiras de noivas durante o ano.Â» 
 MĂ´nica jĂˇ estĂˇ agendando a feira do ano que vem . 
 Este ano, os estandes foram alugados por US$ 100 o m2, em mĂ©dia . 
 Mas nĂŁo hĂˇ mais espaĂ§o disponĂ­vel . 
 Segundo o presidente do sindicato, CĂ­cero Bezerra da Silva, 4.000 dos 15 mil trabalhadores aderiram Ă  greve . 
 Ele e os empresĂˇrios estimam que 100 mil pessoas ficaram prejudicadas pela greve . 
 A greve havia sido decidida no comeĂ§o do mĂŞs e adiada duas vezes pela categoria, mas foi confirmada em assemblĂ©ia na noite de anteontem em Santo AndrĂ© . 
 Para medir-se o efeito lĂ­quido nas contas do setor pĂşblico, devem-se estimar tanto os ganhos quanto as perdas do governo federal . 
 Do lado dos ganhos, note-se que o expurgo nas NTNs reajustadas em IGP-M (NTN-B e NTN-C) seria de cerca de 35% do estoque destas NTNs que vende depois de primeiro de julho . 
 Em dados de 1Âş de junho, do Banco Central, o governo federal perderia um total de US$ 1,6 bilhĂµes . 
 JĂˇ para estimar as perdas, hĂˇ dificuldades adicionais . 
 SerĂˇ que Ă© possĂ­vel mensurar o efeito da perda de credibilidade que o governo sofrerĂˇ com a introduĂ§ĂŁo do expurgo pelo artigo 38? 
 NĂŁo bastasse ter encerrado a competiĂ§ĂŁo seis pontos Ă  frente dos seus principais adversĂˇrios SĂŁo Paulo e Corinthians, o Palmeiras teve ainda o maior saldo de gols: 41 . 
 O ataque palmeirense nĂŁo foi o melhor do campeonato marcou 63 gols, trĂŞs a menos que o SĂŁo Paulo, mas teve a expressiva mĂ©dia de 2,1 por jogo . 
 A maior goleada palmeirense no certame foi 6 a 0 sobre o Bragantino . 
 Para essa mĂ©dia, cada item tem um peso especĂ­fico no cĂˇlculo geral . 
 As roupas femininas tĂŞm o maior peso e influem mais . 
 Em seguida vem os calĂ§ados . 
 Pelos cĂˇlculos da Fipe, a categoria vestuĂˇrio comeĂ§ou a subir este ano na primeira semana de abril . 
 A principal causa deste aumento foi a chegada da coleĂ§ĂŁo de inverno . 
 No ano passado, este mesmo aumento sĂł foi notado na primeira semana de maio . 
  Mercadorias contrabandeadas lotam salas da PolĂ­cia Federal em SĂŁo Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A PolĂ­cia Federal estĂˇ sem lugar para armazenar mercadorias contrabandeadas apreendidas . 
 Os produtos confiscados nos Ăşltimos dois meses jĂˇ ocupam seis salas no prĂ©dio-sede da PF, na rua AntĂ´nio de GodĂłi (regiĂŁo central) . 
 Os produtos, na maioria brinquedos e equipamentos eletrĂ´nicos, Â«invadiramÂ» a sala do delegado Mario Kiyotaka Ikeda, 49, chefe da seĂ§ĂŁo de operaĂ§Ăµes da PolĂ­cia FazendĂˇria, no 15Âş andar do edifĂ­cio . 
  PrĂłs e contras  
 Pesquisas do comitĂŞ de FHC indicam pequeno mas persistente avanĂ§o nas Ăˇreas de influĂŞncia do PFL no Nordeste . 
 Entre parlamentares tucanos, no entanto, ainda hĂˇ resmungos de que, atĂ© agora, a alianĂ§a pouco se justificou . 
  TetraeleiĂ§ĂŁo  
 O AtlĂ©tico Mineiro Ă© o clube que mais Â«cedeuÂ» ex-jogadores para o time de candidatos . 
 Tentam ser deputados o goleiro JoĂŁo Leite (PSDB), o meia Paulo Izidoro (PP) e os atacantes Reinaldo (PDT) e DadĂˇ Maravilha (PMDB) . 
 Farias Tem (o projeto de) uma empresa de firmas de malha, aqui, nos Estados Unidos, na Holanda, na Espanha, mas ainda Ă© um projeto . 
 Folha O Figueiredo JĂşnior estĂˇ fazendo parte desta sociedade? 
 A FederaĂ§ĂŁo comunicou o fechamento dos hospitais no sĂˇbado Ă  JustiĂ§a Federal, atravĂ©s de um protesto judicial instrumento previsto no CĂłdigo Civil . 
 Com isso, a entidade se previne de ser considerada culpada em danos causados Ă  populaĂ§ĂŁo . 
 Toda responsabilidade pode ser imputada ao governo federal . 
 Um clĂ©rigo conservador de Nova York, o reverendo Ruben Diaz, Ă© um pastor pentecostal hispĂ˘nico que atua no Bronx, um bairro de baixo nĂ­vel de renda que nĂŁo Ă© especialmente conhecido por promover aventuras intelectuais . 
 O reverendo Diaz teme a influĂŞncia potencialmente perniciosa dos Gay Games sobre as crianĂ§as . 
 O prefeito de Nova York, Rudolf W. Giuliani, Ă© membro do conservador Partido Republicano . 
 Ronald Reagan e George Bush tambĂ©m sĂŁo republicanos . 
 Eles nĂŁo sĂŁo exatamente o que se poderia chamar de homĂłfilos (amigos dos homossexuais) . 
 Mas um polĂ­tico Ă© sempre um polĂ­tico, e Giuliani discursou na cerimĂ´nia de abertura dos Gay Games, numa tentativa de fazer novos amigos . 
 Fora isso, sĂł a dĂşvida causada pelo olho humano, na hora do lance . 
 Um erro de interpretaĂ§ĂŁo jĂˇ influenciou o resultado de uma Copa do Mundo . 
 Em 1966, a Inglaterra disputava a final contra a Alemanha . 
 Os ingleses jĂˇ haviam sido beneficiados na Copa haviam, por exemplo, feito todos os jogos em Wembley, o estĂˇdio da final . 
  ENTRELINHAS  
 Tendo JosĂ© de Castro como orador, Mauro Durante recebe homenagem amanhĂŁ na AssociaĂ§ĂŁo Comercial do Rio coordenada por Humberto Motta e JosĂ© Aparecido . 
 Estrela do circuito erudito, o flautista Jean-Pierre Rampal se apresenta em setembro no Teatro Municipal e depois parte para o Rio, Salvador e Curitiba . 
 Quanto Ă  cobranĂ§a de falta de Evair, que resultou no Ăşnico gol palmeirense aos 47min do segundo tempo, Zetti nĂŁo procurou desculpas . 
 Â«NĂŁo deu para segurar . 
 Foi uma bela cobranĂ§aÂ», disse . 
 O time do SĂŁo Paulo treina hoje Ă  tarde, para a partida contra o UniĂŁo Espanhola, do Chile, na quarta-feira . 
 A delegaĂ§ĂŁo deve viajar amanhĂŁ, na parte da manhĂŁ . 
 Os sĂŁo-paulinos iam para o Rio de Janeiro assistir ao jogo de seu clube com o Botafogo pelo Campeonato Brasileiro . 
 Os corintianos iam jogar em um campo de vĂˇrzea . 
 Uma troca de insultos entre os torcedores se transformou em tiroteio . 
 Um corintiano foi baleado na boca e levado para um hospital . 
 Os praticantes do vodu identificam a queda de um aviĂŁo e um alerta de incĂŞndio que ocorreram na semana passada na Casa Branca (sede do governo americano) como um bom pressĂˇgio . 
 O tenente George Ă© um dos oficiais que treinam civis voluntĂˇrios para o combate diariamente, na regiĂŁo conhecida por Campo de Marte, em Porto PrĂ­ncipe . 
 Arriverderci! 
 E sai da frente que atrĂˇs vem gente -- afinal, a prĂłxima Copa jĂˇ Ă© daqui a quatro anos . 
 Â«Vive la FranceÂ» . 
  SĂŁo LuĂ­s tem um novo endereĂ§o para encontrar os trios elĂ©tricos  
  Da AgĂŞncia Folha, em SĂŁo LuĂ­s  
 O Carnaval de 1994 em SĂŁo LuĂ­s (MA) ganhou novo endereĂ§o: a recĂ©m-inaugurada avenida LitorĂ˘nea, que liga a praia de SĂŁo Marcos Ă s praias do Calhau e Caolho, a seis quilĂ´metros do centro da cidade . 
 Em fevereiro, trĂŞs trios elĂ©tricos instalados em pontos fixos da avenida vĂŁo animar o Carnaval . 
 Para a presidente da Maratur (Empresa Maranhense de Turismo), Ana Karen Quental, a LitorĂ˘nea serĂˇ uma opĂ§ĂŁo aos tradicionais carnavais de rua do centro histĂłrico e dos bairros mais antigos . 
 Inaugurada no dia 31 de dezembro de 1993, a avenida tem 5,5 quilĂ´metros de extensĂŁo, onde se localizam 63 bares de praia, conhecidos como Â«barracasÂ» em SĂŁo LuĂ­s . 
 A LitorĂ˘nea possui pista dupla, 2.600 vagas para estacionamento de carros, calĂ§adĂŁo em pedra portuguesa, ciclovia e Ăˇreas de esporte e lazer . 
 O projeto paisagĂ­stico foi elaborado por Burle Marx e a avenida estĂˇ toda iluminada com torres de 20 metros de altura . 
  CachaĂ§aria Paulista, R$ 18  
 7. Ypioca . 
  Coisa Fina, R$ 2,33  
 8. PĂ© de Boi . 
  'JN' Ă© o programa da famĂ­lia  
  Novelas da Globo e do SBT e novo infantil da Cultura sĂŁo os mais vistos em famĂ­lia  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O Â«Jornal NacionalÂ», da Rede Globo, Ă© o programa mais visto pelas famĂ­lias paulistanas nos dias de semana: 43% dos entrevistados assistem o telejornal junto com seus familiares . 
 O segundo programa mais visto pelas famĂ­lias (37%) de segunda a sexta Ă© a novela Â«Fera FeridaÂ», tambĂ©m da Globo . 
 Hoje o quadro Ă© outro: FHC estĂˇ 7 pontos Ă  frente de um Lula em curva descendente (36% a 29%), segundo o Datafolha, e a GM do Brasil afirma que o processo de decisĂŁo sobre a fĂˇbrica independe Â«de quem venha a ser o prĂłximo presidenteÂ», diz Pinheiro Neto . 
 Segundo ele, a decisĂŁo de instalar a terceira fĂˇbrica Â«estĂˇ praticamente tomadaÂ» e sua instalaĂ§ĂŁo Â«Ă© irreversĂ­velÂ», tendo em vista que a Â«Ăşnica limitaĂ§ĂŁo que a GM do Brasil tem hoje Ă© a capacidade de produĂ§ĂŁoÂ» . 
 Neste mundo que castiga o fracasso, eles sĂŁo os perdedores de sempre . 
 Eduardo Galeano Ă© escritor e jornalista uruguaio . 
 A diretoria do banco do Brasil, em sessĂŁo realizada em 30/06/94, decidiu: 
 Art . 
 1Âş -- Vedar por 90 (noventa) dias o ingresso de recursos novos (Â«fresh-fundsÂ») a tĂ­tulo de: 
 O porta-aviĂµes leve Saint Lo foi afundado em 25 de outubro de 1944; os porta-aviĂµes leves Santee, Suwanee, Kitkun Bay e Kalinin Bay foram danificados . 
 A grande hora dos kamikaze foi a defesa da ilha de Okinawa em abril de 1945 . 
 Cerca de 2.000 ataques-suicida afundaram 36 navios e danificaram outros 368 da frota americana . 
  InvestigaĂ§ĂŁo visa 50 mil pessoas  
  De Nova York  
  John Kundts, porta-voz do FBI em Washington, afirma que todos os credenciados para a Copa do Mundo serĂŁo checados e que os EUA usarĂŁo suas relaĂ§Ăµes internacionais com outras polĂ­cias  
 federais para obter as informaĂ§Ăµes . 
 Folha -- Como serĂˇ a investigaĂ§ĂŁo dos jornalistas? 
  Ricupero confirma cĂ˘mbioÂ«estĂˇvelÂ» atĂ© janeiro de 95  
  Ministro diz que cotaĂ§ĂŁo do dĂłlar serĂˇ usada para reduzir os preĂ§os  
  Da enviada especial a Buenos Aires  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, reconheceu ontem que o cĂ˘mbio fixo Ă© uma das principais condiĂ§Ăµes para que nĂŁo haja necessidade de correĂ§ĂŁo das tarifas pĂşblicas atĂ© 1Âş de janeiro de 95, quando toma posse o sucessor do presidente Itamar Franco . 
 Â«NĂłs vamos analisar o cĂ˘mbio porque ele depende de uma sĂ©rie de fatoresÂ», observou o presidente Itamar Franco . 
 Mas todos admitiam que Jimmy Carter ontem obteve alguns concessĂµes importantes dos dois lados na construĂ§ĂŁo de um acordo real de paz para a regiĂŁo . 
 Os bĂłsnios aceitaram um cessar-fogo em todo o paĂ­s, condiĂ§ĂŁo que rejeitavam por achar que ela congelaria o controle de 70% da BĂłsnia-HerzegĂłvina pelos sĂ©rvios . 
  CANAL ABERTO  
 Pergunta: Tenho um 386DX, 40 MHz, 8 Mbytes de RAM, scanner Prolab P&B (software Â«ProImageÂ») e placa especial de impressora que controla a LaserJet HP 2P (300 dpi) a partir da CPU, usando LPT2 e aumentando a resoluĂ§ĂŁo para 800 dpi . 
 Lendo o manual do scanner, mudei a configuraĂ§ĂŁo de IRQ5 para IRQ10, sem saber que a placa da impressora tambĂ©m usa o IRQ10 . 
 Liguei o micro e usei de cara o scanner . 
 Ao tentar imprimir, o Ă­cone especial da impressora tinha desaparecido . 
 Reconfigurei o scanner para IRQ5, mas o Â«bootÂ» passou a travar com a mensagem Â«FDD FailureÂ» . 
 Retirando a placa do scanner, a mensagem persiste, porĂ©m retirando a placa da impressora, o micro funciona normalmente com a HP 2P em LPT1 (original, 300 dpi) . 
 Achando que a placa tinha pifado, consegui uma nova com o fornecedor, mas o problema continua . 
 Pode um vĂ­rus estar causando isso?" 
  (Geraldo K. O., SĂŁo Paulo -- SP)  
 Resposta: O IRQ Ă© conhecido como um canal de pedido de interrupĂ§ĂŁo de hardware . 
 Todos os dispositivos, como modem, portas de I/O ou scanner, utilizam o IRQ como forma de Â«chamar a atenĂ§ĂŁoÂ» da CPU, informando que estĂŁo prontos para executar uma determinada aĂ§ĂŁo . 
 As interrupĂ§Ăµes sĂŁo mais frequentes do que se imagina . 
 Por exemplo, a cada vez que se aperta uma tecla Ă© gerado uma interrupĂ§ĂŁo que Ă© composta por um sinal eletrĂ´nico e endereĂ§o de um vetor de interrupĂ§Ăµes . 
 Quando isso acontece, o hardware copia o conteĂşdo do contador de instruĂ§Ăµes para uma pilha na memĂłria principal . 
 Depois que a interrupĂ§ĂŁo Ă© processada, o conteĂşdo da pilha Ă© copiado de volta no contador de instruĂ§Ăµes e fica Ă  espera da prĂłxima interrupĂ§ĂŁo . 
  ReduĂ§ĂŁo de alĂ­quotas penaliza, diz Fiesp  
  MudanĂ§a nas taxas de importaĂ§ĂŁo preocupa; entidade encara abertura indiscriminada como ameaĂ§a de retaliaĂ§ĂŁo  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A indĂşstria paulista considera a proposta do governo de um Â«choque de ofertaÂ» reduĂ§ĂŁo ou eliminaĂ§ĂŁo das alĂ­quotas do Imposto de ImportaĂ§ĂŁo (II) de vĂˇrios bens de consumo uma Â«penalizaĂ§ĂŁo desnecessĂˇriaÂ» ao setor produtivo brasileiro . 
 Essa Ă© a mensagem de Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp (FederaĂ§ĂŁo das IndĂşstrias do Estado de SĂŁo Paulo), ao novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 A Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar), o TĂˇtico MĂłvel Norte e o Garra (Grupo Armado de RepressĂŁo a Roubos e Assaltos) fizeram uma operaĂ§ĂŁo na zona norte para tentar prender os ladrĂµes . 
 AtĂ© as 23h de ontem, as polĂ­cias Civil e Militar nĂŁo haviam conseguido nenhuma pista sobre a identidade dos assaltantes . 
 Junto com FHC, irĂŁo para o poder, tanto no Executivo como no Congresso, diversas personalidades que conhecem o anseio dos sem-terra, dos posseiros e dos sacerdotes e sindicalistas que tombaram . 
 OxalĂˇ haja o que comemorar, atĂ© mesmo simples promessas de novos dias, nessa data de 30 de novembro de 1994 . 
 JOSĂ‰ GOMES DA SILVA, 70, Ă© engenheiro-agrĂ´nomo e fazendeiro . 
 Foi presidente do Incra (Instituto Nacional de ColonizaĂ§ĂŁo e Reforma AgrĂˇria) e secretĂˇrio da Agricultura e Abastecimento do Estado de SĂŁo Paulo (governo Montoro) . 
 Segundo o delegado Marco Paula Santos, 39, Ă© possĂ­vel que outras malas jĂˇ tenham sido enviadas para fora do paĂ­s pela quadrilha . 
 A operaĂ§ĂŁo para prender o grupo comeĂ§ou hĂˇ cerca de um mĂŞs . 
  Mais alto  
 A Pacific PSI vendeu em doze meses para o setor bancĂˇrio US$ 3 milhĂµes em pisos elevados, necessĂˇrios para a modernizaĂ§ĂŁo e informatizaĂ§ĂŁo das agĂŞncias . 
  Ajuda externa  
 Com a alta do preĂ§o do petrĂłleo, o lucro da privatizada YPF, argentina, cresceu 14% no terceiro trismestre, para US$ 159 milhĂµes . 
 Ontem, o presidente da CĂ˘mara, InocĂŞncio de Oliveira (PFL-PE), deu posse Ă  comissĂŁo especial de nove deputados que darĂˇ assessoria a Fernando Lyra . 
 AtĂ© a prĂłxima terĂ§a-feira, no entanto, Lyra trabalharĂˇ sozinho, apenas com a sua assessoria particular . 
 AtĂ© lĂˇ, o deputado analisarĂˇ os relatĂłrios e os documentos da CPI para uma triagem inicial . 
 VerificarĂˇ sobre quais casos jĂˇ Ă© possĂ­vel uma conclusĂŁo e quais os que exigem aprofundamento da investigaĂ§ĂŁo . 
 ConcluĂ­da essa primeira triagem, Lyra reĂşne a comissĂŁo, na tarde de terĂ§a, e distribui as tarefas . 
 Os deputados da comissĂŁo serĂŁo divididos em grupos para analisar os vĂˇrios casos . 
 Embora considere difĂ­cil, Lyra tentarĂˇ concluir o parecer da Corregedoria antes do Carnaval . 
 Em nĂşmero de furtos, por exemplo, segundo dados das secretarias de seguranĂ§a disponĂ­veis no MinistĂ©rio da JustiĂ§a, a cidade de SĂŁo Paulo registrou no ano passado um furto para cada 73 habitantes . 
 No Rio, a incidĂŞncia de furtos foi bem menos dramĂˇtica, um para cada 423 habitantes . 
 Mesmo os poucos dados disponĂ­veis nĂŁo sĂŁo confiĂˇveis . 
 O IBGE estima que o nĂşmero de casos Ă© subestimado, jĂˇ que sĂł um terĂ§o das ocorraviais do Estado . 
 2) Calcule qual o porcentagem do seu salĂˇrio vocĂŞ vai gastar com o artigo . 
 3) Imagine outras coisas que vocĂŞ poderia comprar com a mesma quantia . 
 Pelo preĂ§o da jaqueta da Forum (cerca de US$ 550,00) vocĂŞ pode pagar um vĂ´o charter atĂ© Miami . 
 Os jogadores reagem aos incentivos e afirmam acreditar ainda na possibilidade de classificaĂ§ĂŁo . 
 Â«Acho que as contusĂµes e os problemas com os cartĂµes prejudicaram, mas temos condiĂ§Ăµes de vencerÂ», disse o ponta Zinho . 
 O Sport deverĂˇ iniciar a partida recuado, com os meias Chiquinho e Juninho se revezando na armaĂ§ĂŁo dos contra-ataques . 
 Em nĂşmeros globais de cheques emitidos o Brasil Ă© o segundo colocado perdendo apenas para os Estados Unidos . 
 Os serviĂ§os de compensaĂ§ĂŁo processam a cada dia Ăştil no Brasil, em mĂ©dia, 15 milhĂµes de cheques, que equivalem a um peso de 18,78 toneladas . 
  Juiz do ParĂˇ escreve livro contra diploma  
  Da AgĂŞncia Folha  
 O presidente da 7ÂŞ Junta de ConciliaĂ§ĂŁo da JustiĂ§a do Trabalho de BelĂ©m (PA), JosĂ© Wilson Malheiros da Fonseca, 48, vai lanĂ§ar no final de dezembro o livro Â«Jornalistas Sem DiplomaÂ» . 
 Na publicaĂ§ĂŁo, o juiz defende o direito de jornalistas exercerem a profissĂŁo sem o diploma . 
 Segundo Fonseca, serĂˇ o primeiro livro jurĂ­dico sobre o tema . 
 Com 80 pĂˇginas, serĂˇ editado pela Cejup . 
  Aluguel tambĂ©m puxarĂˇ IPC-r de setembro  
  TĂ©cnica do IBGE defende mĂ©todo; INPC de agosto fica em 1,85% e locaĂ§Ăµes repondem por quase metade da taxa  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O aluguel residencial, vilĂŁo da inflaĂ§ĂŁo de agosto, ainda pode pressionar o IPC-r (Ăndice de PreĂ§os ao Consumidor em real) de setembro, segundo MĂˇrcia Quintslr, chefe do Departamento de Ăndices de PreĂ§os do IBGE . 
 Quintslr disse que os 20,05% de alta captados em agosto, que geraram uma pressĂŁo de 0,96 ponto percentual sobre os 5,46% do IPC-r do mĂŞs, corresponderam a aumentos detectados em 20% dos quatro mil domicĂ­lios pesquisados mensalmente . 
 Esse patrocinador, uma confecĂ§ĂŁo famosa mas nĂŁo normalmente associada a Â«estilo alternativoÂ», pretende amarrar um pool de anunciantes para bancar os custos . 
 A fase latino-americana do Lollapalooza aconteceria em setembro, depois da tour americana e na bica do nosso verĂŁo . 
 SĂł para lembrar: a escalaĂ§ĂŁo deste ano inclui Smashing Pumpkins, L7, Nick Cave, A Tribe Called Quest, George Clinton, Beastie Boys e Breeders . 
 Bandas brasileiras tambĂ©m se apresentariam . 
  PopulaĂ§ĂŁo chega a 8,4 bilhĂµes em 2030  
 Estudo do Banco Mundial divulgado esta semana indica que a populaĂ§ĂŁo mundial chegarĂˇ a 8.474.017.000 habitantes no ano 2030 . 
 Para o Banco Mundial, a Terra terĂˇ 5.692.210.000 habitantes em 1995 . 
 Segundo o documento, a expectativa de vida tambĂ©m aumentarĂˇ . 
 Hoje, a expectativa mĂ©dia na Ăfrica Ă© 54 anos . 
 Em 2030, serĂˇ de 63 anos . 
  Cinzas de Honecker ficam no Chile  
 As cinzas Erich Honecker, um dos Ăşltimos lĂ­deres da agora extinta Alemanha Oriental, permanecerĂŁo no Chile, onde ele morreu . 
 Segundo o presidente do Partido Comunista AlemĂŁo, Uwe Bauer, a famĂ­lia nĂŁo quer Â«por motivos pessoaisÂ» que a urna com as cinzas seja levada a Berlim para o enterro . 
  Franceses ganham'Nobel' matemĂˇtico  
 Os matemĂˇticos franceses Pierre-Louis Lions e Jean-Christophe Yoccoz receberam ontem a medalha Fields, equivalente do PrĂŞmio Nobel para a matemĂˇtica . 
 O prĂŞmio foi criado em 1932 e Ă© atribuĂ­do a cada quatro anos . 
 O MinistĂ©rio das RelaĂ§Ăµes Exteriores nĂŁo comentou o caso . 
 AtĂ© Ă s 19h30 de ontem, nem a embaixada iraniana nem a PF (PolĂ­cia Federal) haviam entrado em contato com o Itamaraty . 
  (DP)  
  SAUDADE  
 Â«NĂłs fomos rivais dentro e fora das pistas . 
 Mas sĂł agora, sĂł neste momento, sei o quanto vou sentir sua falta.Â» 
 Alain Prost, na cerimĂ´nia de sepultamento de Ayrton Senna, ontem no telejornal Â«SĂŁo Paulo JĂˇÂ», da TV Globo . 
  Gustavo BenĂ­tez  
  (tĂ©cnico do Olimpia)  
 Estava escrito que o Olimpia nĂŁo poderia chegar Ă  final da Libertadores . 
 Fomos prejudicados quando jogamos em SĂŁo Paulo e tambĂ©m em nosso estĂˇdio . 
 Para ter acesso a essas lojas eletrĂ´nicas Ă© preciso ter um micro com modem ou fax/modem e ser assinante do BBS Mandic . 
 Os telefones sĂŁo (011) 816-3245 (voz) e (011) 816-3911 (modem) . 
 Ă‰ preciso cuidados antes de comprar produtos por televendas . 
  Ao sabor do vento  
 LĂ­der do PMDB na CĂ˘mara, TarcĂ­sio Delgado fez campanha para AntĂ´nio Britto ser presidenciĂˇvel do partido, depois votou em RequiĂŁo nas prĂ©vias e agora estĂˇ entusiasmado com QuĂ©rcia . 
 Â«Ele tem cheiro de votoÂ», dizia ontem . 
  CritĂ©rios curiosos  
 ApĂłs ler a proposta orĂ§amentĂˇria do governo, JosĂ© Fortunatti (PT-RS) afirma que 26% dos recursos destinados ao MinistĂ©rio da IntegraĂ§ĂŁo Regional para infra-estrutura bĂˇsica foram para Contagem (MG), de prefeitura tucana . 
 Pergunta VocĂŞ crĂŞ em alguma inovaĂ§ĂŁo tĂˇtica na Copa? 
 Menotti NĂŁo, porque todas as seleĂ§Ăµes classificadas estĂŁo jogando de acordo com o que temos visto . 
 As tĂˇticas nĂŁo sĂŁo inventadas pelos treinadores, mas resolvidas pelos jogadores . 
 Quanto melhores os jogadores, mais eficaz e brilhante Ă© o sistema . 
  Safra de cafĂ© comeĂ§a com preĂ§os altos  
  Escassez no mercado internacional recupera cotaĂ§Ăµes; colheita aquece mercado de trabalho no interiorde SP  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da AgĂŞncia Folha, em Bauru  
 A colheita da safra brasileira de cafĂ© estĂˇ comeĂ§ando em clima de euforia em SĂŁo Paulo, ParanĂˇ, Minas Gerais e EspĂ­rito Santo . 
 A saca (60 quilos) do produto voltou a atingir valores histĂłricos, com os preĂ§os variando entre US$ 120 e US$ 130, o que nĂŁo acontece desde 1984 . 
 Nos Ăşltimos anos, a saca ficou ao redor dos US$ 70 . 
 O que mais chama a atenĂ§ĂŁo nesse triste saldo Ă© que ele se repete, sem maiores alteraĂ§Ăµes, ao longo do tempo . 
 Como se saber que isso vai ocorrer, e em que Ă©poca, nĂŁo fosse suficiente para fazer com que providĂŞncias adequadas fossem efetivamente adotadas para impedir sua reproduĂ§ĂŁo . 
 SintomĂˇticas da ineficiĂŞncia governamental sĂŁo as tradicionais acusaĂ§Ăµes envolvendo Prefeitura e Estado . 
 Aquela culpou o Bandeirantes por parte dos alagamentos em funĂ§ĂŁo de uma suposta demora no inĂ­cio do bombeamento das Ăˇguas do rio Pinheiros . 
 O governo estadual rebate que a operaĂ§ĂŁo foi feita corretamente e exime-se de responsabilidade . 
 Em meio ao empurra-empurra, ambas as esferas alardeiam como sempre ocorre nesses momentos projetos para conter as inundaĂ§Ăµes . 
 No futuro . 
 Ă‰ verdade que jĂˇ hĂˇ algumas obras em andamento e que o problema Ă© complexo e de difĂ­cil resoluĂ§ĂŁo . 
 Envolve desde o crescente grau de cobertura do solo urbano atĂ© a inadequaĂ§ĂŁo das galerias subterrĂ˘neas . 
 Mas Ă© tambĂ©m antigo e grave e exige a devida atenĂ§ĂŁo . 
 JĂˇ Ă© hora de a temporada de chuvas deixar de ser a temporada das enchentes e das provaĂ§Ăµes . 
 O treinador se disse responsĂˇvel pelo que chamou de Â«erro tĂˇticoÂ» contra a SuĂ©cia . 
 Â«Armei um time muito ofensivo . 
 Mas era a Ăşnica maneira de tentar vencer.Â» 
 Solaris nĂŁo disse se continua com o time da ArĂˇbia . 
 Â«Ă‰ um trabalho que precisa e deve ser continuado . 
 Os sauditas podem jogar um futebol muito bom.Â» 
  (NR)  
  Documentos desmentem suspeita de falsificaĂ§ĂŁo  
  ELVIS CĂ‰SAR BONASSA  
  Do enviado especial a Buritis  
 O prefeito de Buritis (MG), Pedro Jary Taborda (PFL), possui documentos que desmentem uma das principais linhas de defesa do senador JosĂ© Paulo Bisol no caso das quatro emendas superestimadas para o municĂ­pio . 
 Documento encomendado por Bisol Ă  assessoria da ComissĂŁo de OrĂ§amento do Congresso afirma que as emendas foram rasuradas depois que Bisol as assinou . 
 Mas os seus sonhos, com certeza, jĂˇ estĂŁo sendo materializados em grande parte com o lanĂ§amento do InventĂˇrio Florestal do Estado, que detĂ©m a maior extensĂŁo contĂ­nua de Mata AtlĂ˘ntica do paĂ­s, ocorrido no Ăşltimo domingo, no Museu da Casa Brasileira . 
 Este InventĂˇrio do Instituto Florestal de SĂŁo Paulo traz um dado que causa apreensĂŁo a todos que vĂŞem nas florestas plantadas uma arma contra a pressĂŁo sobre as matas nativas: os baixos nĂ­veis atuais do plantio de pinus . 
 Folha VocĂŞ nĂŁo se sente esquecido, depois que Shabba Ranks e Mad Cobra transformaram o dancehall em sucesso internacional? 
 Yellowman NĂŁo, porque fui eu quem comeĂ§ou tudo . 
 NĂŁo Ă© Ă  toa que sou chamado de Â«King YellowmanÂ» . 
 Eu sou o rei do dancehall, assim como Bob Marley era o rei do reggae . 
  SecretĂˇrio quer melhor gerenciamento de verbas  
  Da Reportagem Local  
 O secretĂˇrio da SeguranĂ§a PĂşblica, AntĂ´nio CorrĂŞa Meyer, 48, e o secretĂˇrio da AdministraĂ§ĂŁo PenitenciĂˇria, JosĂ© de Mello Junqueira, 60, afirmam que a soluĂ§ĂŁo para o Estado em suas Ăˇreas Ă© melhorar o gerenciamento das verbas . 
 Meyer disse que Ă© favorĂˇvel Ă  unificaĂ§ĂŁo da aĂ§ĂŁo das polĂ­cias Civil e Militar para reduzir gastos e aumentar a eficiĂŞncia do aparelho estatal de seguranĂ§a . 
 As cestas vĂŞm com suco, achocolatado e leite em caixinha, iogurte de frutas, danoninho, sucrilhos, gelĂ©ia, bombons, balas, frutas e muito mais . 
 A novidade fica por conta dos jogos e brinquedos que acompanham as cestas . 
 O preĂ§o vai de R$ 60,00 a R$ 140,00 . 
 Pedidos devem ser feitos pelo telefone 698-8499 ou 693-8369 . 
 1. Fim de SĂ©culo . 
  CachaĂ§aria Paulista, R$ 18  
 2. Anticua . 
 Mitterrand obteve ĂŞxito nesses dois aspectos e foi com eles que obteve 51,76% dos votos a 10 de maio de 1981 . 
 O Partido Socialista tem hoje um perfil polĂ­tico diametralmente oposto e Mitterrand foi o principal artĂ­fice dessa guinada . 
 Segundo a professora, com 140 horas de estudo o executivo tem condiĂ§Ăµes de dar conta de quase todas as situaĂ§Ăµes . 
  (CRM)  
  COMO CHEGAR AOS GINĂSIOS DO MUNDIAL  
  GINĂSIO DO MINEIRINHO  
  (Belo Horizonte -- MG)  
 av . 
  AntĂ´nio AbrĂŁao Caran, 1.000  
  Pampulha  
  Para quem vai de Ă´nibus  
  Para quem vai de carro  
  Jogos  
  21/10  
  Abertura (show do BarĂŁo Vermelho, Ă s 14h)  
 Alemanha x CorĂ©ia (12h)**** . 
 A maratona vai ocupar as trĂŞs salas do EspaĂ§o Banco Nacional e a Sala Cinemateca . 
 ExibirĂˇ 39 filmes no Â«Panorama do Cinema MundialÂ», oito na Â«EstaĂ§ĂŁo CultÂ» e 12 na Â«Retrospectiva Roger CormanÂ» . 
 Nas prĂłximas pĂˇginas vocĂŞ encontra sinopses, destaques e horĂˇrios dos filmes para fazer seu melhor programa dentro de uma sala escura . 
 O soldado olhou meio desconfiado (Â«deve ter pensado que eu era um loucoÂ»), mas, por via das dĂşvidas, bateu continĂŞncia . 
 FHC aproveitou para lhe pedir que enviasse uma mensagem de saudaĂ§ĂŁo ao presidente Gonzalo SĂˇnchez de Lozada, em nome do presidente eleito do Brasil . 
 A Igreja CatĂłlica e os sindicatos de trabalhadores rurais acusam a PM de perseguir e cometer aĂ§Ăµes arbitrĂˇrias contra os posseiros . 
 O coronel Raimundo Nonato Azevedo, da polĂ­cia de Xinguara, disse que nĂŁo hĂˇ pistoleiros na fazenda Nazareth, mas sim grupos armados de invasores de terra que praticam tĂˇticas de guerrilha . 
 Seus migrantes nĂŁo vieram principalmente por uma oferta positiva de vagas no mercado de trabalho, mas por uma pressĂŁo negativa, expulsos pela pobreza de suas regiĂµes . 
 O resultado Ă© a concentraĂ§ĂŁo da doenĂ§a social no caos urbano das grandes cidades, inchadas sem qualquer controle que visasse propiciar adequadas condiĂ§Ăµes de vida aos antigos e novos moradores . 
  Santa Catarina 2  
 A polĂ­cia divulgou o retrato falado de dois dos quatro assaltantes que levaram US$ 9.000 de turistas brasileiros e argentinos no Hotel Veleiros, em FlorianĂłpolis . 
 O hotel guardava o dinheiro em um cofre . 
 AtĂ© ontem, turistas e hotel nĂŁo haviam chegado a um acordo . 
  Santa Catarina 3  
 O garĂ§om SĂ­lvio Jair Antunes, 24, esfaqueou o dono do restaurante Bar & Mar, em FlorianĂłpolis, porque ele nĂŁo quis assinar sua carteira de trabalho . 
 Carlos Makamoto levou trĂŞs facadas e estĂˇ internado em estado grave . 
 Antunes confessou o crime e estĂˇ preso . 
 Desde a semana passada, quando foi constatada a fuga de recursos das aplicaĂ§Ăµes financeiras, o ministro tem insistido para que a populaĂ§ĂŁo refreie seu impulso de compras . 
 A preocupaĂ§ĂŁo tambĂ©m dominou a reuniĂŁo da equipe econĂ´mica de anteontem . 
 Foi apresentada uma pesquisa, feita entre famĂ­lias com renda atĂ© 20 salĂˇrios mĂ­nimos, na qual se constata o crescimento do consumo apĂłs a implantaĂ§ĂŁo do Plano Real . 
  Zagalo manda tĂ©cnico russo calar a boca  
  Coordenador rebate e diz que a camisa amarela `assusta'; Parreira vĂŞ RĂşssia enfraquecida sem rebeldes  
  Dos enviados a Los Gatos  
 O coordenador-tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo brasileira, MĂˇrio Lobo Zagalo, reagiu com irritaĂ§ĂŁo Ă  declaraĂ§ĂŁo do treinador da RĂşssia, Pavel Sadyrin, segundo o qual Â«a forĂ§a brasileira Ă© um mitoÂ» . 
 Â«Se ele diz isso de nĂłs, que somos tricampeĂµes mundiais, o que dizer deles que nunca ganharam uma Copa do Mundo?Â», perguntou . 
 Â«O russo tem mais Ă© que calar a boca e ficar quieto.Â» 
 Â«As crĂ­ticas nĂŁo refletem a realidade do paĂ­s . 
 Vou respondĂŞ-las no momento mais adequadoÂ», disse o presidente . 
 Itamar elogiou Minas no discurso que fez na Academia . 
 Ele lembrou Juscelino Kubitschek (presidente entre 1956 e 1961) e os lĂ­deres da InconfidĂŞncia Mineira (movimento pela independĂŞncia do Brasil no fim do sĂ©culo 18) . 
  Silvo  
 AlĂ©m de Pedro Malan, uma outra prata da casa pode se transformar em ministro caso Fernando Henrique Cardoso saia de fato rumo ao trono do Planalto . 
 Trata-se de seu vice ClĂłvis Barros Carvalho . 
 SĂł o que nĂŁo ficou no ar foi a formalidade, a gratidĂŁo Ă  esquerda e Ă  direita, a citaĂ§ĂŁo de Caetano em respeito Ă  cultura, a reverĂŞncia Ă  liberdade e Ă  imprensa . 
 Tudo mera formalidade, ou nĂŁo . 
  Globo e telefonia  
 Quando chegou a hora da Rede Globo, levantou-se menos uma pergunta do que uma afirmaĂ§ĂŁo . 
 Disseram que, para alĂ©m de mais imposto, o equilĂ­brio orĂ§amentĂˇrio Â«depende das privatizaĂ§Ăµes, que teriam que ser aceleradasÂ» . 
  Procon procura 'culpados' .  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A Gessy Lever e a NestlĂ©, gigantes mundiais da Ăˇrea de alimentos, higiene e limpeza, respondem, no Brasil, pelo abastecimento de 80% do mercado de leite em pĂł enlatado (NestlĂ©) e 60% do consumo de detergente lĂ­quido e em pĂł (Gessy Lever) . 
 Elas dominam o mercado . 
 Esse foi o motivo e nĂŁo um pretexto descumprimento da lei nÂş 8.880 para a escolha das duas para mostrar Ă  populaĂ§ĂŁo que o governo atua contra os oligopĂłlios . 
 A propaganda das ervas fala que a Â«eliminaĂ§ĂŁo do lixo do corpo Ă© de extrema importĂ˘nciaÂ» e que Â«carregamos no nosso cĂłlon um bolo fecal endurecido que na maioria dos casos estĂˇ dentro de nĂłs hĂˇ muito tempoÂ» . 
  (RBN)  
  BURACO DA JK CAUSOU PREJUĂZO DE US$ 4 MI  
  InformaĂ§ĂŁo Ă© do secretĂˇrio Reynaldo de Barros, que isenta as empreiteiras pelo surgimento da 'cratera' na avenida, VICTOR AGOSTINHO (Da Reportagem Local0  
 O prejuĂ­zo causado pelo buraco na avenida Juscelino Kubitschek (zona sul) foi estimado ontem pela prefeitura entre US$ 3 milhĂµes e US$ 4 milhĂµes, segundo cĂˇlculos do secretĂˇrio do Desenvolvimento Urbano, Reynaldo de Barros . 
 O valor total da obra Ă© de US$ 40 milhĂµes . 
 O secretĂˇrio isentou as empreiteiras envolvidas na obra (CBPO e Constran) de qualquer responsabilidade no acidente e disse que o municĂ­pio nĂŁo vai arcar com o prejuĂ­zo . 
 Para ele, o culpado pelo buraco Ă© o vazamento de Ăˇgua da galeria do cĂłrrego do Sapateiro . 
 Gingrich estĂˇ sendo desafiado por lĂ­deres do Partido Democrata na sua Ăˇrea preferida: a moralidade com o dinheiro pĂşblico . 
 O deputado Barney Frank, por exemplo, diz que Gingrich impediu que se acabasse com uma das raras mordomias que restam aos congressistas do paĂ­s . 
 No Nordeste, o nĂşmero cai para 60% . 
 No entanto, mais da metade dessas mulheres foi esterilizada antes de completar 30 anos . 
 A CNBB (ConferĂŞncia Nacional dos Bispos do Brasil) condena a prĂˇtica e classifica de Â«egoĂ­stasÂ» as mulheres que optam pela esterilizaĂ§ĂŁo . 
 O tĂ©cnico Advocaat encerrou a polĂŞmica dizendo que sĂł ele poderia determinar a estratĂ©gia da seleĂ§ĂŁo holandesa . 
 Os atritos, porĂ©m, nĂŁo foram confirmados por Gullit como sendo a causa do abandono . 
 Em FlorenĂ§a Ă© possĂ­vel ver nĂŁo sĂł o tĂşmulo de Galileu, como seus telescĂłpios, globos e astrolĂˇbios . 
 A cidade tem inĂşmeras obras de Michelangelo financiado por LourenĂ§o . 
 Menos conhecida dos brasileiros, Montecatini e suas termas tambĂ©m merecem uma visita . 
 Ă‰ uma estaĂ§ĂŁo de Ăˇguas, extremamente bem arborizada e limpa, com uma atmosfera de fim de sĂ©culo 19 cativante . 
 Mas ela Ă© respeitada na cidade como quem melhor sabe contar as histĂłrias da guerra de Canudos e do lĂ­der da rebeliĂŁo, AntĂ´nio Conselheiro . 
 A cidade hoje conhecida por Canudos nĂŁo Ă© a Canudos da histĂłria de Conselheiro esta foi encoberta pelas Ăˇguas de uma represa . 
 Peter Jennings, jornalista norte-americano, no programa Â«Cara a CaraÂ» da Rede Bandeirantes . 
  VIOLA SEM PREĂ‡O  
 Â«NĂŁo vendemos Viola por dinheiro nenhum.Â» 
 Romeu Tuma JĂşnior, diretor do Corinthians, ontem na Folha . 
  Deslizamento mata famĂ­lia em PE  
  FĂBIO GUIBU  
  Da AgĂŞncia Folha, em Recife  
 Seis pessoas de uma mesma famĂ­lia morreram ontem em Camaragibe (15 km de Recife, PE), em consequĂŞncia do deslizamento da encosta de um morro sobre a casa onde moravam . 
 O acidente ocorreu Ă s 3h . 
 Chovia muito e as vĂ­timas estavam dormindo quando foram soterradas pela lama . 
 Por outro lado, imĂłvel Ă© um investimento com lastro real que alĂ©m de sua valorizaĂ§ĂŁo, pode proporciar rendimento antes da venda (com aluguel por exemplo) . 
 Marques diz que os imĂłveis tambĂ©m podem ser um Ăłtimo investimento para quem possui um grande volume de capital e pretende distribuĂ­-lo em uma Â«cesta de investimentosÂ» . 
 Os vestibulandos gostaram das mudanĂ§as . 
 Â«Vou aprofundar os estudos nas matĂ©rias mais especĂ­ficasÂ», diz Vivian Bizzarro, 17, que pretende prestar letras . 
 No seu caso, sĂł serĂˇ preciso resolver na segunda fase questĂµes de portuguĂŞs, histĂłria e geografia . 
 Â«Vou reforĂ§ar, no Ăşltimo mĂŞs, as matĂ©rias especĂ­ficasÂ», afirma a estudante KĂˇtia Bizzarro, 17, prima de Vivian, que pretende cursar biologia . 
  Tiro revela fragilidade do governo de Salinas  
  NEWTON CARLOS  
  Da Equipe de Articulistas  
 Os tiros que mataram Luis Donaldo Colosio confirmam a dimensĂŁo de tragĂ©dia nacional do chamado efeito-Chiapas, as consequĂŞncias e desdobramentos do levante de indĂ­genas numa parte do MĂ©xico assolada pela pobreza extrema . 
 AlĂ©m de representar a primeira explosĂŁo de grande porte de injustiĂ§as sociais acumuladas, e agravadas com a dureza do programa econĂ´mico de Â«ajuste estruturalÂ» do governo de Salinas de Gortari eleito em 1988 em meio a fortes suspeitas de fraude, Chiapas acentuou sinais de que o Partido RevolucionĂˇrio Institucional (PRI) jĂˇ nĂŁo dispĂµe de monolitismo inabalĂˇvel . 
 O PRI mantĂ©m o poder desde 1928 . 
 Foi quando surgiu o Partido Nacional RevolucionĂˇrio, obra dos chefĂµes da tumultuada heranĂ§a polĂ­tica da revoluĂ§ĂŁo popular de 1910, dispostos a acabar com a anarquia . 
 Dez anos depois, o presidente Lazaro CĂˇrdenas incorporou delegaĂ§Ăµes rurais e trabalhistas, trocando o nome para Partido da RevoluĂ§ĂŁo Mexicana . 
 A terceira versĂŁo, o PRI, nasceu em 1946 como Â«partido das instituiĂ§Ăµes revolucionĂˇriasÂ», citado na histĂłria oficial como prova do triunfo da revoluĂ§ĂŁo . 
 O salĂˇrio mĂ­nimo Ă© uma espĂ©cie de preĂ§o-chave na economia . 
 A estabilidade da nova moeda dependerĂˇ da possibilidade de o sistema de preĂ§os acomodar-se uma vez definido o novo valor do mĂ­nimo . 
 As tarifas pĂşblicas e a taxa de cĂ˘mbio cumprem tambĂ©m esse papel . 
 No caso das tarifas pĂşblicas o quadro Ă© bastante favorĂˇvel para o governo . 
 Ao longo dos Ăşltimos dois anos houve uma significativa recuperaĂ§ĂŁo desses preĂ§os . 
 Ao ouvirem seus nomes, os deputado respondiam Â«simÂ» ou Â«nĂŁoÂ» ao projeto . 
 Depois de votar, Chubaci ia saindo do plenĂˇrio quando chegou, esbaforido, o deputado Hatiro Shimomoto, preocupado em nĂŁo perder a votaĂ§ĂŁo . 
 Sem saber exatamente o teor do projeto, Shimomoto apelou ao colega: 
  Arthur Omar defende o cinema extĂˇtico  
 O cineasta exibe seu vĂ­deo Â«O Nervo de PrataÂ» em mostra que comeĂ§a hoje no Museu da Imagem e do Som . 
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Â«O meu desafio Ă© esse: pegar as imagens mais chocantes e produzir uma alegria atravĂ©s delas . 
 O presidente da Intel Corp, Andrew Grove, disse que os resultados devem-se Ă  adoĂ§ĂŁo do chip Pentium pelos fabricantes de microcomputadores . 
 O uso do Pentium estĂˇ sendo bem-sucedido em computadores de mesa e servidores, afirmou o executivo da empresa . 
 A Intel anunciou investimentos de US$ 1,3 bilhĂŁo para a construĂ§ĂŁo de uma nova unidade no Arizona (EUA) . 
 De acordo com o Ibope, as pesquisas foram encomendadas por uma empresa ligada ao ramo de marketing e comunicaĂ§ĂŁo . 
 Como os resultados nĂŁo foram divulgados ao pĂşblico, o nome do cliente pĂ´de ser resguardado . 
 O PT afirma que as perguntas dos questionĂˇrios aplicados eram, na verdade, afirmaĂ§Ăµes crĂ­ticas a Lula . 
 Ou ainda, de forma mais que evidente, com a LBA (LegiĂŁo Brasileira de AssistĂŞncia), que se sobrepĂµe a todo e qualquer programa de emergĂŞncia ou social . 
 O governo sabe disso . 
 Ă“rgĂŁos seus como o Ipea (Instituto de Pesquisa EconĂ´mica Aplicada) tĂŞm estudos tĂ©cnicos considerados muito bons . 
 Â«Ele esquece que nem sempre o que se produz para o mercado interno serve para exportarÂ», rebateu Zimmerer depois Ă  Folha . 
 No caso especĂ­fico da Siemens, o desencanto foi setorial: Lula nĂŁo se comprometeu a concluir a usina nuclear de Angra-2, que estĂˇ de 70% a 80% pronta e na qual a Siemens tem enorme interesse . 
  Placar de 3 a 0 Ă© bem-vindo  
  RENAN DAL ZOTTO  
  Especial para a Folha  
 Qualquer jogo que termina em 3 sets a 0 Ă© bem-vindo . 
 O Brasil precisava de um placar assim para readquirir confianĂ§a, para fortalecer o espĂ­rito dos atletas . 
 Gostei da paciĂŞncia que o time apresentou . 
 Apesar de o CanadĂˇ ter um jogo similar ao dos EUA, o Brasil mostrou mais paciĂŞncia do que na partida de sĂˇbado . 
 Â«SerĂˇ que eles ficarĂŁo tempo suficiente para aplicar qualquer polĂ­tica?Â», perguntou o economista James Vestal, da corretora financeira Barclays de Zoete Wedd . 
 Apesar das afirmaĂ§Ăµes de que os ministros do PLD prometeram seguir as polĂ­ticas do PS quanto a defesa, CorĂ©ia do Norte e impostos, as primeiras declaraĂ§Ăµes foram contraditĂłrias . 
 Â«Queremos resolver a disputa quanto ao suposto programa nuclear militar da CorĂ©ia do Norte atravĂ©s do diĂˇlogo pacĂ­ficoÂ», disse o chanceler Kono . 
 Para ele, Ă© pouco provĂˇvel que os empresĂˇrios tentem passar para os preĂ§os os aumentos reais de salĂˇrios Â«porque a concorrĂŞncia e competiĂ§ĂŁo vĂŁo impedir tais majoraĂ§Ăµes de preĂ§os fora da lei da oferta e da procura.Â» 
  (Antonio Carlos Seidl)  
 O presidente da AssociaĂ§ĂŁo Nacional do Ouro (Anoro), Nathan Blanche, diz que a alta nos juros no exterior estĂˇ desvalorizando o dĂłlar e provocando valorizaĂ§ĂŁo no ouro . 
 O ouro Ă© um substituto para o dĂłlar . 
 Os investidores deixam o dĂłlar e compram ouro para acompanhar a inflaĂ§ĂŁo mundial, diz Blanche . 
  Comece o ano controlando seu orĂ§amento  
  Equilibrar as receitas e despesas mensais nem sempre Ă© possĂ­vel, mas com organizaĂ§ĂŁo a tarefa fica mais fĂˇcil  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Controlar seu orĂ§amento nĂŁo Ă© tarefa fĂˇcil, com uma inflaĂ§ĂŁo da ordem de 40% ao mĂŞs e os salĂˇrios aumentando bem menos . 
 Mas saiba que, se vocĂŞ organizar-se e fizer seu dinheiro render, a tarefa fica mais fĂˇcil . 
 Um bom estĂ­mulo para enfrentar o trabalho que este planejamento exige Ă© estabelecer um objetivo a ser atingido . 
 Ele pode ser de grande porte, como a compra da casa prĂłpria, ou bem mais modesto, como o simples equilĂ­brio das suas receitas e despesas no final do mĂŞs . 
 A danĂ§a dos tĂ©cnicos na NBA mostra o seguinte quadro: nos Lakers, Dell Harris entra na vaga de Magic Johnson; Dick Motta substituirĂˇ Quinn Buckner no Dallas; P.J. Carlessimo Ă© o novo treinador do Portland, no lugar de Rick Adelman; no Washington, Wes Unseld deu o posto a Jimmy Lynam; John Lucas (ex-San Antonio) estĂˇ no Philadelphia, saindo Fred Carter . 
 Dois times estĂŁo sem tĂ©cnicos: LA Clippers (Bob Weiss foi demitido) e New Jersey Nets, cujo treinador, Chuck Daly, deixou o time e tornou-se comentarista da Sports Channel, televisĂŁo dos Nets, e tambĂ©m da TNT . 
 * . 
 ComeĂ§a no prĂłximo dia 23, os Jogos da Amizade (Goodwill Games), em SĂŁo Petersburgo, RĂşssia . 
 Os EUA estarĂŁo competindo, mas, ao contrĂˇrio do Mundial, mandarĂŁo uma equipe com jogadores universitĂˇrios . 
 Os craques do Â«Dream Team 2Â» ficarĂŁo nos EUA, treinando . 
  Outro lado  
 QuĂ©rcia nĂŁo foi localizado ontem em seu escritĂłrio em SĂŁo Paulo . 
 Sua secretĂˇria, Maria Rita, disse que ele estĂˇ em uma cidade do interior . 
 AtĂ© as 18h10, ela nĂŁo havia conseguido contatĂˇ-lo . 
 Belluzzo nĂŁo foi encontrado em seu gabinete no PalĂˇcio dos Bandeirantes . 
 Sua secretĂˇria informou que ele estava em FlorianĂłpolis participando de um seminĂˇrio . 
 A advogada de Arie Halpern, Martha Sena, disse que nĂŁo tinha informaĂ§Ăµes sobre a aĂ§ĂŁo do MinistĂ©rio PĂşblico e que sĂł se manifestaria depois de tomar conhecimento do teor das acusaĂ§Ăµes . 
  FHC e Lula dividem o Cebrap  
 Alencastro critica alianĂ§a PSDB-PFL; Giannotti diz que PT ainda tem 'ranĂ§os leninistas' . 
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Â«Felizmente o Cebrap nĂŁo vota . 
 Se votasse, seria melhor colocĂˇ-lo num foguete e deixĂˇ-lo na lua atĂ© 16 de novembro.Â» 
 Ă‰ com essa ironia que mal esconde sua preocupaĂ§ĂŁo que o economista Francisco de Oliveira, presidente do Centro Brasileiro de AnĂˇlise e Planejamento, resume o desafio do centro que dirige . 
 A mais reputada instituiĂ§ĂŁo privada de pesquisa em ciĂŞncias humanas do paĂ­s chega aos seus 25 anos de vida diante de um dilema histĂłrico: quem deve ser o prĂłximo presidente, Luiz InĂˇcio Lula da Silva (PT) ou Fernando Henrique Cardoso (PSDB)? 
 Stephanes -- Existem estudos atuariais cujos nĂşmeros variam na faixa de 58 a 60 anos . 
 Mas com base nestes estudos as decisĂµes serĂŁo tomadas politicamente, com a participaĂ§ĂŁo da sociedade . 
 AgĂŞncia Folha -- Sua defesa da idade mĂ­nima foi questionada por adversĂˇrios da tese, que apontaram o fato de o senhor ter se aposentado aos 46 anos . 
 Stephanes -- A discussĂŁo colocada nesta Ăˇrea Ă© medĂ­ocre . 
 NĂŁo fugi da regra aplicada para milhĂµes de pessoas . 
 AlĂ©m disso, dois anos antes de me aposentar, publiquei um livro defendendo a tese da idade mĂ­nima . 
 Quanto Ă  minha decisĂŁo, saĂ­ porque precisava sair na Ă©poca, mas isto nĂŁo tem nada a ver com o ponto central da discussĂŁo em torno de um sistema viĂˇvel . 
 Os fĂŁs cantaram e estenderam uma faixa com a palavra Â«bienvenidosÂ» (bem-vindos) . 
 O nome de Maradona, que desembarcou sozinho anteontem, foi gritado pelos fĂŁs . 
 Houve corre-corre quando a torcida viu os jogadores saindo em um Ă´nibus, evitando o saguĂŁo . 
 A proposta da MP foi feita pelo senador JosĂ© FogaĂ§a (PMDB-RS), relator do projeto . 
 A MP seria editada para retirar da lei os artigos que estĂŁo impedindo a aprovaĂ§ĂŁo do projeto . 
 Esses artigos sĂŁo os que dĂŁo Ă s empresas privadas o mesmo tratamento dado Ă s concessionĂˇrias estaduais nas futuras licitaĂ§Ăµes . 
 Apesar da aparente rejeiĂ§ĂŁo aos polĂ­ticos corruptos, o mais potente sĂ­mbolo entre eles, Giulio Andreotti, garantiu sua cadeira no Parlamento, por ter mandato vitalĂ­cio no Senado . 
 Andreotti foi primeiro-ministro sete vezes e o polĂ­tico mais poderoso da ItĂˇlia depois da Segunda Guerra . 
 Foi acusado de proteger a MĂˇfia por vĂˇrias dĂ©cadas . 
 Apelos pela libertaĂ§ĂŁo de Ma Thida devem ser enviados para: Senior General Than Shwe, Chairman, State Law and Order Restoration Council, c/o Ministry of Defence, Signal Pagoda Road, Yangon, Union of Myanma . 
  RĂ©us confessam sob tortura  
 Os togoleses AttiogbĂ© StĂ©phane Koudossou e GĂ©rard Akoumey, presos em julho de 1993 sob suspeita de terrorismo, foram condenados a trĂŞs anos de prisĂŁo apĂłs confessarem sob tortura, diz a Anistia . 
 A JustiĂ§a negou um pedido de exame para comprovar as torturas . 
 O pedido de liminar foi acatado pelo juiz MĂˇrio Roberto Veloso . 
 O Dersa recebeu, no final da tarde de ontem, a notificaĂ§ĂŁo judicial . 
 Â«Apenas uma pista para subir nĂŁo Ă© suficiente . 
 Como o Dersa nunca propĂ´s uma soluĂ§ĂŁo ao problema, o MinistĂ©rio PĂşblico resolveu agirÂ», disse o promotor Pablo Peres Grecco, autor do pedido . 
 Â«Vamos tentar deixar o centro sem racionamento durante o dia, quando o consumo Ă© maiorÂ», disse Fain . 
 Outro problema que atinge o sistema de tratamento de Ăˇgua sĂŁo as algas microscĂłpicas que surgiram na represa . 
 Folha -- Qual? 
 Kcho -- Falta luz elĂ©trica . 
 No verĂŁo de 1993 eu trabalhava das 4h Ă s 9h, horĂˇrio em que tinha luz . 
 A liberdade Ă© preciosa, mas sem luz nĂŁo dĂˇ para trabalhar . 
 Quatro traficantes abordaram a reportagem da Folha na entrada da favela procurando delimitar geograficamente a atuaĂ§ĂŁo dos repĂłrteres . 
 Apontando para uma casa, a cerca de dez metros de distĂ˘ncia, um dos traficantes, vestido apenas com um calĂ§ĂŁo colorido, tenso e falando rapidamente e repetidas vezes, disse: 
 Â«SĂł pode fotografar atĂ© ali . 
 Pode andar por tudo, falar com as pessoas e escrever, mas fazer foto nĂŁo podeÂ» . 
 Para que sejam politicamente maduras e estrategicamente consistentes, as propostas dos candidatos terĂŁo de colocar a questĂŁo do emprego e salĂˇrio no Brasil em um contexto global . 
 Quando se globalizam os problemas, entram no jogo os juros, transportes, tecnologia e vantagens geogrĂˇficas comparadas . 
 SĂł considerando tudo isso os candidatos evitarĂŁo fazer gol contra durante o pique das campanhas salariais de setembro . 
 Se escorregarem na retĂłrica, darĂŁo armas e muniĂ§Ăµes ao racismo e ao ultranacionalismo emergente em paĂ­ses europeus e de outras partes do mundo, onde hĂˇ lĂ­deres doidos para taxar importaĂ§Ăµes, jogando a culpa pelo desemprego nos paĂ­ses com nĂ­veis de renda Â«per capitaÂ» mais baixos . 
 A Tupi ordenou, entĂŁo, que Luis Gustavo parasse de falar Engov . 
 Mais: acrescentou Ă  novela uma cena em que o personagem Carlucho, inimigo de Beto, promoveria o Alka Seltzer . 
 Â«Enquanto nos preparĂˇvamos para gravĂˇ-la, tentava achar um jeito de sair daquela confusĂŁo sem trair o pessoal do laboratĂłrio FontouraÂ», lembra Luis Gustavo . 
  MP traz regra para aluguel e mensalidades  
  Governo divulga amanhĂŁ as formas de conversĂŁo, que tomarĂŁo por base a mĂ©dia quadrimestraldos preĂ§os  
  VIVALDO DE SOUSA  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O governo deve editar atĂ© amanhĂŁ duas MPs (medidas provisĂłrias) sobre a conversĂŁo em URV dos aluguĂ©is e das mensalidades escolares . 
 A informaĂ§ĂŁo foi dada ontem pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Nos dois casos, o ministro nĂŁo quis dizer quais serĂŁo as regras de conversĂŁo mas a Folha apurou que deve prevalecer a mĂ©dia quadrimestral . 
  LĂ­deres emergentes brigam por espĂłlios  
  EleiĂ§Ăµes de 94 abalam lideranĂ§a de Leonel Brizola e Orestes QuĂ©rcia; Tasso Jereissati, do PSDB, ganha espaĂ§o  
  Da Reportagem Local  
 Ă‰ fĂˇcil medir a devastaĂ§ĂŁo polĂ­tica causada pelas eleiĂ§Ăµes presidenciais deste ano . 
 Basta apanhar fotos em que aparecem as grandes lideranĂ§as consolidadas a partir do impeachment de Fernando Collor de Mello, feitas a 30 de setembro de 92, dia seguinte Ă  decisĂŁo da CĂ˘mara de autorizar o julgamento do entĂŁo presidente pelo Senado . 
 O aparelho sobrevoou durante trĂŞs horas a regiĂŁo da av. Paulista, onde milhares de torcedores festejavam o tetra, anteontem Ă  noite . 
 A mensagem: 
 Â«Senador Jorge Yunes 113 . 
 Parabenizo o esporte brasileiro e o Brasil pelo tetracampeonatoÂ» . 
 O uso de computaĂ§ĂŁo grĂˇfica e de cenĂˇrios e a presenĂ§a de artistas foram liberados pelo tribunal . 
 As montagens sĂł serĂŁo proibidas quando a intenĂ§ĂŁo for ridicularizar o oponente . 
 As imagens de arquivo, como entrevistas antigas ou debates com os candidatos, estĂŁo liberadas, desde que nĂŁo tenham sido feitas externamente . 
 Um trabalhador que fizesse jornada de 24 dias durante o mĂŞs receberia entre CR$ 84 mil e CR$ 96 mil . 
 O salĂˇrio mĂ­nimo estĂˇ em torno de CR$ 117 mil . 
 A denĂşncia foi feita pelo Movimento Nacional de Meninos e Meninas de Rua de GoiĂˇs . 
 A Procuradoria de JustiĂ§a do Trabalho de GoiĂˇs instaurou inquĂ©rito civil pĂşblico no dia 16 . 
 Como esteve sob embargo de armas durante o apartheid, a Ăfrica do Sul acabou desenvolvendo seus prĂłprios armamentos, entre eles o Rooivalk . 
 Â«Esse helicĂłptero foi projetado por um piloto para um piloto . 
 Ă‰ uma boa peĂ§a de tecnologiaÂ», comentou em Farnborough Paul Beaver, especialista em armas da revista britĂ˘nica Â«Jane'sÂ» . 
  (FR)  
  *Com agĂŞncias internacionais  
  Gata sobrevive 41 dias presa apĂłs terremoto  
 Tiffany, uma gata persa, foi encontrada viva depois de passar 41 dias presa no quarto de uma casa por causa do terremoto de Los Angeles (EUA) . 
 Â«Deus te ouve de vez em quandoÂ» disse o dono, Laurie Booth . 
  Cai 'invencibilidade' de deputado nos EUA 40  
 Ă© o nĂşmero de anos seguidos nos quais o deputado republicano William Natcher, 84, jamais perdeu uma votaĂ§ĂŁo de matĂ©ria no Congresso norte-americano . 
 ApĂłs 18.401 votos, ele foi recomendado a ficar no hospital . 
  Show: Wynton Marsalis Septet  
  MĂşsicos: Wynton Marsalis (trompete), Wycliffe Gordon (trombone), Eric Reed (piano), Herlin Riley (bateria), Vicotr goines e Wessel Anderson (saxofones) e Benjamin Wolfe (contrabaixo)  
 Onde: Boubon Street Music Club (r . 
  dos ChanĂ©s, 127, tel. 816-0829, Ibirapuera, zona sul)  
  Quando: hoje e amanhĂŁ, Ă s 22h  
 Quanto: de R$ 45,00 a R$ 60,00 . 
 Hoje, ingressos esgotados 
 Dispensando a afetaĂ§ĂŁo tĂ­pica do recente cinema francĂŞs, ChĂ©reau transfere para a tela seu refinado senso de dramaturgia . 
 Os atores sĂŁo filmados de uma proximidade que lhes restitui uma natureza corporal assustadora pelo dinamismo . 
 Esta corporeidade, enfim, torna possĂ­vel a irrupĂ§ĂŁo de uma violĂŞncia justificada . 
 Apesar de situar a aĂ§ĂŁo em um passado distante, o diretor estabelece um discurso polĂ­tico claramente dirigido contra a intolerĂ˘ncia que vigora hoje nos paĂ­ses europeus . 
  Mercado ensaia nova alta  
 Desde a introduĂ§ĂŁo do real, a Bolsa paulista acumula uma valorizaĂ§ĂŁo de 43,92% . 
 Os ganhos foram tĂŁo expressivos que, na semana passada, a tĂ´nica do mercado foi de realizaĂ§ĂŁo de lucros . 
 EstĂˇ em gestaĂ§ĂŁo um novo movimento altista . 
  Carro Ă© encontrado abandonado com os corpos de 2 homens em SP  
  Da Reportagem Local  
 O policial militar MĂˇrcio Roberto de Moura Souza, 21, e o mecĂ˘nico Marcelo Carlos Ferreira, 26, foram assassinados a tiros e seus corpos escondidos no porta-malas do Santana de Ferreira . 
 Segundo a DivisĂŁo de HomicĂ­dios, o carro estava estacionado desde sĂˇbado Ă  tarde na rua da Balsa, na Freguesia do Ă“ (zona norte) . 
 Os moradores da rua desconfiaram do Santana e chamaram a PM na noite de anteontem . 
 Entre eles, em meio a muitos artigos jornalĂ­sticos de autores para nĂłs obscuros, hĂˇ preciosidades escritas por gente como George Orwell, Albert Camus, Vladimir Nabokov, Harold Pinter e Martin Amis . 
 A natureza dos textos Ă© a mais variada possĂ­vel . 
 O de Orwell, por exemplo, intitulado Â«The Sporting SpiritÂ», Ă© um artigo publicado em Â«TribuneÂ» em 1945, sobre uma excursĂŁo do Dinamo de Moscou Ă  Inglaterra a bem dizer, Ă© mais uma reflexĂŁo polĂ­tica sobre as relaĂ§Ăµes entre os povos naquela delicada conjuntura do imediato pĂłs-guerra . 
 Todo o comĂ©rcio do centro da cidade foi fechado e os tiros dos militares haitianos podiam ser ouvidos atĂ© o final da tarde . 
 O paĂ­s voltou a ficar aterrorizado . 
 HelicĂłpteros dos EUA sobrevoaram o local transmitindo mensagens em lĂ­ngua crioula . 
 Pediam que os manifestantes haitianos entregassem suas armas e andassme com as camisas enfiadas dentro da calĂ§a, para mostrar que estavam desarmados . 
  SĂł 'coquetel' de exercĂ­cios acaba com abarriguinha  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Prepare-se para a batalha . 
 Eliminar aquela Â«barriguinhaÂ» que cresceu na medida exata das cervejas, dos petiscos e do Ăłcio desse verĂŁo vai exigir uma boa dose de trabalho . 
 NĂŁo existe fĂłrmula mĂˇgica . 
 SĂł uma paciente combinaĂ§ĂŁo de atividade fĂ­sica, exercĂ­cios abdominais e controle alimentar vai dar conta do recado . 
 Lauro Rios, professor de educaĂ§ĂŁo fĂ­sica e treinador da academia Keep Fit de Campinas (SP), explica que o acĂşmulo de gordura localizada e a flacidez dos mĂşsculos abdominais determinam o aparecimento da barriga . 
 Algumas pessoas tĂŞm uma predisposiĂ§ĂŁo genĂ©tica . 
 Outras desenvolvem barriga por causa de mĂˇ alimentaĂ§ĂŁo e vida sedentĂˇria . 
 Para a festa deste ano, o Galo da Madrugada investiu US$ 270 mil, com o patrocĂ­nio de empresas privadas . 
 TrĂŞs carros de alegoria, 11 trios elĂ©tricos com orquestras de frevo e 25 baterias de fogos de artifĂ­cio com 790 tiros cada vĂŁo fazer parte do espetĂˇculo . 
 A saĂ­da do bloco estĂˇ prevista para 9h30, do bairro SĂŁo JosĂ©, em frente ao Forte de Cinco Pontas . 
 Para percorrer os cerca de trĂŞs quilĂ´metros de ruas atĂ© a apoteose, na avenida Guararapes, os foliĂµes deverĂŁo levar pelo menos seis horas . 
  Zimbo Trio faz show no parque Ibirapuera  
 O Zimbo Trio comemorou ontem 30 anos de carreira com um show na praĂ§a da Paz, no parque Ibirapuera (foto), em SĂŁo Paulo . 
 O show comeĂ§ou Ă s 11h e teve pouco mais de uma hora de duraĂ§ĂŁo, reunindo 4.000 pessoas . 
 O repertĂłrio relembrou antigos sucessos do grupo . 
  O NĂšMERO  
 30... 
  Dados sobre a idade do Universo questionam teoria do Â«big bangÂ»  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Uma bomba estĂˇ explodindo hoje entre os astrĂ´nomos que acreditam que o Universo comeĂ§ou com uma explosĂŁo, o Â«big bangÂ» . 
 Novas medidas da distĂ˘ncia de estrelas no aglomerado de galĂˇxias Virgo (Virgem), e do ritmo de expansĂŁo do Universo, indicam que ele poderia ser bem mais novo que o imaginado, algo como 9 bilhĂµes de anos, ao invĂ©s de 15 bilhĂµes, como no Â«big bangÂ» tradicional . 
 Uma facĂ§ĂŁo de concessionĂˇrios, porĂ©m, prega que o aumento do imposto sĂł serĂˇ bem aceito se vier com uma reduĂ§ĂŁo de imposto nos outros modelos . 
 Assim, seriam aplicadas alĂ­quotas diferentes para carros de 1.000 cc (10%), 1.800 cc (15%) e 2.500 cc (20%) . 
 O argumento dos revendedores Ă© que o governo nĂŁo perderia arrecadaĂ§ĂŁo . 
 Ganharia nos modelos Â«popularesÂ» o que perderia nos outros carros . 
  Ăgua tem o maior reajuste  
  Da Reportagem Local  
 As tarifas de Ăˇgua e esgoto foram as que mais subiram em janeiro no Estado de SĂŁo Paulo, entre 91 itens de preĂ§os pĂşblicos pesquisados pelo Procon (ĂłrgĂŁo estadual de defesa do consumidor da Secretaria da JustiĂ§a) . 
 O reajuste no setor ficou em 46,50%, superando a inflaĂ§ĂŁo medida pelo IGP-M, de 39,07%, no mesmo perĂ­odo . 
 O menor reajuste mensal na pesquisa do Procon ficou com o bilhete unitĂˇrio do metrĂ´, com variaĂ§ĂŁo de 27,27% em janeiro . 
 No acumulado em 12 meses, a ficha local da Telesp foi a que teve o menor reajuste, de 2.168,29% . 
 Nesse perĂ­odo, a inflaĂ§ĂŁo apurada pelo IGP-M ficou em 2.848% . 
 A tarifa pĂşblica do Estado que teve o maior reajuste acumulado em 12 meses foi a do talĂŁo de dez folhas da Zona Azul de uma hora, com 6.011,11% . 
  Dois pesos  
 A Abiclor, associaĂ§ĂŁo das produtoras de soda cĂˇustica, afirma que seus clientes as indĂşstrias de material de limpeza nunca repassaram aos consumidores a queda do preĂ§o da matĂ©ria-prima, cuja tonelada despencou de US$ 350 a US$ 17 entre 91 e 93 . 
  Duas medidas  
 Roberto Andrade, da Abiclor, diz que agora, quando as cotaĂ§Ăµes estĂŁo se recuperando, a indĂşstria de material de limpeza quer reajustar os preĂ§os . 
  Carro da polĂ­cia derrapa e cai em rio  
  Detenta fica ferida em acidente  
  Da Reportagem Local  
 Uma perua do Garra (Grupo Armado de RepressĂŁo a Roubos e Assaltos) de Guarulhos, na Grande SĂŁo Paulo, caiu ontem no rio CabuĂ§u, no km 87 da rodovia FernĂŁo Dias, no municĂ­pio de Guarulhos . 
 A perua levava o motorista, um investigador e uma detenta, quando derrapou e caiu no rio . 
 A Ăşnica que ficou ferida foi a detenta Nanci Machado da Silva, que estava sendo transferida do 1Âş Distrito Policial de Guarulhos para a cadeia pĂşblica de MairiporĂŁ (35 km ao norte de SĂŁo Paulo) . 
  Segredo de Veiga Ă© observar o goleiro  
  Da Reportagem Local  
 O lateral-esquerdo Marcelo Veiga, 29, que marcou trĂŞs gols (sendo dois de falta) na Ăşltima partida da Portuguesa, contra o Rio Branco de Americana, explicou ontem o segredo de suas cobranĂ§as . 
 Â«Ă‰ fixar bem a visĂŁo no goleiro . 
 Normalmente, ele dĂˇ um passo em direĂ§ĂŁo ao canto em que nĂŁo estĂˇ . 
 Ă‰ esse o momento de chutar.Â» 
 Marcelo Veiga afirmou que a chegada de Renato Martins, do VitĂłria, sĂł o motiva . 
 Â«Agora, joga quem estiver melhor.Â» 
  (MMo)  
 Parreira disse que a postura do time serĂˇ diferente da apresentada no empate em 1 a 1 com a SuĂ©cia na primeira fase do Mundial . 
 "Aquele jogo era um amistoso porque as duas seleĂ§Ăµes jĂˇ estavam classificadas para a segunda fase (oitavas-de-final) . 
 Agora Ă© matar ou morrer . 
 Vale um lugar na final . 
 O governo vem afirmando que acompanha os preĂ§os no varejo e na indĂşstria para punir aumentos abusivos . 
 Mas o monitoramento nos Estados que constam do relatĂłrio foi efetuado em somente duas indĂşstrias ambas de Sergipe, 43 supermercados e 37 farmĂˇcias . 
 Apesar das ameaĂ§as do governo, a Sunab emitiu sĂł 23 autos de constataĂ§ĂŁo de aumentos abusivos . 
 Seis foram em supermercados, um em indĂşstria e 16 em outros estabelecimentos comerciais . 
 Foram notificados a apresentar notas fiscais e explicar os aumentos de preĂ§os 135 estabelecimentos . 
 Do total, 44 eram supermercados e 24, indĂşstrias . 
  Novela lanĂ§a nova danĂ§a  
 Â«TropicalienteÂ», que estrĂ©ia amanhĂŁ Ă s 18h na Globo, vem com bossa extra . 
 Ă‰ a Â«ondaÂ», danĂ§a criada por MĂˇrcia Barros atriz do elenco e mulher de StĂŞnio Garcia . 
 Variante da lambada, a danĂ§a foi insipirada, segundo a corĂłgrafa, Â«no vento e no marÂ» . 
  'Coronel' entra em gravaĂ§ĂŁo  
 ComeĂ§aram semana passada no Rio as gravaĂ§Ăµes de Â«O Coronel e o LobisomemÂ», especial dirigido por Guel Arraes a partir da obra de JosĂ© CĂ˘ndido de Carvalho . 
 Paulo Betty, Marco nanini e PatrĂ­cia Pillar estĂŁo no elenco do especial, rodado em filme . 
 Se Â«7Â» sugeria a vitĂłria do espĂ­rito sobre os sete pecados capitais, canĂ§Ăµes mais explicitamente intencionais como Â«RaceÂ» e Â«PapaÂ» invocam o fim da supremacia branca e do abuso cĂ­clico de crianĂ§as . 
 Â«SoloÂ», uma estranha Ăˇria Ă  moda de Gershwin para voz e harpa, foi co-escrita por David Henry Hwang, autor de Â«M. ButterflyÂ» . 
 NĂŁo consigo imaginar um tom poĂ©tico mais fino para a alienaĂ§ĂŁo e a melancolia que o resto de Â«ComeÂ» procura exorcizar . 
 Ecos estilĂ­sticos de Sly and Family Stone, Curtis Mayfield e de P-Funk se disseminam ao longo desses arranjos nĂŁo mais no espĂ­rito usual de comando de um Ăşnico homem, mas no de comunhĂŁo . 
 Extrair dessas fontes tende a tornar esse novo material mais direto lĂ­rica e musicalmente do que quando Ăˇlbuns inteiros eram tomados por uma auto-indulgĂŞncia com inspiraĂ§ĂŁo nos Beatles e um psicodelismo gratuito . 
 O CFM determina que as empresas de convĂŞnios de saĂşde atendam todas as enfermidades previstas no CĂłdigo Internacional de DoenĂ§as . 
 As empresas que nĂŁo cumprirem a determinaĂ§ĂŁo estĂŁo sujeitas a perder o registro junto ao conselho . 
 A pena tambĂ©m poderĂˇ ser aplicada aos diretores-tĂ©cnicos das empresas . 
 Segundo o presidente da ComissĂŁo de Seguridade, MaurĂ­lio Ferreira Lima (PSDB-PE), os planos de saĂşde atendem hoje aproximadamente 33 milhĂµes de pessoas em todo o paĂ­s, movimentam cerca de US$ 10 bilhĂµes anualmente e nĂŁo tĂŞm funcionamento regulamentado por lei . 
 O valor de reajuste das mensalidades, por exemplo, nĂŁo Ă© controlado . 
  STF deve vetar nova revisĂŁo, diz Pertence  
  Segundo o ministro, a ConstituiĂ§ĂŁo nĂŁo pode ficar `ao sabor das conjunturas'; posiĂ§ĂŁo contraria planos de FHC  
  FLĂVIA DE LEON  
  Enviada especial a Recife  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) nĂŁo deverĂˇ concordar com uma nova revisĂŁo do texto constitucional . 
 As modificaĂ§Ăµes que nĂŁo foram feitas este ano, durante o processo de revisĂŁo, terĂŁo de obedecer Ă s exigĂŞncias previstas para a aprovaĂ§ĂŁo de emendas constitucionais isoladas . 
 A opiniĂŁo Ă© do ministro SepĂşlveda Pertence, que assume a presidĂŞncia do STF em abril do prĂłximo ano . 
 Â«Ă‰ extremamente difĂ­cil o Supremo aceitar (uma nova revisĂŁo)Â», disse . 
 Segundo tĂ©cnicos da Receita Federal, a medida serĂˇ apresentada Ă  populaĂ§ĂŁo como uma forma de garantir o sucesso do programa pois sem a arrecadaĂ§ĂŁo garantida, o ajuste fiscal estaria comprometido . 
 A questĂŁo tambĂ©m jĂˇ foi analisada sob o seu aspecto jurĂ­dico . 
 O fato de suspender a Ufir e nĂŁo extinguir o Ă­ndice, para depois retomĂˇ-lo, se for preciso evitarĂˇ eventuais contestaĂ§Ăµes judiciais . 
 Â«Estou certo de que (...) essa retificaĂ§ĂŁo serĂˇ imediata, evitando que eu seja obrigado a recorrer aos meios legais Ă  minha disposiĂ§ĂŁoÂ», escreveu o ministro . 
 Ab'SĂˇber afirmou que responderia Ă  carta assim que tivesse tempo . 
 O objetivo Ă© melhorar a fluidez do trĂˇfego na avenida AlcĂ˘ntara Machado . 
  Nove de Julho  
 Outra interdiĂ§ĂŁo na regiĂŁo central Ă© a do tĂşnel da Nove de Julho, que deve ficar em obras atĂ© o final do mĂŞs . 
 A interdiĂ§ĂŁo Ă© realizada das 22h de sexta-feira Ă s 9h de segunda-feira . 
 O trajeto no sentido bairro-centro Ă© liberado somente para os Ă´nibus . 
  Russomano lanĂ§a seu guia do consumidor  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A casa noturna Banana Banana (av . 
 Nove de Julho, 5.872) abriga hoje, Ă s 19h, o lanĂ§amento do livro Â«Guia Russomano do ConsumidorÂ», de autoria do jornalista e deputado federal eleito Celso Russomano (PSDB-SP) e dos jornalistas Carlos Adese Jr. e Bell Kranz . 
 O mais impressionante contudo estĂˇ nas cenas de morte . 
 O assassinato do taxista e a execuĂ§ĂŁo do condenado sĂŁo mostrados com uma riqueza de detalhes documental . 
 Ă‰ exasperante a agonia da vĂ­tima e a completa indiferenĂ§a do assassino diante de seu ato . 
 Este sentimento se repete na cena da execuĂ§ĂŁo, na qual a razĂŁo nĂŁo se reconhece no comportamento sĂˇdico dos homens responsĂˇveis pela justiĂ§a . 
 Isto leva Ă  suspeita de que Kieslowski amplia os limites da discussĂŁo moral das leis divinas para o campo polĂ­tico a fim de transformar seu filme em um libelo contra a pena de morte . 
 Para quem procura diversĂŁo, nĂŁo hĂˇ motivos para recomendar que leve Â«NĂŁo MatarĂˇsÂ» para casa . 
 Mas quem procura um filme grave nas questĂµes morais e polĂ­ticas que coloca, encontrarĂˇ uma ocasiĂŁo adequada para aprofundar os sentimentos mais funestos . 
  Falta de consumo inibe produĂ§ĂŁo da PetrobrĂˇs na regiĂŁo de Urucu  
  Do enviado especial a Urucu (AM)  
 A falta de mercado consumidor estĂˇ limitando a produĂ§ĂŁo de petrĂłleo e gĂˇs natural da regiĂŁo produtora do rio Urucu, Amazonas, 625 km a sudoeste de Manaus, em plena selva amazĂ´nica . 
 A PetrobrĂˇs iniciou uma ofensiva para tentar convencer o governo e eventuais parceiros privados a gastar US$ 130 milhĂµes em um projeto de alimentar as usinas termelĂ©tricas de Manaus e Porto Velho (RO) com o gĂˇs de Urucu a partir de 96 . 
 A estatal iniciou a produĂ§ĂŁo de Ăłleo em Urucu em 1988 e atualmente produz 13,6 mil barris por dia, com um investimento acumulado de US$ 250 milhĂµes . 
 Como o Ăłleo de Urucu Ă© associado ao gĂˇs, a produĂ§ĂŁo do primeiro sĂł pode crescer se houver um aproveitamento para o segundo . 
 Hoje, o Ăłleo produzido na AmazĂ´nia custa, segundo a PetrobrĂˇs, US$ 10 por barril, incluindo transporte . 
  ColeĂ§ĂŁo tem 280 ediĂ§Ăµes do 'Quixote' .  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 A Faculdade Ibero-Americana inaugura hoje em SĂŁo Paulo, Ă s 19h, uma biblioteca com 520 exemplares ilustrados do Â«Don QuixoteÂ», a obra-prima do escritor espanhol Miguel de Cervantes (1547 -- 1616) . 
 SĂŁo 280 ediĂ§Ăµes diferentes, em 34 lĂ­nguas, colecionadas pelo mĂ©dico pernambucano radicado em SĂŁo Paulo, PĂşblio Dias, morto em 1992 . 
 Segundo o presidente da faculdade e curador da coleĂ§ĂŁo, professor JĂşlio Garcia MorejĂłn, a coleĂ§ĂŁo Â«Ă© uma biblioteca Ăşnica no paĂ­s e talvez no continente, o maior e melhor conjunto de obras ilustradas do livro de Cervantes que conheĂ§oÂ» . 
 O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) foi convidado para a inauguraĂ§ĂŁo . 
 Dias comeĂ§ou sua coleĂ§ĂŁo, que inclui livros em javanĂŞs, tagalo, persa e malaio, nos anos 50 . 
 Para ampliĂˇ-la, recorreu diversas vezes a diplomatas e intelectuais brasileiros que viviam no exterior . 
 A correspondĂŞncia entre o colecionador e estes intelectuais e poetas, entre eles Manuel Bandeira, VinĂ­cius de Moraes, JoĂŁo Cabral de Mello Neto e Raul Bopp, tambĂ©m faz parte do acervo da biblioteca . 
 O livro mais antigo da coleĂ§ĂŁo foi impresso em 1662 . 
 Candido Portinari, Gustave DorĂ© e George Renault sĂŁo alguns dos artistas que ilustram os volumes . 
 DOSSIĂŠ REVELA PRIVILĂ‰GIOS DOS FUNCIONĂRIOS DE ESTATAIS, GUSTAVO PATĂš; VIVALDO DE SOUZA . 
 O governo vai cancelar uma sĂ©rie de privilĂ©gios concedidos pelas empresas estatais aos seus funcionĂˇrios, anunciou ontem o ministro-chefe da SAF (Secretaria de AdministraĂ§ĂŁo Federal), Romildo Canhim . 
 O ministro entregou ao presidente Itamar Franco um amplo relatĂłrio listando distorĂ§Ăµes no regime salarial das 13 principais estatais, chamadas por Canhim de Â«grupos poderososÂ» onde Â«grassa o corporativismoÂ» . 
  Globosat negocia novo canal de novelas  
  Da Reportagem Local  
 A Globosat estuda o lanĂ§amento de um canal sĂł de novelas, segundo seu diretor-geral, AntĂ´nio Athayde . 
 A empresa estĂˇ em negociaĂ§ĂŁo com sua matriz, a Rede Globo, que forneceria toda a programaĂ§ĂŁo da novo canal . 
  Jihad faz ataque a Arafat  
 O grupo extremista Jihad chamou o lĂ­der palestino Iasser Arafat de Â«criminosoÂ» por causa da prisĂŁo de 48 militantes do grupo em conexĂŁo com o assassinato de um soldado israelense no territĂłrio de Gaza . 
 Mulheres palestinas fizeram um protesto diante da prisĂŁo de Gaza . 
 No sul do LĂ­bano, um soldado israelense foi morto por guerrilheiros muĂ§ulmanos . 
 Â«Inicialmente, os casos mais frequentes no escritĂłrio tratavam de demissĂŁo de portadores do vĂ­rus, por preconceitoÂ», disse Turra . 
 Cerca de 10% dos casos atendidos no escritĂłrios envolvem portadores do vĂ­rus . 
 O visto para turistas Ă© de 90 dias, mas a lei japonesa concede o visto de trabalho de atĂ© trĂŞs anos para Â«nikkeisÂ» e suas mulheres . 
 E existem as que viajam com a expectativa de trabalhar como bailarinas sem saber a atividade que as aguarda . 
 VĂŁo ao JapĂŁo a convite de agĂŞncias que dizem promover Â«shows brasileirosÂ» lĂˇ . 
 Acabam em boates de terceira categoria, onde tĂŞm que atuar como Â«hostessÂ» (anfitriĂŁ, em inglĂŞs) . 
 Velloso perguntou a Magri quem havia feito a gravaĂ§ĂŁo da conversa em que ele diz a Ăvila que recebeu US$ 30 mil para liberar recursos do FGTS . 
 Magri disse achar que havia sido Ăvila . 
 Em seguida, pediu retificaĂ§ĂŁo: disse nĂŁo saber quem havia gravado . 
 O ministro Velloso manteve a primeira afirmaĂ§ĂŁo e mandou que a escrivĂŁ colocasse a retificaĂ§ĂŁo . 
 Ele perguntou a Jaccoud se sua Â«vontadeÂ» havia sido satisfeita . 
 Â«NĂŁo tenho vontade . 
 SĂł quero que fique consignado o que meu cliente disse, e ele disse que nĂŁo sabeÂ» . 
 Irritado, Velloso respondeu: 
 Â«SĂł que ele declarou que 'achava' . 
 Como infelizmente nĂŁo hĂˇ um gravador sobre esta mesa, e o interrogatĂłrio Ă© uma peĂ§a da defesa, vou admitir a retificaĂ§ĂŁoÂ» . 
 Segundo Campos, foi o ex-ministro da Fazenda, Dilson Funaro, mentor do plano Cruzado, que disseminou a idĂ©ia que inflaĂ§ĂŁo Ă© aumento de preĂ§o . 
 Isso inocentou, segundo ele, o culpado, que Ă© o governo responsĂˇvel pelo dĂ©ficit pĂşblico, e jogou toda a carga para o supermercadista, que registra os efeitos da expansĂŁo monetĂˇria . 
 Para o economista,uma das falhas do Plano Real Ă© a falta de uma reforma estrutural . 
 Ele defendeu a privatizaĂ§ĂŁo acelerada como um meio fĂˇcil e eficaz para corrigir a fragilidade fiscal do governo . 
 NĂŁo a moĂ§a e sim o moĂ§o . 
  TelescĂłpio  
 Depois de JosĂ© Sarney e Itamar Franco, Augusto MarzagĂŁo quer mais . 
 AlĂ©m do mĂ©rito da reconstituiĂ§ĂŁo esclarecedora Â«E a Vida ContinuaÂ» tambĂ©m reformula o sentido viciado que a palavra engajamento adquiriu no tempo em que os filmes polĂ­ticos foram moda . 
 Na Ă©poca em que o politicamente correto corre o mesmo perigo, a militĂ˘ncia pedagĂłgica que acompanha cada sequĂŞncia do filme poderia ser algo maĂ§ante, nĂŁo fosse o fato de a Aids ter deixado de ser uma ameaĂ§a restrita a um grupo e ter passado a determinar a necessidade coletiva de sobreviver . 
 LelĂ© compreende como que por auxĂ­lio de magia a cor que seu coraĂ§ĂŁo deseja . 
 Sem maiores informaĂ§Ăµes nĂŁo aparecem nos diaĂłlogos, nem sĂŁo demonstradas em aĂ§Ăµes, decide ficar da cor que estĂˇ, porque verde Ă© a cor da natureza . 
 O inquĂ©rito civil, na esfera estadual, deverĂˇ prosseguir independentemente da tramitaĂ§ĂŁo do inquĂ©rito criminal, no STJ . 
 A reabertura do caso pelo MPE foi motivada pela comprovaĂ§ĂŁo em terceira perĂ­cia realizada pela PolĂ­cia Federal de que houve superfaturamento de 343% nas importaĂ§Ăµes de equipamentos para a Unesp . 
 Com a eventual apresentaĂ§ĂŁo de denĂşncia pelo MinistĂ©rio PĂşblico Federal, o ministro Costa Leite deverĂˇ apresentar seu voto, recebendo ou nĂŁo a denĂşncia, em sessĂŁo da Corte Especial, que deverĂˇ se manifestar acompanhando (ou nĂŁo) a posiĂ§ĂŁo do relator . 
  Cinco ladrĂµes fazem refĂ©ns em invasĂŁo a prĂ©dios no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Cinco assaltantes levaram pĂ˘nico ontem a dois prĂ©dios de classe mĂ©dia alta na Lagoa, zona sul do Rio . 
 O terror dos moradores durou cerca de duas horas, sĂł terminando apĂłs a chegada da polĂ­cia, que prendeu quatro assaltantes . 
 Dois deles foram feridos . 
  O JOGO  
  RĂšSSIA 6  
 Cherchesov; Khlestov, Nikiforov, Ternavski e Tsymbalar; Tetradze, Onopko, Karpin, Korneiev (Radchenko) e Lediakhov (Beschastnykh); Salenko . 
  TĂ©cnico -- Pavel Sadyrin  
  CAMARĂ•ES 1  
 Songo'o; Tataw, Kalla, Ndip e Agbo; Libiih, Kana-Biyik, M'Fede (Tchami) e Foe; EmbĂ© (Milla) e Omam-Biyik . 
  TĂ©cnico -- Henri Michel  
  Local -- Stanford Stadium (Palo Alto)  
  Juiz -- Jamal Al Sharif (SĂ­ria)  
  CartĂµes amarelos -- Karpin, Khlestov e Nikiforov (RĂşssia), Kana-Biyik e Songo'O (CamarĂµes)  
  Gols -- Salenko aos 16min, 41min e 45min (pĂŞnalti) do primeiro tempo, aos 28min e 30min do segundo tempo; Milla aos 2min, Radchenko aos 37min do segundo tempo  
  RAZĂ•ES DA VITĂ“RIA  
  No ataque  
  A grande atuaĂ§ĂŁo de Salenko e a falta de motivaĂ§ĂŁo da defesa camaronesa  
  No meio-campo  
  As mudanĂ§as promovidas pelo tĂ©cnico Sadyrin deram mais mobilidade ao setor  
 Bem, como qualquer outro cassino, o Brasil poderia lucrar com a administraĂ§ĂŁo das diversas mesas . 
 Nem isso: Ă© obrigado a emitir, a tomar dinheiro no mercado para garantir o prĂłprio mercado . 
 Cassino falido, o paĂ­s Ă© administrado por umas 300 pessoas que tomam todas as decisĂµes ou nĂŁo tomam decisĂŁo alguma . 
 SĂŁo poucos, e, em alguns casos, sĂŁo os mesmos: cĂşpula do governo, dos ministĂ©rios e bancos mais importantes, grupos que manobram as votaĂ§Ăµes no Congresso ou no JudiciĂˇrio, lideranĂ§as empresariais e sindicais . 
 No fundo: 300 nomes ou cargos . 
 Ă‰ um colegiado mais ou menos rotativo e comprometido com a engrenagem, o chassi do cassino . 
 Nem Ă© por outra razĂŁo que, mantendo a reserva do mercado para si, o Brasil proĂ­be a existĂŞncia de qualquer outro cassino no territĂłrio nacional . 
  GOVERNO VAI NEGOCIAR NOVA LEI, LILIANA LAVORATTI (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O governo comeĂ§a a negociar na prĂłxima semana com as lideranĂ§as partidĂˇrias a nova lei de defesa da concorrĂŞncia, que dĂˇ ao Cade (Conselho Administrativo de Defesa EconĂ´mica) o poder de punir com um mĂŞs a um ano de detenĂ§ĂŁo os crimes de abuso do poder econĂ´mico julgados num tribunal administrativo . 
 O objetivo Ă© reforĂ§ar a atual legislaĂ§ĂŁo para reprimir a aĂ§ĂŁo dos oligopĂłlios e monopĂłlios no regime de livre mercado . 
 Os Ăşltimos detalhes da proposta foram discutidos ontem de manhĂŁ entre o secretĂˇrio de PolĂ­tica EconĂ´mica do MinistĂ©rio da Fazenda, Winston Fritsch, e o deputado FĂˇbio Feldmann (PSDB-SP), relator do projeto de lei 3.712 na ComissĂŁo de Defesa do Consumidor da CĂ˘mara . 
 O substitutivo de Feldmann serĂˇ o quinto para o texto original enviado ao Congresso em abril passado pelo entĂŁo ministro da Fazenda, Eliseu Resende, para mudar a lei antitruste (8.158/91) e dos crimes de ordem econĂ´mica (8.137/90) . 
 No final da semana ainda aconteciam descobertas importantes, e nĂŁo sĂł no caso do nada surpreendente governador Joaquim Roriz . 
 Mais investigaĂ§Ăµes, porĂ©m, estĂŁo fora de cogitaĂ§ĂŁo, embora devidas . 
 Em relaĂ§ĂŁo ao deputado Ricardo Fiuza, o relator do seu caso, deputado Roberto Rollemberg, jĂˇ no domingo dizia precisar ainda de documentos bancĂˇrios e de mais depoimentos -- cuja falta, como em qualquer investigaĂ§ĂŁo, pode conduzir a acusaĂ§Ăµes errĂ´neas . 
 Mas o prazo de atos investigatĂłrios foi forĂ§adamente encerrado . 
 E, a haver uma exceĂ§ĂŁo, outras tĂŞm que ser admitidas, ou mais uma vez o tratamento equanime estarĂˇ ferido . 
 VĂˇrios dos depoentes dos Ăşltimos dias, beneficiados por se submeterem ao interrogatĂłrio de apenas quatro parlamentares, o foram ainda mais por deporem sem que as subcomissĂµes tivessem tempo de investigĂˇ-los ou de organizar seus dossiĂŞs . 
 A absoluta impropriedade deste procedimento nĂŁo precisa de mais de um caso para atestĂˇ-la: depois do seu ĂŞxito no depoimento para um plenĂˇrio-mirim e desprovido de elementos para interrogar, o deputado Uldurico Pinto teve descoberto um fato que o retirou da lista dos inocentados para a dos muito provĂˇveis indiciados . 
 NinguĂ©m poderĂˇ garantir que nĂŁo haja outros casos de inocentaĂ§ĂŁo precipitada . 
 As estepes ocupam as regiĂµes mais frias e possuem vegetaĂ§ĂŁo rasteira . 
  (Murilo Gabrielli)  
 A outra possibilidade para uso do financiamento beneficia o criador iniciante, que poderĂˇ escolher a mĂŁe do bezerro dentre as fĂŞmeas da Nova India . 
 Â«Usando esta opĂ§ĂŁo, o comprador recebe a receptora prenhe e paga entre US$ 2.000 e US$ 4.000Â», explica Borges . 
 Em ambas as modalidades, serĂŁo utilizadas como receptoras vacas girolanda, todas com registro . 
 Isto as torna isentas de ICMS (Imposto sobre CirculaĂ§ĂŁo de Mercadorias e ServiĂ§os), fator que facilitarĂˇ o intercĂ˘mbio entre os Estados . 
 Toscani -- A publicidade em geral estĂˇ morta, Ă© um cadĂˇver que fede e sobre o qual continuam jogando grandes garrafas de perfume francĂŞs . 
 Ă‰ uma imunda podridĂŁo . 
 Imagina um arqueĂłlogo num dia futuro em que a terra tenha sido coberta, como PompĂ©ia . 
 Ele encontra uma revista semanal de hoje: na capa Sarajevo, abre e encontra o Club MediterranĂ©e, vira a pĂˇgina e hĂˇ um serviĂ§o contra o alcoolismo, depois uma propaganda de Chivas Regal com umas garotas incrĂ­veis, depois Sarajevo, vira de novo e encontra a publicidade da Rolls Royce . 
 Â«Mas o que estĂˇ acontecendo?Â», ele vai dizer, Â«talvez seja por isso que tudo acabou sendo destruĂ­doÂ» . 
 Depois ele vira mais uma pĂˇgina e encontra minha publicidade, a camiseta empapada de sangue . 
 Ele se perguntarĂˇ: 
 Â«Por que este cara nĂŁo funcionava com o resto? 
 Ă‰ minha propaganda que colocarĂˇ em crise a dos outrosÂ» . 
 A comunicaĂ§ĂŁo comercial existirĂˇ sempre . 
 AtĂ© a pintura da RenascenĂ§a era comercial; nĂŁo havia indĂşstria, nĂŁo se vivia de comĂ©rcio como nĂłs entendemos isto hoje, mas a comunicaĂ§ĂŁo aplicada sempre existiu e vai existir . 
 As pessoas, naquela Ă©poca, entravam na igreja e recebiam uma comunicaĂ§ĂŁo incrĂ­vel . 
 Imagina que respeito para com o pĂşblico: chamavam Michelangelo para mostrar as imagens da fĂ© a uma bancada de analfabetos . 
 E nĂłs agora? 
 NĂłs, hoje, dizemos: 
 Â«As pessoas nĂŁo entendem nada, damos para eles uma merdaÂ» . 
 Ă‰ maluco . 
 A arte era tambĂ©m comunicaĂ§ĂŁo . 
 A pintura e a escultura serviam para mostrar o poder . 
 Assim como as indĂşstrias podem querer mostrar seu poder hoje . 
 Mas o que elas nos contam? 
 Que Dash lava mais branco? 
 E isso gastando milhĂµes de dĂłlares? 
 Imaginam que devem falar de seus produtos . 
 Mas o produto sĂł nos dĂˇ complexos . 
 Temos nos armĂˇrios roupa para trĂŞs vidas, vamos entĂŁo pensar em vivĂŞ-las melhor, estas vidas . 
  Divulgado relatĂłrio do caso Whitewater  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O promotor especial do caso Whitewater concluiu que a morte de Vincent Foster, assessor e amigo do presidente dos EUA, Bill Clinton, ocorreu devido a suicĂ­dio . 
 O relatĂłrio com os resultados da primeira parte da investigaĂ§ĂŁo realizada por Robert Fiske foi divulgado ontem em Washington . 
  ORIGEM  
 Quando se sabe a origem da peĂ§a, o risco de acabar com uma obra falsificada Ă© menor . 
  MATERIAL  
 Opte por peĂ§as feitas com materiais de primeira qualidade . 
 A proposta foi apresentada informalmente ao governador Nilo Batista, que a recusou . 
 Mesmo assim, o presidente voltarĂˇ a insistir na medida, na segunda-feira . 
 Itamar estĂˇ impressionado com o nĂşmero de cartas e abaixo-assinados que tĂŞm chegado ao Planalto, pedindo a intervenĂ§ĂŁo . 
 Um assessor chegou a sugerir uma pesquisa para aferir a opiniĂŁo dos cariocas . 
 Itamar cortou rĂ­spido . 
 Disse nĂŁo ter dĂşvidas de que o resultado seria 80% favorĂˇvel Ă  intervenĂ§ĂŁo . 
 O ministro da Economia da Argentina, Domingo Cavallo, empenhou seu prestĂ­gio internacional na privatizaĂ§ĂŁo dessa estrada e de outras duas que tambĂ©m dĂŁo acesso a Buenos Aires . 
 Abriu a licitaĂ§ĂŁo em dezembro de 1992 e passou a visitar paĂ­ses para vender o projeto . 
 No final, 132 empresas do mundo todo compraram os editais de licitaĂ§ĂŁo . 
 As regras foram rigorosas: os vencedores estĂŁo obrigados a fazer seguros de US$ 50 milhĂµes cada e comprometaram-se a integralizar capital de US$ 60 milhĂµes em dois anos . 
 Como sĂŁo trĂŞs concessionĂˇrios, isso significa a entrada de US$ 180 milhĂµes de capital novo . 
 Sem nenhum financiamento de bancos oficiais argentinos . 
 Margarida disse que um documento informando sobre a chegada dos cubanos Ă  Bahia deve seguir ainda hoje para o governo federal . 
 Â«Acho que os cubanos nĂŁo vĂŁo ter nenhuma dificuldade para conseguir documentos necessĂˇrios em pouco tempoÂ», disse a delegada . 
 Os nĂşmeros exatos podem nĂŁo ser estes, mas o raciocĂ­nio Ă© que importa . 
 Ou seja, a inflaĂ§ĂŁo mais baixa (bem mais baixa, acredita a equipe) vai empurrar as taxas nominais de juros para baixo, o que nĂŁo quer dizer que a polĂ­tica monetĂˇria ficarĂˇ menos ou mais austera . 
 Ao contrĂˇrio, as declaraĂ§Ăµes e as expectativas do mercado financeiro mostram que a provĂˇvel trajetĂłria Ă© de um juro real crescente da segunda para a terceira etapa do Plano FHC . 
 2) TambĂ©m hĂˇ uma quantidade grande de ruas com grande movimento sem calĂ§adas, na mĂ©dia e alta periferia . 
 As prefeituras devem exigir (Ă© de lei) que os proprietĂˇrios construam e mantenham . 
 Esta nĂŁo seria a bandeira de uma administraĂ§ĂŁo, mas de toda a comunidade . 
 A repercussĂŁo da gravidade da inseguranĂ§a no trĂ˘nsito se amplia quando se registra um acidente com alguĂ©m famoso . 
 Mas o foco sobre esse problema nĂŁo pode ser episĂłdico . 
 Em depoimento Ă  22ÂŞ DP, ela disse que soube que os jovens foram mortos por cerca de 30 homens do bando de Nem Maluco, apontado como chefe do trĂˇfico no morro das Quatro Bicas . 
 TrĂŞs outros corpos apareceram pela manhĂŁ nas imediaĂ§Ăµes do morro do AlemĂŁo . 
 Estes trĂŞs casos estĂŁo sendo investigados pela polĂ­cia oficialmente porque estariam ligados aos corpos na Kombi . 
  NinguĂ©m decide se o mosquito Ă© federal, estadual ou municipal  
  Procuradoria abre inquĂ©rito para apurar responsabilidade  
  Do enviado especial  
 O mosquito da dengue Ă© federal, estadual ou municipal? 
 Essa Ă© a grande polĂŞmica entre o MinistĂ©rio da SaĂşde, o governo do CearĂˇ e a Prefeitura de Fortaleza . 
 NinguĂ©m assume a culpa pelo aedes egypti nome cientĂ­fico do mosquito, responsĂˇvel pela transmissĂŁo da doenĂ§a que virou epidemia no Estado . 
  TEST DRIVE MOTO  
  Total rodado: 120 km  
  Percurso: urbano  
  Tipo de pista: ruas e avenidas expressas  
  CondiĂ§Ăµes do piso: asfalto liso e asfalto esburacado, com depressĂµes, remendos e lombadas  
 Resumo: moto de estilo esportivo com carenagem integral e design moderno . 
 Tem motor de mĂ©dia cilindrada e suspensĂŁo traseira com boa estabilidade . 
 A suspensĂŁo dianteira, excessivamente macia, bate no fundo em buracos e depressĂµes 
 Ă‰ possĂ­vel que a prĂłpria correĂ§ĂŁo integral dos salĂˇrios estimule novas altas . 
 Isso ocorreu em parte na semana posterior ao pagamento dos salĂˇrios em URVs . 
 As carnes chegaram a aumentar, em termos reais, mais de 20% . 
 Na semana seguinte, entretanto, esses preĂ§os desabaram e ficaram atĂ© imĂłveis, em cruzeiros reais . 
 Os preĂ§os de alguns alimentos reagem rapidamente para cima, mas caem tambĂ©m quando o consumidor empobrece e se retrai . 
 Mas se Ă© razoĂˇvel imaginar que as altas exageradas cedo conduzirĂŁo a uma falta de consumidores capazes de suportĂˇ-las, a hipĂłtese de uma calmaria absoluta em todos os preĂ§os Ă© irrealista . 
 Seria ressucitar a utopia da inflaĂ§ĂŁo zero . 
 Resta saber se os preĂ§os, especialmente dos alimentos, oscilarĂŁo dentro de margens suportĂˇveis apĂłs a adoĂ§ĂŁo do real . 
 Se a especulaĂ§ĂŁo altista voltar, o plano de estabilizaĂ§ĂŁo pode se tornar impossĂ­vel de engolir . 
 Nos hipermercados, os reajustes tambĂ©m ficaram abaixo dos da segunda semana deste mĂŞs . 
 A taxa foi de 10,44%, contra os 12,11% anteriores . 
 Nos Ăşltimos 30 dias, os reajustes acumulados atingem 50,54% nos supermercados e 50,76% nos hipermercados de SĂŁo Paulo . 
 Por meio do banco de vozes, a polĂ­cia catarinense obteve uma descriĂ§ĂŁo do modo de agir da quadrilha e acabou prendendo os sequestradores . 
 Â«Por ironiaÂ», segundo Leila Bertolini, o Ăşnico que nĂŁo foi preso foi Heitor Celles . 
 De acordo com Bertolini, ele estĂˇ foragido, mas nĂŁo poderĂˇ mais negociar sequestros porque sua voz jĂˇ Ă© conhecida praticamente por toda a polĂ­cia . 
 Â«HĂˇ uma tendĂŞncia pedagĂłgica para transformar em democrĂˇtica a relaĂ§ĂŁo autoritĂˇria entre educador e educandoÂ», afirma . 
 Â«Existe maior participaĂ§ĂŁo dos alunos . 
 O tĂ©cnico tambĂ©m evolui de um certo tipo de lideranĂ§a para outro em que o jogador participa mais das decisĂµes, sem o treinador perder o poder.Â» 
 As caracterĂ­sticas dos jogadores tambĂ©m mudam . 
 Â«Saem a forĂ§a bruta, lentidĂŁo e inteligĂŞncia limitada e entram rapidez, habilidade e mais inteligĂŞnciaÂ» . 
 No prĂłximo feriado, cerca de 367 mil pessoas vĂŁo deixar SĂŁo Paulo, contra os 424 mil passageiros registrados no Natal . 
 Na cidade de SĂŁo Paulo, o ĂŞxodo das pessoas rumo Ă s praias repercutiu sobre o trĂ˘nsito urbano, que segundo a CET (Companhia de Engenharia de TrĂˇfego) teve uma reduĂ§ĂŁo de 25% na regiĂŁo central nos Ăşltimos dias . 
 Segundo o advogado JosĂ© Roberto Graiche, 48, presidente da Aabic, a procura por imĂłveis para alugar Ă© bem superior Ă  oferta . 
 Â«A cidade tem uma demanda mensal entre 6.000 e 7.000 imĂłveis para locaĂ§ĂŁoÂ», diz Graiche . 
  Todas escolhas escondem virtude  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Cada um de nĂłs tem seu caminho . 
 Mas esquecemos disto e procuramos moldar a vida do prĂłximo de acordo com os nossos padrĂµes . 
 R. Shiniashiki lembrou outro dia na TV uma bem-humorada histĂłria a respeito . 
 Uma mĂŁe tinha 15 filhos e estava descontente com o comportamento de todos . 
 Perguntava a outras mĂŁes e nĂŁo encontrava nenhuma que estivesse satisfeita com a escolha do filho . 
 Quando morreu e entrou no paraĂ­so pensou consigo mesma: 
 Â«Aqui vou encontrar alguĂ©m que soube educar seu filho: a Virgem MariaÂ» . 
  Avental  
 A nova campanha da Arno vai ser estrelada por Raul Gazola e Alexandre Frota . 
  Pic-nic  
 O Hotel Kubitschek Plaza, em BrasĂ­lia, hospeda no momento 62 deputados federais . 
 AvelĂŁ 
 Â«AggiornamentoÂ», o termo usado por FHC, Ă© uma expressĂŁo italiana que significa pĂ´r em dia, atualizar ou atĂ© mesmo modernizar . 
 No caso, pode-se entender como modernizar uma situaĂ§ĂŁo atrasada . 
 No dia anterior, em conversa com a Folha, FHC tambĂ©m tinha se referido ao governo Collor . 
 Na ocasiĂŁo, chegou a concordar com a expressĂŁo Â«modernoÂ» para definir o rumo dado por Collor para a economia . 
  Tarifa de brinquedo nĂŁo muda  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A alĂ­quota do Imposto de ImportaĂ§ĂŁo sobre brinquedos que caiu de 30% para 20% na semana passada nĂŁo voltarĂˇ a subir antes do ano que vem . 
 A informaĂ§ĂŁo Ă© do prĂłprio presidente da Abrinq (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira da IndĂşstria de Brinquedos), Emerson Kapaz . 
 Ele se reuniu ontem com o embaixador SĂ©rgio Amaral, que preside a comissĂŁo interministerial encarregada de rever a reduĂ§ĂŁo das alĂ­quotas . 
 A projeĂ§ĂŁo Ă© precĂˇria porque o mĂŞs mal se iniciou e o Banco Central pode alterar ao longo do mĂŞs sua atuaĂ§ĂŁo sobre os juros . 
 Para aplicaĂ§Ăµes amanhĂŁ em fundos de commodities, a projeĂ§ĂŁo de rendimento bruto Ă© de 3% e de rendimento lĂ­quido, 2,75% . 
 A OLP chegou a prender mais de 200 pessoas suspeitas de envolvimento no sequestro de Waxman . 
 O primeiro-ministro e ministro da Defesa de Israel, Yitzhak Rabin, confirmou a morte de Waxman e assumiu responsabilidade pela decisĂŁo de tentar o resgate . 
  Nos trilhos  
 Finalmente ficou pronta a equipe da campanha autĂ´noma do vice de FHC, Guilherme Palmeira . 
 O coordenador Ă© JosĂ© EustĂˇquio CanĂ§ado, executivo que tem em seu currĂ­culo a organizaĂ§ĂŁo da Eco-92 . 
 O PFL quer dar liĂ§ĂŁo . 
  Direito autoral  
 O programa de governo do PT prevĂŞ a criaĂ§ĂŁo de um Fundo Nacional de Solidariedade, que pouca diferenĂ§a tem do Fundo Social de EmergĂŞncia, lanĂ§ado por FHC . 
 AtĂ© a fonte de recursos Ă© similar . 
 Ele conta que quando as transformaĂ§Ăµes tecnolĂłgicas eram mais lentas ocorriam em dĂ©cadas ou anos as empresas podiam melhorar seu desempenho com mudanĂ§as graduais, semelhantes Â«Ă s manobras de uma esquadra navalÂ» . 
 Hoje, em um Â«ambiente empresarial instĂˇvelÂ», onde o ciclo de mudanĂ§as acontece em meses ou dias, Ă© preciso agir como Â«uma esquadrilha de aviĂµesÂ», afirma . 
  A POLĂŠMICA DA VIOLĂŠNCIA  
  ReforĂ§o do time sĂŁo-paulino, o zagueiro JĂşnior Baiano (ex-Flamengo) fez teste de avaliaĂ§ĂŁo fĂ­sica e se disse fora de forma (Da Reportagem Local)  
 A aquisiĂ§ĂŁo do zagueiro JĂşnior (ele dispensa agora o apelido Baiano) pelo SĂŁo Paulo foi uma das mais comentadas . 
 Considerado um jogador sem tĂ©cnica e violento, JĂşnior chega ao clube de TelĂŞ Santana, o responsĂˇvel por seu lanĂ§amento no Flamengo . 
 Fica o paradoxo: TelĂŞ, que detesta violĂŞncia e falta de tĂ©cnica, recomendou a contrataĂ§ĂŁo . 
 JĂşnior comeĂ§a com dificuldades . 
 Na segunda-feira passada, sua mulher PatrĂ­cia abortou, grĂˇvida de dois meses . 
 E fisicamente, ele estĂˇ aquĂ©m dos cibernĂ©ticos jogadores sĂŁo-paulinos . 
 Â«A equipe tem um patamar . 
 NĂŁo vamos dar molezaÂ», garante o preparador Moraci Sant'Anna . 
 * . 
 Â«Todos pensam que estamos disputando um jogo do Campeonato Espanhol . 
 A Copa do Mundo exige muita cautelaÂ», defendeu-se . 
 O treinador conversou ontem com os jogadores durante uma hora e meia, procurando nĂŁo valorizar excessivamente o jogo de hoje . 
  Blitz de fiscais no centro deixa um camelĂ´ ferido  
  Da Reportagem Local  
 Marreteiros e funcionĂˇrios da AdministraĂ§ĂŁo Regional da SĂ© entraram em conflito ontem de manhĂŁ na regiĂŁo centro da cidade . 
 Um vendedor foi ferido sem gravidade na cabeĂ§a . 
 Quatro pessoas foram indiciadas em inquĂ©rito policial . 
 O incidente comeĂ§ou Ă s 10h, quando 30 fiscais da regional chegaram de surpresa na praĂ§a JoĂŁo Mendes . 
 Cerca de 50 camelĂ´s estavam concentrados ao lado da igreja SĂŁo JosĂ©, comprando cigarros contrabandeados para vender na regiĂŁo . 
 O diretor Ugo Giorgetti ele mesmo um tarimbado diretor de comerciais jĂˇ havia demonstrado seu talento para a conduĂ§ĂŁo de uma comĂ©dia dramĂˇtica num espaĂ§o fechado com o premiado Â«FestaÂ», seu filme anterior . 
 Mas, se o drama de Â«FestaÂ» se concentrava em trĂŞs personagens, em Â«SĂˇbadoÂ» nĂŁo hĂˇ protagonistas . 
 Da diretora de elenco do comercial (Giulia Gam) ao decano dos moradores do prĂ©dio (Renato Consorte), passando pelo alcoolizado zelador (Wandi), hĂˇ pelo menos uma dezena de personagens com o mesmo peso e importĂ˘ncia . 
  Turistas movimentam US$ 2 mi por dia em SP  
 VICTOR AGOSTINHO * . 
  Da Reportagem Local  
 Os megaeventos que vĂŞm acontecendo em SĂŁo Paulo este mĂŞs estĂŁo gerando uma receita de US$ 2 milhĂµes por dia para o municĂ­pio . 
 Â«Quanto vocĂŞs vĂŁo me pagar? 
 Eu nĂŁo ganho nada e vocĂŞs ainda falam mal de mim? 
 A imprensa nĂŁo gosta de mim, eu nĂŁo gosto dela e ficamos assimÂ», disse o Â«AnimalÂ» como Ă© conhecido . 
 Para o tĂ©cnico do Palmeiras, Wanderlei Luxemburgo, a briga do Ăşltimo dia 30 foi um acidente do jogo . 
 Â«Eu nunca incentivo a violĂŞnciaÂ», disse Luxemburgo . 
 O Corinthians tambĂ©m acertou ontem a renovaĂ§ĂŁo do contrato do atacante Viola . 
 O jogador, cujo atual contrato se encerra amanhĂŁ, ficarĂˇ mais oito meses no Parque SĂŁo Jorge e aĂ­ poderĂˇ ser negociado com um clube europeu . 
 O acerto foi feito ontem de manhĂŁ, por telefone, entre Viola e o vice-presidente de futebol Romeu Tuma Jr. 
  De Klerk leva uma pedrada  
 O presidente da Ăfrica do Sul, Frederik de Klerk, foi atacado com uma pedrada no pescoĂ§o por manifestantes negros do Congresso Nacional Africano (CNA) no bantustĂŁo de Postdene (norte) . 
 Em Roodepan, uma mulher morreu baleada durante um comĂ­cio do Partido Nacional (PN, de De Klerk) . 
 A polĂ­cia nĂŁo sabe se o tiro foi disparado por um militante do PN . 
 Os policiais descobriram Silva Neto e Viegas apĂłs o engenheiro Pedro Burzelli, 36, ser roubado na rua BagĂ©, na Vila Mariana (zona sul), Ă s 22h de anteontem . 
 Burzelli estava em seu Tempra, placas BMD-4643, esperando sua amiga, a professora Vera LĂşcia Bibe Cosentino, 41, quando os dois acusados teriam parado ao lado do carro em uma motocicleta . 
  CRIANĂ‡AS MORREM DE DOENĂ‡AS DA POBREZA  
  MARILENE FELINTO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Quantos anos vocĂŞ tem? 
 Seis? 
 Sete? 
 VocĂŞ sabia que, no Brasil, milhĂµes de crianĂ§as morrem antes de fazer um ano de idade? 
 Em muitas cidades pobres do Norte e Nordeste do Brasil, as crianĂ§as morrem quando ainda sĂŁo bebĂŞs . 
 Com uma equipe capenga, chegou Ă s semifinais da ConferĂŞncia Leste . 
 Vendeu caro a eliminaĂ§ĂŁo para o New York Knicks (4 a 3) . 
 Este ano deve crescer a importĂ˘ncia de Toni Kukoc . 
 Na temporada passada, o polivalente croata atuou como opĂ§ĂŁo de banco . 
 Caso isso aconteĂ§a, o universo de peemedebistas responsĂˇveis pela escolha do candidato seria ampliado de 500 (nĂşmero de pessoas que votariam numa convenĂ§ĂŁo) para cerca de 250 mil filiados com direito a voto . 
 CaberĂˇ ao DiretĂłrio Nacional decidir, nos prĂłximos dias, sobre a realizaĂ§ĂŁo ou nĂŁo das Â«eleiĂ§Ăµes prĂ©viasÂ» . 
 Para os aliados de Sarney, o controle de QuĂ©rcia sobre a mĂˇquina peemedebista torna muito mais difĂ­cil uma disputa em convenĂ§ĂŁo . 
 Â«Elas sĂŁo totalmente desvinculadas . 
 Cada lugar tem seus banqueiros.Â» 
 O fato de bicheiros paulistas terem o nome de Castor em suas agendas nĂŁo indica, para o advogado, que existem ligaĂ§Ăµes entre os contraventores dos dois Estados . 
  (ST)  
 BulhĂµes alegava que Gustavo nĂŁo poderia ser transferido para um presĂ­dio comum, como determinava a ordem judicial, porque seu filho estava sendo submetido a um tratamento psiquiĂˇtrico . 
 Gustavo BulhĂµes nĂŁo tem direito a prisĂŁo especial por nĂŁo possuir curso superior . 
 Mesmo assim, a JustiĂ§a acatou o pedido dos BulhĂµes e determinou, por ofĂ­cio, que Gustavo ficasse detido no 6Âş BPM, em JaboatĂŁo do Guararapes (PE) . 
 Ele fica numa cela especial . 
  Inglaterra ameaĂ§a proibir festas `rave' .  
  Argumento do governo Ă© impedir o uso de drogas; invasores de casas tambĂ©m sĂŁo afetados por projeto de lei  
  ROGĂ‰RIO SIMĂ•ES  
  De Londres  
 Os jovens ingleses prometem combater e desrespeitar um projeto de lei que estĂˇ prestes a ser aprovado pelo Parlamento e proĂ­be a organizaĂ§ĂŁo das festas mais famosas do paĂ­s, as Â«ravesÂ» . 
 Conhecido como CJB (Criminal Justice Bill), a lei anti-crime do governo tambĂ©m aumenta o poder da polĂ­cia para prender jovens viajantes (os Â«travelersÂ») que ocupam terrenos e prĂ©dios desocupados . 
 O modelo bĂˇsico, com chip 486DX2 de 66 MHz, 8 Mbytes de memĂłria RAM, disco de 340 Mbytes, leitor de CD-ROM e programas, serĂˇ vendido nas lojas de informĂˇtica por R$ 3.100 . 
  PortĂˇteis  
 Para executivos que nĂŁo abrem mĂŁo de micros portĂˇteis para seu trabalho, a HP coloca no mercado dois modelos de computadores com tela colorida . 
 Kohl nĂŁo se abalou . 
 Na questĂŁo dos estrangeiros, fez um acordo com a oposiĂ§ĂŁo para restringir a concessĂŁo de asilo no paĂ­s, evitando perder votos para extremistas . 
 Com o crescimento da economia e a tendĂŞncia a queda no desemprego, sua popularidade subiu e seu partido, a UniĂŁo DemocrĂˇtica CristĂŁ (CDU), foi o mais votado nas eleiĂ§Ăµes parlamentares do mĂŞs passado . 
 Com o tempo, porĂ©m, ficou claro que nĂŁo se tratava de um caso de atrofia da visĂŁo, mas, muito mais grave, de uma limitaĂ§ĂŁo da sensibilidade . 
 NĂŁo que Marcelo Coelho seja insensĂ­vel . 
 Longe disso . 
 Leitor fiel de Flaubert, Gide, ValĂ©ry e Proust (de quem se diz fĂŁ Â«de carteirinhaÂ»), ele foi formado na mais refinada cultura europĂ©ia, sobretudo francesa . 
 Conhecedor de literatura, mĂşsica, arquitetura, artes plĂˇsticas e sociologia, Coelho Ă© o tipo do sujeito que as tias do interior apresentam a suas vizinhas dizendo: 
 Â«Esse moĂ§o Ă© um crĂ˘nioÂ» . 
 Pode-se mesmo dizer que seu apego ao pensamento literĂˇrio francĂŞs do fim do sĂ©culo 19 e inĂ­cio do 20 constituem sua maior vantagem ao fornecer-lhe um ponto de vista sĂłlido e respeitĂˇvel e, ao mesmo tempo, sua maior deficiĂŞncia ao impedir-lhe de admitir que existem outras maneiras de ver e sentir o mundo . 
 Ă‰ um pouco como se, diante de qualquer fato ou objeto novo, Marcelo Coelho se perguntasse: 
 Â«O que Ă© que ValĂ©ry e Proust diriam disso?Â» 
 Dos 86 arremates dos escandinavos, 50 provieram de Andersson (18), de Brolin (17) e de Dahlin (15) . 
 O outro finalizador constante do elenco, o volante Jonas Schwarz (11), estĂˇ suspenso e nĂŁo joga hoje . 
 Andersson se provou mais preciso nos lances dentro da Ăˇrea do inimigo oito finalizaĂ§Ăµes, todas no alvo . 
 Dahlin, com 1m85, se demonstrou um furor nas cabeĂ§adas sete . 
 O julgamento de ontem comeĂ§ou com o mea culpa do ministro Carlos Veloso, ao explicar que dormiu durante o julgamento de sexta-feira porque havia tomado remĂ©dios contra a hipertensĂŁo, ajudou a revelar as origens de tanta tranquilidade atĂ© entĂŁo no STF . 
 O clima sossegado parece ser fruto do fato de advogados e ministros estarem recorrendo a remĂ©dios, tĂ©cnicas de relaxamento, chĂˇs e caminhadas para aguentar a discussĂŁo sobre o caso . 
 Segundo o treinador, foi o prĂłprio jogador que percebeu a necessidade de marcar aquele adversĂˇrio, que colocava em risco a vitĂłria . 
 Ele chamou o jovem MĂˇrcio, com pouca experiĂŞncia, e trocou de adversĂˇrio com ele para executar a marcaĂ§ĂŁo que julgava ideal naquele momento decisivo . 
 Por confiar no bom senso e experiĂŞncia do ala, o tĂ©cnico Edvar concordou . 
  CĂˇlculos tentam mostrar que nĂŁo hĂˇ perda  
  GUSTAVO PATĂš  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A equipe econĂ´mica precisou recorrer ontem a fĂłrmulas aritmĂ©ticas para tentar provar que nĂŁo haverĂˇ perdas salariais referentes Ă  inflaĂ§ĂŁo de fevereiro . 
 Os assessores do ministro Fernando Henrique Cardoso nĂŁo negam a seguinte afirmaĂ§ĂŁo: o IRSM (Ăndice de Reajuste do SalĂˇrio MĂ­nimo) de fevereiro, de 39,67%, nĂŁo serĂˇ aplicado sobre o valor nominal dos salĂˇrios de fevereiro conforme determinava a lei salarial em vigor neste mĂŞs . 
 No entanto, hĂˇ argumentos para mostrar que os salĂˇrios de marĂ§o, a serem pagos no inĂ­cio de abril, manterĂŁo o mesmo poder de compra que teriam com a aplicaĂ§ĂŁo do Ăndice de Reajuste do SalĂˇrio MĂ­nimo . 
  InjeĂ§ĂŁo segura  
 A UAP Seguros Brasil S/A registrou que os rendimentos de seus ativos atingiu a cifra de 1,5% ao mĂŞs em valores reais no ano de 1993 . 
 O resultado financeiro reflete tambĂ©m a venda das aĂ§Ăµes do Banco Losango . 
  Depois de trĂŞs semanas, MoliĂ©re volta com seu imposto Tartufo  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  EspetĂˇculo: Tartufo, ou o Impostor  
  Autor: MoliĂ©re  
  Diretor: JosĂ© Rubens Siqueira  
 Onde: Teatro SĂ©rgio Cardoso (r . 
  Rui Barbosa, 153, Bela Vista, zona central de SĂŁo Paulo, tel. 011-288.0136)  
 Quando: estrĂ©ia hoje Ă s 21h, atĂ© o dia 27 de fevereiro, quintas a sĂˇbados, Ă s 21h; domingo, Ă s 21h . 
 Nas kombis, informou a JustiĂ§a, havia material de campanha dos candidatos Ă  CĂ˘mara JosĂ© MaurĂ­cio Linhares (PDT) e Wellington Moreira Franco (PMDB) . 
 TambĂ©m na Ilha do Governador, o presidente da 58ÂŞ seĂ§ĂŁo da 117ÂŞ Zona Eleitoral, JoĂŁo Braga Pires, desapareceu antes do inĂ­cio da eleiĂ§ĂŁo . 
 Com ele sumiram 500 cĂ©dulas e todo o material de votaĂ§ĂŁo distribuĂ­do na vĂ©spera . 
 A PF investiga o caso . 
 A votaĂ§ĂŁo na seĂ§ĂŁo atrasou uma hora devido ao incidente . 
 O Rio ficou com seis partidas entre as dez de maior pĂşblico realizadas este ano no Brasil . 
 Os trĂŞs jogos com maior pĂşblico em 94 foram confrontos entre Flamengo e Vasco . 
 A mĂ©dia de gols, entretanto, caiu em relaĂ§ĂŁo a 93 . 
 Foram 2,25 gols por partida, contra 2,30 no ano passado . 
 TĂşlio (Botafogo) e Charles (Flamengo) dividiram a artilharia do campeonato, com 14 gols cada . 
  Brodkey descreve a agonia da doenĂ§a  
  Da Reportagem Local  
 A revista Â«New YorkerÂ» publica esta semana mais um texto do escritor Harold Brodkey sobre Aids . 
 Brodkey, um dos principais escritores do pĂłs-modernismo americano, hĂˇ um ano descobriu estar com a doenĂ§a, o que contou na revista, revelando sua homossexualidade . 
 Agora escreve sobre a agonia que tem vivido, a pneumonia que o levou para o hospital, o apoio de sua mulher Ellen e a proximidade da morte . 
 O artigo ocupa 15 pĂˇginas . 
 Leia trechos a seguir . 
  (Daniel Piza)  
  Desistir  
 Â«Me lembro de tentar nĂŁo parecer um tolo explorador diante dos olhos de Ellen, ao lhe pedir para me servir de enfermeira durante uma doenĂ§a terminal, e uma doenĂ§a com estigma sexual . 
 Me perguntava se ela me dispensaria . 
 Conheci uma vez uma mulher (...) cujo marido, um sagaz banqueiro, ficou doente e impressionava a todo mundo com a maneira dura com que lutava para se reerguer, para ficar bom de novo . 
 Essa mulher me disse um dia, 'Eu queria que ele desistisse' . 
 A batalha dele tinha se estendido tanto (...) que a estava matando.Â» 
 Outra medida que pode fazer parte da proposta de polĂ­tica compensatĂłria para trabalhadores de baixa renda Ă© a reduĂ§ĂŁo das alĂ­quotas dos produtos da cesta bĂˇsica . 
 Lima disse ainda que o governo estĂˇ discutindo, e pode incoporar Ă  proposta, o programa de renda mĂ­nima do senador Eduardo Suplicy (PT -- SP) . 
 DORIANA -- EstĂˇ sendo lanĂ§ada a Doriana PrĂˇtico sabor a primeira margarina lĂ­quida do mercado, indicada para preparar alimentos . 
 Este lanĂ§amento da Van den Bergh e Clayton, divisĂŁo alimentĂ­cia da Gessy Lever, Ă© uma decisĂŁo da empresa para concorrer no mercado de Ăłleos vegetais, que movimenta US$ 1,3 bilhĂŁo por ano . 
 O investimento total da empresa com o desenvolvimento do produto e publicidade foi de US$ 1,2 milhĂŁo . 
 A campanha foi criada pela MPM Lintas, fundamentadas no Â«appetite appealÂ» e uso do produto . 
 A empresa Ă© lĂ­der no mercado de margarina, com 42% de participaĂ§ĂŁo em 93 . 
 Em preto-e-branco sombrio, Â«A MĂşmiaÂ» vive graĂ§as Ă  direĂ§ĂŁo de Karl Freund, que comeĂ§ou como diretor de fotografia do clĂˇssico Â«MetrĂłpolisÂ» e de Â«DrĂˇculaÂ» e mais tarde foi dirigir episĂłdios da telessĂ©rie Â«I Love LucyÂ» . 
 Karloff, perfeito como a primeira mĂşmia do cinema, movimenta-se com a dificuldade de um morto-vivo corroĂ­do por vermes . 
 Dos minutos iniciais, envolto por bandagens, Ă s feiĂ§Ăµes hipnĂłticas de sua identidade humana, o ator parece estar Ă  beira da deterioraĂ§ĂŁo . 
 NĂŁo Ă© de surpreender que ele manifeste horror ao toque humano durante a trama . 
 Mal comparando, para os que sofrem de claustrofobia, Ă© como estar em uma cabine de aviĂŁo . 
 Os 46 Â«marinheirosÂ» sentam-se de costas uns para os outros 23 de cada lado da embarcaĂ§ĂŁo e observam os corais e os cardumes de peixes coloridos por clarabĂłias com mais de meio metro de diĂ˘metro . 
 A frase de Ana Rossi faz eco Ă s referĂŞncias bĂ­blicas ou simplesmente religiosas que povoam toda a campanha do marido . 
 Na sala em que foi feita a entrevista, usada geralmente por Rossi, um peso de papel sobre a mesa traz a seguinte inscriĂ§ĂŁo: 
 Â«Feliz a naĂ§ĂŁo cujo Deus Ă© o senhorÂ» . 
 Se este resultado acontecer, a classificaĂ§ĂŁo serĂˇ decidida na prorrogaĂ§ĂŁo (dois tempos de quinze minutos) ou na disputa de penalidades . 
 A opĂ§ĂŁo pela derrota sĂł foi apontada por 10% dos entrevistados pelo Datafolha . 
 E 2% nĂŁo souberam responder a pergunta . 
 diz-se o elogio: Â«o PT Ă© o Ăşnico partido polĂ­tico que, inegavelmente, possui bases sociais organizadas e luta para que a auto-organizaĂ§ĂŁo social e popular, sob a forma de associaĂ§Ăµes, entidades de categoria e movimentos, seja ampliadaÂ» . 
 Donde a crĂ­tica imediata: Â«portanto, Ă© basista e populista, incapaz de operar com a idĂ©ia moderna de representaĂ§ĂŁoÂ» . 
 AlĂ©m de ambĂ­gua, a opiniĂŁo pĂşblica (sempre em sentido restrito) possui ainda duas outras caracterĂ­sticas, em sua relaĂ§ĂŁo com o PT . 
 A primeira delas Ă© o modo como nomeia as divergĂŞncias e lutas internas do PT: sĂŁo invariavelmente designadas com a palavra Â«criseÂ» . 
  No conselho  
 O empresĂˇrio Leo Kryss renunciou ao cargo de presidente do Conselho de AdministraĂ§ĂŁo da Tec Toy . 
 Permanece conselheiro . 
  Na presidĂŞncia  
 O novo presidente da Tec Toy Ă© Stefano Adolfo Prado Arnhold . 
 Â«Eu tento sempre imitar o Michael Jordan (ex-jogador do Chicago Bulls, dos Estados Unidos)Â», diz o estudante Marcelo Correa de Andrade, 17 . 
 Jordan Ă© o principal Ă­dolo dos jovens francanos . 
 Os jogadores brasileiros ficam em segundo plano . 
 MARCO PAULO ROLLA -- O artista plĂˇstico mineiro faz sua sĂ©tima individual em SĂŁo Paulo, com 11 pinturas em acrĂ­lico sobre tela . 
 Casa TriĂ˘ngulo (r . 
 Bento Freitas, 33, tel. 220-5910) . 
 Seg a sex das 11h Ă s 19h e sĂˇb das 11h Ă s 15h . 
 AtĂ© 29 de junho . 
 Enquanto a economia mundial passava a exercitar parcerias, associaĂ§Ăµes, complementaĂ§Ăµes, enquanto o consumidor tornava-se o centro das estratĂ©gias empresariais, o paĂ­s continua imerso nesse subdesenvolvimento burro . 
 Quem quer se aliar a espertos? 
 Agora, Ă  medida que essa estrutura burocrĂˇtica vai se esboroando e que as relaĂ§Ăµes inter-empresas e com o consumidor passam a ser o foco do planejamento empresarial e nĂŁo mais as apostas em torno do prĂłximo general ou burocrata ou polĂ­tico muda-se o enfoque dos negĂłcios . 
 Ainda hĂˇ uma sĂ©rie de malandros bem-sucedidos na praĂ§a, mas a cada dia mais nĂ­tido fica que ser Ă©tico Ă© bom negĂłcio . 
 Para isto, segundo ele, o PMDB precisa apresentar suas propostas em relaĂ§ĂŁo Ă s mudanĂ§as na ConstituiĂ§ĂŁo e Ă  reforma tributĂˇria . 
 O lĂ­der do PMDB no Senado, Mauro Benevides (CE), disse que os governadores do partido Â«chegaram a manifestar o desejo de participaĂ§ĂŁo no governo para oferecer sustentaĂ§ĂŁo polĂ­ticaÂ» . 
 AndrĂ©ia atendeu ao chamado . 
 Â«Quando eu a vi presa e doente, nĂŁo consegui suportar . 
 Eu disse que era fugitiva e me entreguei porque ela fica doente sem mim.Â» 
 AndrĂ©ia teve que se esforĂ§ar para ficar presa com a companheira . 
 Inicialmente, a polĂ­cia nĂŁo encontrou nos computadores nenhum registro que indicasse que ela estava sendo procurada pela JustiĂ§a . 
 No Brasil hĂˇ vĂˇrios locais para a prĂˇtica do esporte . 
 As escolas de vĂ´o organizam grupos em Â«fly-tripsÂ», passeios em que o turista voa junto com um instrutor . 
 Voa-se sentado numa cadeira macia e reclinĂˇvel, jogando o corpo nas curvas . 
 Durante a tarde e Ă  noite CarybĂ© sĂł pensa naquilo, comadre Nancy jĂˇ nĂŁo aguenta, anda arriada dos quartos . 
 Eu dei um nĂł nas tripas para afugentar a morte, vou maneirando o fatigado coraĂ§ĂŁo na fisioterapia, entre a cidade de Paris e o Rio Vermelho prossigo no ofĂ­cio mal pago de contar histĂłrias . 
 E tu, nosso irmĂŁo caĂ§ula, chegas novinho Ă  casa dos 80 e para te festejar nos reunimos, os trĂŞs doutores, os trĂŞs obĂˇs . 
 Oitenta anos e estĂˇs cada vez mais moĂ§o, o moĂ§o Caymmi, cantor das graĂ§as da Bahia . 
 Meu irmĂŁo na esteira de palha do bori, meu parceiro na cantiga, tu na mĂşsica, eu na letra . 
 Â«Ă‰ doce morrer no marÂ», o poema nas pĂˇginas de Â«Mar MortoÂ»; Â«Vida de nego Ă© difĂ­cil, Ă© difĂ­cil como quĂŞÂ», o canto de trabalho inspirado nas em Â«Terras do Sem FimÂ»; Â«Gabriela, Ă©, meus camaradasÂ», na voz de Gal, Â«eu nasci assim, vou ser sempre assim... 
 GabrielaÂ»; Â«Bote aĂ§Ăşcar na boca se quiser falar de mimÂ», o rondĂł de Â«Tereza Batista Cansada de GuerraÂ» . 
 Onde comeĂ§as, onde termino? 
 Juntos e fraternos prosseguimos vida afora, nos itinerĂˇrios da aventura e da invenĂ§ĂŁo . 
  'NĂŁo querem importar valores do Ocidente' .  
  Especial para a Folha, em SĂŁo Paulo  
 Folha -- Que caracterĂ­sticas da cultura asiĂˇtica contribuem para esse modelo? 
 Oliveira -- O que interessa ao espĂ­rito asiĂˇtico Ă© a resoluĂ§ĂŁo dos problemas e nĂŁo a disputa de quem tem razĂŁo . 
 Os asiĂˇticos nĂŁo querem criar uma sociedade litigante, cheia de advogados, de juĂ­zes . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Enfim idĂ©ias  
 O Brasil vive uma situaĂ§ĂŁo inĂ©dita . 
 A manter-se o atual quadro eleitoral ou seja, uma disputa entre Lula e Fernando Henrique Cardoso no segundo turno, o paĂ­s terĂˇ de optar, pela primeira vez em sua histĂłria, entre dois candidatos com origem na chamada esquerda . 
 Como era de se esperar, a opĂ§ĂŁo entre Lula e FHC vem criando profundas divisĂµes num segmento especĂ­fico da sociedade: os intelectuais . 
 E as razĂµes sĂŁo diversas . 
 Em primeiro lugar, na histĂłria recente do Brasil, a maioria dos professores universitĂˇrios abraĂ§ou os ideais de esquerda . 
 Um dos candidatos, FHC, Ă© justamente egresso das fileiras da academia . 
 O outro, Lula, comanda um partido que desde o surgimento contou com a pesada adesĂŁo de muitos intelectuais . 
 Em dois dias, apenas dois, Corman fez Â«A Pequena Loja dos HorroresÂ» (1960), que estĂˇ sendo lanĂ§ado agora em vĂ­deo no Brasil . 
 Ă‰ um de seus piores filmes (e, por isso, um dos mais cultuados) e poderia figurar em qualquer antologia de humor negro no cinema . 
  Em baixa  
 As aĂ§Ăµes brasileiras perderam 17% em dĂłlar (quedas de 15% no MĂ©xico e de 9% na Argentina) . 
 No Chile houve alta de 22% . 
  Quem levou  
 O frigorĂ­fico Colonia, do Uruguai, foi vendido Ă  Quickfood, argentina . 
 Havia ofertas do Brasil . 
  Defendendo BrasĂ­lia  
 A ocupaĂ§ĂŁo dos cerrados Ă© comparĂˇvel Ă  colonizaĂ§ĂŁo do Velho Oeste nos EUA, diz o embaixador Flecha de Lima, em carta ao Â«The Wall Street JournalÂ» . 
 LanĂ§ado em junho de 1990 na Europa, o cupĂŞ estĂˇ sendo importado oficialmente pela GM, e chega custando US$ 44 mil . 
 Esse preĂ§o o coloca de encontro a cupĂŞs importados tambĂ©m ferozes, como Mitsubishi Eclipse 2.0 (US$ 46,97 mil), Honda Prelude S (US$ 45,4 mil) e Citroen ZX CoupĂ© 16V (US$ 42,86 mil); e os sedĂŁs BMW 318i (US$ 46,07 mil), Mazda 626 GLX (US$ 40,38 mil) e Honda Accord EX 4p (US$ 44,3 mil) . 
 Baixo e longo, o Calibra Ă© esguio e muito bonito . 
 Chama a atenĂ§ĂŁo na rua . 
 Mas Ă© difĂ­cil ter acesso ao interior da cabine, pela pouca altura da capota . 
 LĂˇ dentro, surpreende: tem maior espaĂ§o do que sugerem suas linhas radicalmente esportivas . 
 Abriga quatro adultos com bastante conforto . 
 As portas, sem colunas, sĂŁo grandes e pesadas . 
 Como, se me apavorei? 
 Nem um pouco . 
 Logo, logo, RomĂˇrio escapa e empata esse jogo . 
 Estou tranquilo . 
 Ou melhor: entediado . 
 Ainda bem que o juiz apitou o final do primeiro tempo . 
 Quem sabe, na volta, o Brasil venha modificado, mais vivo, menos anĂłdino, mais agressivo, menos abĂşlico . 
 E nĂŁo Ă© que voltou modificado mesmo? 
 Entrou Mazinho no lugar de Mauro Silva . 
 Boa substituiĂ§ĂŁo . 
 Afinal, Mauro Silva e Dunga sĂŁo uma redundĂ˘ncia num jogo empatado, que dirĂˇ com o Brasil perdendo? 
 NĂŁo se preocupe de imediato, a lei permite dez dias para apresentaĂ§ĂŁo de defesa . 
 Mas a reincidĂŞncia dobra a multa . 
 Segundo a legislaĂ§ĂŁo, a bandeira, que Ă© um SĂ­mbolo Nacional, tem que ter 27 estrelas o nĂşmero de Estados mais o Distrito Federal . 
  SeguranĂ§a agiu 'delicadamente' .  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Segundo o gerente da Mesbla do Center Vale Shopping, EvilĂˇsio Dias Cardoso, o alarme estava com defeito no dia que Selma fez suas compras . 
 Â«Infelizmente, por causa desse defeito, o alarme soou no momento em que a cliente saĂ­a da loja.Â» 
 Cardoso diz que Ă© impossĂ­vel detectar um defeito antes dele acontecer . 
 Â«O fiscal sĂł cumpriu sua obrigaĂ§ĂŁo, que Ă© chamar os clientes delicadamente para verificar as comprasÂ» . 
 Segundo ele, o departamento de manutenĂ§ĂŁo da loja foi acionado em seguida para consertar o sistema . 
 Â«A RepĂşblica estĂˇ aqui, afirmando que queremos diretas, jĂˇ a 15 de novembroÂ», diz Ulysses . 
 Brizola estĂˇ ressabiado . 
 AmeaĂ§a nĂŁo participar do comĂ­cio atĂ© no inĂ­cio da manhĂŁ . 
 Ele estĂˇ pessimista quanto Ă  aprovaĂ§ĂŁo da emenda Dante de Oliveira . 
 Dentre os setores que tiveram desempenho positivo estĂŁo: proteĂ§ĂŁo, tratamento e transformaĂ§ĂŁo de superfĂ­cie (1,53%); relojoaria (0,64%) e fiaĂ§ĂŁo e tecelagem (0,43%) . 
 Os setores que apresentaram maior queda no nĂ­vel de emprego sĂŁo: tintas e vernizes (-1,25%); curtimento de couros (-0,47%) e estamparia de metais (-0,30%) . 
 AlĂ©m de salvamentos na selva, o COE Ă© usado como tropa aerotransportada para caĂ§ar ladrĂµes de carro-forte . 
 O COE usa facas, fuzis M-16, fuzis FAL-FN e submetralhadoras Beretta . 
 Vamos, portanto, partir do pressuposto de que os dois estĂŁo falando sĂ©rio e nĂŁo jogando para a platĂ©ia ou, mais exatamente, para o eleitorado . 
 A questĂŁo seguinte Ă© saber atĂ© onde chegarĂŁo nessa conversa . 
 Ă‰ claro que Ă© prematuro arriscar um palpite com cara de definitivo . 
 Neste paĂ­s, as coisas acontecem com tal velocidade e costumam ser tĂŁo surpreendentes que nada, a rigor, deveria surpreender quem quer que seja . 
 Â«Ele refez os experimentos, mas jĂˇ conhecia os meus resultadosÂ», diz Yeda . 
 Â«JĂˇ se sabia que o trabalho era meuÂ», acrescenta . 
 Â«Ele acrescentou alguns dados, mas nada demais . 
 O fundamental, como o prĂłprio tĂ­tulo do artigo mostra, ele atribuiu a eleÂ» . 
 O tĂ­tulo do artigo de Pereira e colegas Ă© Â«Cytopathic effect induced by rabies virus in McCoy cellsÂ» (Â«Efeito citopĂˇtico induzido por vĂ­rus da raiva em cĂ©lulas McCoyÂ») . 
 Tim Rescala preparou trĂŞs mĂşsicas especialmente para o ato prĂł-Lula . 
 AlĂ©m das novas composiĂ§Ăµes, o coral de artistas deverĂˇ cantar os Â«jinglesÂ» da campanha petista de 89 . 
 No elenco de estrelas petistas estarĂŁo, entre outros, Wagner Tiso, Francis Hime, MiĂşcha, LetĂ­cia Sabatella e Paulo Betti . 
 A previsĂŁo dos organizadores Ă© de que o comĂ­cio termine Ă s 21h . 
 Lula deverĂˇ falar Ă s 20h . 
 Para garantir a seguranĂ§a do ato, o trĂ˘nsito da regiĂŁo, um dos mais movimentados da cidade, deverĂˇ ser desviado . 
 Mas, na lousa, a aula (de religiĂŁo) estĂˇ anotada tambĂ©m em tswana, um dos 11 idiomas oficiais da nova Ăfrica do Sul . 
 JĂˇ nĂŁo se morre em massa em Soweto, o grande subĂşrbio de Johannesburgo habitado por negros e que ficou famoso por causa dos protestos de 1976 contra o regime de segregaĂ§ĂŁo racial . 
  Programas incluem escalar cachoeira  
  Da Reportagem Local  
 Pode parecer extravagante, mas hĂˇ quem pratique alpinismo em cachoeira (canyoning) como forma de sair da rotina . 
 A Venturas e Aventuras organiza no prĂłximo mĂŞs duas excursĂµes atĂ© a cachoeira do Pinheiro (com 32 m de altura), em Ăguas de SĂŁo Pedro (200 km a noroeste de SP) . 
 O juro prefixado tem oscilado entre 52% e 54% ao mĂŞs . 
 O pĂłs-fixado, varia entre 4% e 7% ao mĂŞs, acrescida da variaĂ§ĂŁo da Taxa Refencial (TR) ou da URV . 
 Â«A subida nas taxas de juros nĂŁo atrapalhou as vendas financiadasÂ», na opiniĂŁo de Michel Klein, diretor da Casas Bahia . 
  Izvestia  
 O jornal russo comenta o conflito entre RĂşssia e TchetchĂŞnia, dizendo que o presidente Boris Ieltsin se esconde atrĂˇs dos muros de hospital . 
 Ele foi operado de um problema nasal . 
  PĂşblico  
 O jornal portuguĂŞs diz, citando membros do governo e do governante Partido Social Democrata, que o premiĂŞ AnĂ­bal Cavaco Silva quer deixar a polĂ­tica em 1996 . 
 Husain, promovido este mĂŞs a vice-presidente de pessoal do banco, afirmou que o Brasil Â«Ă© a maior nuvem no horizonte da AmĂ©rica LatinaÂ» e disse ser duvidoso que o Banco Mundial ajude o Brasil a reestruturar a sua dĂ­vida externa . 
  (CELS)  
  SENADO APRECIA O PROJETO ANTI-RENĂšNCIA  
  Processos de cassaĂ§ĂŁo dos 18 parlamentares acusados pela CPI ainda aguardam modificaĂ§ĂŁo do regimento (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O Senado deve votar hoje o projeto de lei que proĂ­be a renĂşncia dos parlamentares ameaĂ§ados de cassaĂ§ĂŁo pela CPI do OrĂ§amento . 
 O projeto, de iniciativa do deputado JosĂ© Dirceu (PT-SP), jĂˇ foi aprovado pela CĂ˘mara . 
 O fato prejudica a imagem do recĂ©m-formado governo do primeiro-ministro Tsutomu Hata . 
 Hata, que estava em visita a paĂ­ses da Europa, Ă© esperado em TĂłquio para um encontro com Nagano, onde serĂˇ discutido o caso . 
 Em 1993, a Venezuela entrou em recessĂŁo . 
 A crise econĂ´mica se agravou com o declĂ­nio dos preĂ§os internacionais do petrĂłleo . 
 O dĂ©ficit do governo saltou com a queda na receita com as exportaĂ§Ăµes do petrĂłleo . 
 Ministros calculam que o dĂ©ficit este ano chega Ă  metade do orĂ§amento de US$ 12,6 bilhĂµes . 
 A instabilidade cresceu com o colapso do banco Latino, o segundo maior do paĂ­s, em que milhares de correntistas e poupadores temem perder dinheiro . 
 No dia 16 de janeiro, o governo decidiu intervir no banco . 
  Meia-entrada leva estudante Ă  polĂ­cia  
  Da Folha Norte  
 Estudantes do DiretĂłrio UniversitĂˇrio Central de SĂŁo JosĂ© do Rio Preto (SP) registraram ontem um boletim de ocorrĂŞncia por preservaĂ§ĂŁo de direitos no Setor de InvestigaĂ§ĂŁo de Crimes Contra o Consumidor . 
 Eles tentaram comprar ingresso para o show do grupo Roupa Nova, amanhĂŁ, no Palestra, pagando metade do preĂ§o, e nĂŁo conseguiram . 
 Folha -- Quem vocĂŞ acha que estĂˇ organizando essa resistĂŞncia ao seu nome? 
 Medeiros -- NĂŁo sei quem Ă© nĂŁo . 
 As pessoas agem muito clandestinamente, atravĂ©s de notinhas nos jornais . 
 NĂŁo Ă© uma discussĂŁo pĂşblica . 
 Acordo semelhante ao firmado ontem jĂˇ foi feito com laboratĂłrios europeus e nacionais . 
 O prĂłximo passo Ă© discutir com as entidades representativas da indĂşstria . 
 Indagado se o governo estaria disposto a negociar o decreto 793, dos genĂ©ricos, Dallari disse: 
 Â«NĂŁo, por enquanto.Â» 
 O decreto prevĂŞ que, nas embalagens dos medicamentos, o tamanho das letras da marca represente um terĂ§o do tamanho das letras do nome genĂ©rico . 
 O decreto jĂˇ estĂˇ em vigor mas nĂŁo estĂˇ sendo cumprido pela indĂşstria, que se diz protegida por liminares . 
 O Superior Tribunal de JustiĂ§a vai julgar o decreto atĂ© meados de fevereiro . 
 Ontem, o alemĂŁo foi impecĂˇvel na primeira sessĂŁo de treinos . 
 Com o tempo de 1min37s951, foi quase cinco dĂ©cimos de segundo mais rĂˇpido que Hill . 
 Uma diferenĂ§a brutal, considerando que a vantagem do inglĂŞs sobre o oitavo colocado da sessĂŁo, Mika Hakkinen, foi de pouco mais de dois dĂ©cimos . 
 * . 
 Outro assunto que gerou muitos protestos foi a reportagem de capa da Revista da Folha do domingo, 22 de maio, Â«A Perua de DeusÂ» -- um perfil da pastora evangĂ©lica Sonia Hernandes . 
 AtĂ© ontem, 35 leitores, evangĂ©licos em sua maioria, haviam procurado a ombudsman para reclamar do tom irĂ´nico com que a reportagem coloriu o assunto . 
 Como registrei na semana passada, Ă© difĂ­cil saber quantos leitores agiram espontaneamente, porque Sonia Hernandes conclamou seus seguidores na igreja a protestar contra a reportagem, por considerĂˇ-la ofensiva . 
  Candidato enfrenta obstĂˇculos  
  VALDO CRUZ  
  INĂCIO MUZZI  
  Enviados especiais a Belo Horizonte (MG)  
 Fernando Henrique Cardoso tem hoje, quando serĂˇ oficializado candidato do PSDB Ă  PresidĂŞncia, mais problemas a superar do que planejava . 
 Desde o anĂşncio de sua candidatura, hĂˇ um mĂŞs e meio, FHC vem colecionando problemas que chegaram a colocar sua campanha em crise . 
 NĂŁo entendo bem o que Betinho quis dizer com Â«erro polĂ­ticoÂ» . 
 A frase sugere que nĂŁo houve Â«erro moralÂ» . 
 Que o erro nĂŁo foi moral, mas sim polĂ­tico . 
 Certamente, erro moral nĂŁo houve . 
 Mas se houve erro polĂ­tico, o que Ă© um erro polĂ­tico? 
 Kant dizia que a chave para a conciliaĂ§ĂŁo entre moral e polĂ­tica Ă© o critĂ©rio da publicidade . 
 SerĂˇ moral todo ato polĂ­tico que possa ser instituĂ­do publicamente . 
 O segredo, o sigilo numa palavra, o inconfessĂˇvel eis a imoralidade no Ă˘mbito do poder . 
 Os dois primeiros projetos a serem implantados em fevereiro sĂŁo voltados para a Ăˇrea de saĂşde . 
  Era do rĂˇdio  
 A publicidade em rĂˇdio cresceu mais do que na TV e em jornais nos EUA em 93, segundo a Standard & Poor's . 
 O aumento foi de 9%, atingindo verba recorde de US$ 9,4 bilhĂµes . 
 TV e jornais tiveram alta de 3%, de acordo com o Â«The New York TimesÂ» . 
 Lula sozinho e arrasado canta: 
 Lula -- Â«Deus, oh Deus, onde estĂˇs que nĂŁo respondes?Â» 
  Vantagem de Covas cai sete pontos  
 Tucano tem 46% das intenĂ§Ăµes de voto para o governo paulista, enquanto seus adversĂˇrios somam agora 37% . 
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Os adversĂˇrios do senador Mario Covas (PSDB) na disputa pelo governo de SĂŁo Paulo conseguiram, nos Ăşltimos 16 dias, reduzir a vantagem do candidato tucano . 
  VilĂŁo pagarĂˇ por racismo  
  Da Reportagem Local  
 Raul Pelegrini pagarĂˇ caro por insultar o jardineiro Kennedy . 
 Ă‰ o que garante SĂ©rgio Marques, um dos autores de Â«PĂˇtria MinhaÂ» . 
 Â«NĂŁo posso revelar o que vai acontecerÂ», diz . 
 Â«SĂł adianto que Raul se arrependerĂˇ muito pelo que fez.Â» 
 Folha -- De quem vocĂŞ puxou esse estilo? 
 Espinosa -- Tive influĂŞncia de vĂˇrios treinadores . 
 Mas o meu preferido, pelo prĂłprio estilo, foi Oto GlĂłria, que me treinou no GrĂŞmio . 
 A assessoria de imprensa do MetrĂ´ estimou em 10 mil o nĂşmero de passageiros prejudicados . 
 Durante a interrupĂ§ĂŁo, 56 trens ficaram parados nas trĂŞs linhas dois deles no interior dos tĂşneis . 
 O piso salarial dos metroviĂˇrios de SĂŁo Paulo (CR$ 135,6 mil em fevereiro) foi convertido em 224,085 URVs (CR$ 169,7 mil pela cotaĂ§ĂŁo atual) . 
 O presidente do sindicato, Wagner Gomes, defende um piso de CR$ 180 mil pela cotaĂ§ĂŁo atual da URV e a conversĂŁo dos salĂˇrios pelo Â«picoÂ» e nĂŁo pela mĂ©dia dos quatro meses anteriores Ă  adoĂ§ĂŁo do indexador como prevĂŞ a medida provisĂłria da URV . 
 Para dar cursos sobre pesquisa em folclore, foi contratada pelo Departamento Dina LĂ©vi-Strauss, mulher do antropĂłlogo Claude LĂ©vi-Strauss . 
 O prefeito FĂˇbio Prado foi bastante criticado na Ă©poca, segundo a pesquisadora, por gastar dinheiro com filhos de operĂˇrios . 
 O empresĂˇrio JosĂ© Roberto Pereira, 40, dono de uma ferramentaria em Amparo (SP), recebeu no domingo apenas um caderno junto com o atlas . 
 Ele recebeu a ediĂ§ĂŁo de ontem com quatro horas de atraso . 
 Â«Certa vez recebi o jornal de domingo na segunda-feira . 
 Ă‰ a mesma coisa que comprar jornal velho.Â» 
 O meio-campista Toninho Cerezo volta ao time depois de se recuperar de uma contusĂŁo . 
 Com Cerezo, o tĂ©cnico Palhinha quer mais movimentaĂ§ĂŁo e criaĂ§ĂŁo do meio-campo . 
 No Olimpia, o zagueiro Caniza disse que, mesmo com a vantagem, nĂŁo vai jogar exclusivamente na defesa . 
 Â«Teremos a tranquilidade necessĂˇria para classificar.Â» 
  FLUMINENSE  
 Wellerson; Vicente, Rau, JoĂŁo LuĂ­s e Lira; Cadu, Djair (ClĂˇudio), JoĂŁozinho e Wallace; Humberto e Ă‰zio . 
  TĂ©cnico Pinheiro  
  GUARANI  
 Narciso; Valmir, ClĂˇudio, Jorge Luiz e Guilherme; Fernando, FĂˇbio Augusto, Jean e Sandoval; Amoroso e LuizĂŁo . 
  TĂ©cnico -- Carlos Alberto Silva  
  Local MaracanĂŁ  
  Juiz Ivo Tadeu Scatola  
  HorĂˇrio 16h  
 NA TV Gols nos telejornais noturnos . 
 Saindo dali, o representante da agĂŞncia entrou em contato com um jornalista, ligado Ă  RadiobrĂˇs, pedindo seu auxĂ­lio . 
 O jornalista ligou para Aluizio Alves Filho informando que a agĂŞncia em questĂŁo era ligada ao PMDB paulista . 
 A fatura foi liberada sem comissĂŁo, com o pedido de desculpas do filho . 
  Unicamp e Fundap  
 Anos atrĂˇs, a Fecamp -- fundaĂ§ĂŁo de direito privado, de propriedade de alguns professores do Instituto de Economia da Unicamp -- conseguiu fechar contratos milionĂˇrios com o governo paulista, presumivelmente para pesquisas econĂ´micas . 
 Negociando pelo governo estavam professores da prĂłpria instituiĂ§ĂŁo . 
 A ronda policial descobriu a arma uma semiautomĂˇtica, calibre 38 ao vistoriar o carro de Pippen, estacionado irregularmente . 
 O jogador estava em um restaurante . 
 Pippen mostrou autorizaĂ§ĂŁo para portar arma carregada, mas o policial alegou que a mesma nĂŁo valia para locais pĂşblicos . 
 Acabou liberado depois de 45 minutos, sob fianĂ§a de US$ 100,00 . 
 O caso serĂˇ julgado no prĂłximo dia 23 . 
 As faixas foram escolhidas pelo produtor George Martin e incluem sucessos de outros compositores, tais como Â«That's All Right (Mama)Â», de Elvis Presley, Â«Johnny B. GoodeÂ», Â«Sweet Little SixteenÂ», Â«Roll Over BethovenÂ» e Â«LucilleÂ», de Chuck Berry, que o grupo britĂ˘nico tocava em seus primeiros shows . 
 O disco trarĂˇ ainda a rara canĂ§ĂŁo de Lennon e McCartney Â«I'll Be On My WayÂ» e algumas conversas entre os membros da banda e os DJs da BBC Brian Mattew e Alan Freeman . 
 Se o trabalhador recebe quinzenalmente, o cĂˇlculo da mĂ©dia deve levar em conta os dois dias de pagamento . 
 O mesmo ocorre se ele recebe por semana . 
 O cĂˇlculo serĂˇ feito com base numa tabela de conversĂŁo divulgada ontem pelo MinistĂ©rio da Fazenda . 
 A MP 434 nĂŁo acabou com as datas-base e estabelece que a mĂ©dia quadrimestral pode ser revista na Ă©poca do dissĂ­dio . 
 Se nĂŁo houver negociaĂ§ĂŁo, a MP determina que seja calculada a mĂ©dia dos Ăşltimos 12 meses anteriores Ă  data-base . 
 Se o resultado obtido for maior do que aquele recebido no mĂŞs anterior, serĂˇ mantido como salĂˇrio o maior deles . 
 Na Ăsia, a integraĂ§ĂŁo estĂˇ sendo feita mais devagar, com outros prazos para paĂ­ses subdesenvolvidos . 
 Hoje, o primeiro-ministro de Barbados tambĂ©m jĂˇ estava falando nisso . 
 Isso tambĂ©m virĂˇ . 
 Agora, o grande desafio, e eu disse isso na reuniĂŁo, Ă© o do Brasil . 
 O Brasil Ă© que estĂˇ dando o passo mais arriscado porque Ă© o paĂ­s mais industrializado depois dos EUA e do CanadĂˇ . 
 EntĂŁo, nĂłs temos que examinar as coisas ponto por ponto . 
 A FTAA nĂŁo vai poder ser como foi o Mercosul . 
 No Mercosul, o Brasil tinha vantagens comparativas . 
 Agora, tem desvantagens comparativas . 
 Isso vai implicar numa forte polĂ­tica de financiamentos, de desenvolvimento de tecnologias e atĂ© de subsĂ­dios para poder permitir que o setor brasileiro compita . 
 A idĂ©ia nĂŁo pode ser de integrar o continente e desintegrar a indĂşstria brasileira . 
 ONDE ESTĂ O TESOURO? 
 SBT, 23h30 . 
  Vicente Barreto cria o balanĂ§o sofisticado  
  LUĂS NASSIF  
  Do Conselho Editorial  
 Vicente Barreto faz parte do reduzido time dos mĂşsicos que sĂŁo sucesso de mĂşsico . 
 Talvez seja na atualidade o mais desconhecido compositor de sucessos conhecidos . 
 Ă‰ parceiro dos principais sucessos de Alceu ValenĂ§a (Â«TropicanaÂ», Â«Poeira nos OlhosÂ») . 
 Tem sua mĂŁo o histĂłrico disco de Tom ZĂ©, de 1975, redescoberto recentemente pelo mĂşsico americano David Byrne . 
 No momento, tem mais de vinte parcerias inĂ©ditas com Paulo CĂ©sar Pinheiro, alĂ©m de uma parceria histĂłrica em uma das mais belas canĂ§Ăµes de Vinicius de Moraes (Â«Eterno RetornoÂ») quando, com apenas 23 anos, o baiano de Serrinha foi descoberto pelo faro infalĂ­vel do poeta a quem, moĂ§o educado do interior que era, dispensava o tratamento de Â«seuÂ» Vinicius . 
  EUA fecham agĂŞncia para ilegais  
  Empresa promovia falsos casamentos com americanos para obter cidadania para imigrantes  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 TrĂŞs pessoas foram presas e dezenas de outras estĂŁo sendo investigadas com a descoberta, ontem em Nova York, de uma agĂŞncia que realizou um nĂşmero recorde de casamentos falsos nos EUA para conseguir cidadania americana para imigrantes ilegais . 
 O Departamento de ImigraĂ§ĂŁo e a polĂ­cia de Nova York prenderam o casal Angel e Patricia Solomon, donos da empresa Third World Personal Services (ServiĂ§os Pessoais Terceiro Mundo) . 
 O enterro de Cruz foi acompanhado por uma carreata que congestionou as principais ruas dos centros de Santo AndrĂ© e SĂŁo Bernardo . 
 Acompanharam ainda o enterro o presidente do Sindicato dos Motoristas de SĂŁo Paulo, Edvaldo Santiago, o tesoureiro da CUT nacional, Kjeld Jakobsen, o vereador Astrogildo de Souza (PMDB), de Santo AndrĂ©, e o ex-lĂ­der sindical e ex-vereador de Santo AndrĂ©, Miguel Rupp, que era amigo pessoal de Cruz . 
  CĂCERO NEGA ENVOLVIMENTO (Da Folha ABCD)  
 O secretĂˇrio-geral do Sindicato dos Condutores RodoviĂˇrios do ABCD, CĂ­cero Bezerra da Silva, 44, afirmou que vai assumir a presidĂŞncia da entidade nem que seja com a ajuda da polĂ­cia . 
 Ele declarou que nĂŁo tem ligaĂ§ĂŁo com a morte de Oswaldo Cruz JĂşnior e descartou qualquer vinculaĂ§ĂŁo polĂ­tica no crime . 
 TambĂ©m a questĂŁo da viabilidade polĂ­tica foi lembrada contra a assemblĂ©ia exclusiva . 
 Ă‰ o argumento do conformismo, do tipo que teria deixado Fernando Collor no poder . 
 NĂŁo se trata de negar os enormes entraves existentes, como o do Congresso ter de abrir mĂŁo do poder revisor . 
 Trata-se de nĂŁo desistir sĂł por que hĂˇ empecilhos na rota que se quer seguir . 
 E no caminho para a estabilizaĂ§ĂŁo e o desenvolvimento, lembrando Drummond, nĂŁo tem uma pedra; tem muitas . 
  Entra em cena o herĂłico feminismo bang-bang  
  Â«CowgirlsÂ» e bandoleiras sĂŁo a nova onda sobre a imagem das mulheres  
  MARIO MENDES  
  Especial para a Folha  
 Nesta temporada, na TV, no cinema, em livro, as mulheres decidiram se armar atĂ© os dentes . 
 Vide o sucesso da minissĂ©rie global Â«Memorial de Maria MouraÂ», o western caboclo com sabor de Sergio Leone, com uma herĂłica Gloria Pires (magnĂ­fica! ), declarando guerra de foice contra a horrenda ZezĂ© Polessa sua personagem, a Firma, jĂˇ virou emblemĂˇtica . 
 Pode nem ter passado pela cabeĂ§a da autora do livro, Rachel de Queiroz, ou do diretor da minissĂ©rie, o ex-chanchadeiro Carlos Manga, mas a briga entre Maria Moura e Firma lembra muito o duelo de botas de salto alto e cano longo entre Joan Crawford e Mercedes McAmbridge no clĂˇssico Â«Johnny GuitarÂ», de 1954 . 
  Notas  
 O Porto Ravenna, de Giovane, nĂŁo Ă© mais o mesmo desde o desfalque do russo Dmitri Fomin, considerado um dos melhores jogadores desta temporada do Campeonato Italiano . 
 Fomin estĂˇ internado no hospital com broncopneumonia . 
 Sem ele, o Ravenna perdeu do Milan, de Tande, na 16.ÂŞ rodada por 3 sets a 0 . 
 Com essa derrota, o time caiu para quinto lugar . 
 JĂˇ Tande, recuperado da operaĂ§ĂŁo na garganta, foi considerado um dos melhores em quadra . 
 O Maxicomo Parma, time de CarlĂŁo e do tĂ©cnico Bebeto de Freitas, nĂŁo passa por bons momentos . 
 Sofreu duas derrotas seguidas por 3 sets a 2 e caiu para o quarto lugar na classificaĂ§ĂŁo . 
 Quem estĂˇ sorrindo Ă  toa Ă© o levantador MaurĂ­cio . 
 O seu time, o Daytona Modena, venceu o Sisley Treviso, de Marcelo NegrĂŁo, por 3 sets a 2 . 
 Com esse resultado, os dois times passaram a dividir a lideranĂ§a . 
 SEBASTIĂO SALGADO EXPĂ•E 'TRABALHADORES' . 
 Considerado por alguns o melhor fotĂłgrafo em atividade do mundo, o mineiro SebastiĂŁo Salgado expĂµe no Masp, a partir do dia 29, 210 fotografias da sĂ©rie Â«TrabalhadoresÂ», feitas em 16 paĂ­ses . 
 A mostra vai atĂ© 29 de maio . 
 No Rio, a exposiĂ§ĂŁo serĂˇ no Museu de Arte Moderna, no mesmo perĂ­odo . 
 RECIFE Ă‰ O NOVO CENTRO do rock brasileiro, neste ano . 
 Por isso, a MTV preparou o especial Abril Pro Rock, gravado ao vivo na segunda ediĂ§ĂŁo do festival, na capital pernambucana . 
 Participam nomes como Chico Science (foto), Gabriel, o Pensador, Cavalo do CĂŁo e Devotos do Ă“dio . 
 A emissora exibe na sexta e domingo Ă s 21h e sĂˇbado Ă s 16h . 
 Maria JosĂ© Roldan, 33, irmĂŁ de Yara, mora no CanadĂˇ e disse que jĂˇ tinha esquecido o caos que Ă© estacionar em shopping centers durante o Natal . 
 Â«LĂˇ Ă© tudo tĂŁo tranquilo . 
 Ă‰ fĂˇcil de estacionar e os shoppings nĂŁo ficam tĂŁo cheios . 
 Aqui Ă© uma neuroseÂ», afirmou . 
  (DF)  
 AlĂ©m de ter uma disputa interna dentro do sindicato, Cruz havia feito, pouco antes de ser morto, denĂşncias de irregularidades em campanhas eleitorais, envolvendo o PT, PSDB e PTB . 
 Â«Por enquanto, o motivo possĂ­vel seria esse, a disputa interna do sindicatoÂ», afirmou Desgualdo . 
 O sindicalista foi assassinado com quatro tiros no Ăşltimo dia 6 por JosĂ© Benedito de Souza, o ZezĂ©, que fazia oposiĂ§ĂŁo ao presidente e estĂˇ foragido . 
 A hipĂłtese do delegado contesta a versĂŁo de legĂ­tima defesa apresentada por ZezĂ© em entrevista concedida no Ăşltimo dia 20 . 
 O acusado disse que discutia com Cruz porque foi humilhado pelo sindicalista . 
 Desgualdo discorda: Â«as humilhaĂ§Ăµes surgiram em razĂŁo das disputasÂ», disse ele . 
 Â«Mas vou falar para os dois que nĂŁo precisam mostrar serviĂ§o sozinhos, que mais importante Ă© jogar coletivamente, ajudando os outros.Â» 
 Ronaldo jogarĂˇ pela direita e Viola, pela esquerda do ataque . 
 Â«Nenhum de nĂłs deixarĂˇ de tocar a bola para o outro sĂł para aparecer mais para o tĂ©cnicoÂ», disse Ronaldo . 
 Â«Queremos ir juntos para os Estados UnidosÂ», acrescentou Viola . 
 Os aparelhos foram descobertos pela PM porque a porta da empresa estaria aberta . 
 Pensando que havia um ladrĂŁo na empresa, os PMs entraram no imĂłvel . 
 Os PMs encontraram trĂŞs motos Kawasaki, 120 fogĂµes e 66 telefones sem fio . 
 Suspeitando que a mercadoria fosse contrabandeada, eles chamaram a PF . 
  ĂšltimaSemana  
 MUSEU DA CULTURA -- A exposiĂ§ĂŁo promovida pela Apap (AssociaĂ§ĂŁo Profissional de Artistas PlĂˇsticos) reĂşne obras de Thomas Ianelli, MĂˇrio Gruber, Guilherme de Faria, Gustavo Rosa e Maria Bonomi . 
 Tuca (r . 
 Monte Alegre, 1.024, tel. 873-3422) . 
 Qua a sex das 10h Ă s 20h . 
 AtĂ© 19 de junho . 
 A CUT quer a manutenĂ§ĂŁo da aposentadoria por tempo de serviĂ§o . 
 A extinĂ§ĂŁo da aposentadoria por tempo de serviĂ§o Ă© defendida pela ForĂ§a Sindical . 
 A Febraban defende a aposentadoria por idade aos 63 anos para ambos os sexos . 
 Outro ponto polĂŞmico Ă© a fonte de financiamento da PrevidĂŞncia . 
 A CUT quer manter a contribuiĂ§ĂŁo atual das empresas . 
 A Fiesp propĂµe que a contribuiĂ§ĂŁo previdenciĂˇria do empregador seja eliminada . 
 HĂˇ quem acuse LĂ©vy de estar apenas querendo promover seu filme recĂ©m-lanĂ§ado na FranĂ§a intitulado Â«Bosna!Â», sobre o conflito . 
 Uma questĂŁo polĂŞmica Ă© a proposta de LĂ©vy de retirar o embargo de armas na BĂłsnia . 
 Â«Ă‰ claro que desarmar os sĂ©rvios seria melhor, mas como isso parece impossĂ­vel, nos resta o fim do embargo.Â» 
 O presidente FranĂ§ois Mitterrand se posicionou contrariamente ao fim do embargo . 
 Foi seguido por vĂˇrios polĂ­ticos da direita . 
 O primeiro-secretĂˇrio do Partido Socialista, Michel Rocard, acabou se manifestando contra o embargo . 
 Em SĂŁo Paulo, os interessados na Â«coorteÂ» podem obter informaĂ§Ăµes pelo telefone (011) 35.6496 . 
 A partir de 1Âş de agosto as inscriĂ§Ăµes serĂŁo feitas no Instituto Clemente Ferreira, na rua da ConsolaĂ§ĂŁo, 717, das 17h Ă s 21h . 
 A identidade dos voluntĂˇrios serĂˇ preservada . 
  (AB)  
 Uma hora antes da chacina, Dolores teria deixado a casa para comprar cigarros . 
 Quando voltou, encontrou os 12 corpos, entre eles sua mĂŁe e dois irmĂŁos . 
 SĂł o seu filho de 4 meses foi poupado . 
 Se a proposta original nĂŁo for mantida, o ministro admite que pode haver colapso no ensino bĂˇsico e nas universidades . 
 O ensino superior tinha um orĂ§amento inicial de US$ 2,7 bilhĂµes, que deveriam abranger tambĂ©m a manutenĂ§ĂŁo e custeio de 43 hospitais de ensino . 
 A aferiĂ§ĂŁo do voto por regiĂŁo tambĂ©m apresentou alteraĂ§Ăµes . 
 No caso do eleitor da capital, Rossi caiu de 37% para 32% Covas passou de 56% para 57% . 
 Na regiĂŁo metropolitana, onde Rossi obtĂ©m seu melhor desempenho, o pedetista caiu de 47% para 43% . 
 Covas oscilou positivamente dois pontos de 44% para 46% . 
 Ao tomar conhecimento do comentĂˇrio, Hargreaves telefonou para CorrĂŞa pedindo que fosse divulgada uma nota oficial da Fiat desmentindo a declaraĂ§ĂŁo . 
 Depois de conversar com o ministro, CorrĂŞa telefonou para a Folha dizendo que tinha sido mal interpretado ao tentar reproduzir declaraĂ§Ăµes de Valentino . 
 Para Valentino, a concessĂŁo do governo Ă  GM desequilibraria o mercado de 1.000 cilindradas . 
 Segundo ele, Itamar assegurou que mudanĂ§as no conceito do popular serĂˇ discutido com todas as montadoras . 
 A ficha de Raul Seixas ressalta sua ligaĂ§ĂŁo com o Â«subversivoÂ» Paulo Coelho, seu parceiro na composiĂ§ĂŁo de mĂşsicas . 
 Coelho, hoje autor de best-sellers esotĂ©ricos, aparece no arquivo do Deops como militante do clandestino PCBR (Partido Comunista Brasileiro RevolucionĂˇrio) . 
 Coelho Ă© descrito como um Â«quadro teĂłricoÂ» importante do PCBR, onde usava o codinome Â«HenriqueÂ» . 
  Aveia  
 A elegante Lurdes CatĂŁo que virou decoradora high class em Nova York acaba de ganhar reforĂ§o em seus trabalhos em Manhattan . 
 A ceramista Claudia, mulher de Paulo Henrique Amorim, Ă© sua nova adjunta . 
  DivergĂŞncias  
 Dirceu e Genoino tĂŞm divergĂŞncias em relaĂ§ĂŁo Ă s atividades de espionagem . 
 Dirceu defende a criaĂ§ĂŁo de um Â«sistemaÂ» integrado que reĂşna todos os ĂłrgĂŁos de inteligĂŞncia civis e militares . 
 Segundo ele, o culpado pela agressĂŁo ao jornalista foi o conselheiro do Santos, Alberto Francisco de Oliveira, conhecido como AlemĂŁo . 
 Â«Momentos antes da briga, o AlemĂŁo entrou no vestiĂˇrio e foi discutir com o Guga . 
 Isso eu nĂŁo aceito . 
 NinguĂ©m, Ă  minha exceĂ§ĂŁo, vai tomar satisfaĂ§ĂŁo com o jogadorÂ», afirmou . 
  ResistĂŞncia aos micros Ă© superĂˇvel  
  Free-lance para a Folha  
 A resistĂŞncia que algumas pessoas acima dos 40 anos mostram ao uso de computadores tem certa justificativa . 
 Segundo o mĂ©dico Eduardo Gomes Azevedo, 42, especialista em geriatria e gerontologia, depois dessa idade a pessoa comeĂ§a a perder a capacidade de aprender . 
  O problema da energia na AmazĂ´nia  
 O documentĂˇrio Â«Energia ElĂ©trica no Brasil: Obras AmazĂ´nicasÂ» mostra as expectativas em relaĂ§ĂŁo Ă s usinas hidrelĂ©tricas na regiĂŁo e os atuais resultados . 
 Na quinta e na sexta, em duas partes, o documentĂˇrio Â«A Ărvore da FortunaÂ» fala sobre a seringueira na AmazĂ´nia . 
 ENERGIA ELĂ‰TRICA NO BRASIL: OBRAS AMAZĂ”NICAS Cultura, 23h . 
 TCU -- O Tribunal de Contas da UniĂŁo determinou ao MinistĂ©rio do ExĂ©rcito que seja extinto o contrato que mantĂ©m com a Norberto Odebrecht para a construĂ§ĂŁo de uma unidade em TaubatĂ© (SP) . 
 Segundo o TCU, todo e qualquer contrato superior a cinco anos Ă© considerado extinto, segundo o decreto-lei 2.300 a antiga Lei das LicitaĂ§Ăµes . 
 O contrato entre o ExĂ©rcito e a Odebrecht venceu esse prazo mas vinha sendo renovado . 
 DERZI -- O juiz JoĂŁo Baptista Coelho Aguiar, da 1ÂŞ vara da JustiĂ§a Federal, em BrasĂ­lia, decretou o sequestro dos bens do deputado FlĂˇvio Derzi (PP-MS) . 
 Acusado pela CPI do OrĂ§amento, Derzi nĂŁo teve o mandato cassado e foi reeleito . 
 O pedido de sequestro dos bens tem como base dados da CPI . 
 Os bens de Derzi estĂŁo localizados em Mato Grosso do Sul . 
 A lista inclui trĂŞs fazendas, um aviĂŁo Cessna e vĂˇrios lotes e terrenos . 
 Para uma inflaĂ§ĂŁo mensal da ordem de 30% a 40%, ao mĂŞs, esta autora apresenta uma senhoriagem anual (que, em seu trabalho, coincide com o imposto inflacionĂˇrio) da ordem de apenas US$ 1,4 bilhĂŁo a US$ 1,5 bilhĂŁo, ou 0,33% a 0,35% do PIB, para um PIB de US$ 425 bilhĂµes . 
 Tal estimativa estĂˇ totalmente em desacordo com a ordem de grandeza dos nĂşmeros mĂ©dios reportados pelo Banco Central (US$ 12 bilhĂµes fonte Depec) e Pastore (US$ 13 bilhĂµes fonte Â«DĂ©ficit pĂşblico, sustentabilidade do crescimento das dĂ­vidas interna e externa, senhoragem e inflaĂ§ĂŁo: uma anĂˇlise do caso brasileiroÂ»), dentre outros, para a senhoriagem do Banco Central . 
 Minhas prĂłprias estimativas neste sentido, obtidas em paralelo e de forma integrada com o estudo sobre os custos da inflaĂ§ĂŁo brasileira, trabalho que deu inĂ­cio a esse debate, estĂŁo em perfeita concordĂ˘ncia com os estudos dos autores citados, situando-se entre US$ 12 bilhĂµes e US$ 14,5 bilhĂµes . 
 Ela processa atĂ© 100 quilos de chocolate por hora . 
 Seu preĂ§o Ă© de US$ 37 mil . 
 A Zini Ă© uma mĂˇquina italiana para fast food de massa . 
 EstĂˇ sendo importada pela Vomm Equipamentos . 
 Cozinha 200 gramas de massa em trĂŞs minutos . 
  Antecedentes  
 Os franceses, que hĂˇ dĂ©cadas convivem com filmes estrangeiros dublados, a exemplo de espanhĂłis, italianos e alemĂŁes, estĂŁo prestes a repetir uma estratĂ©gia inventada pelos americanos no inicio dos anos 30 . 
 Quando surgiu o cinema sonoro e antes que os europeus dominassem a nova tecnologia, Hollywood passou a produzir filmes em versĂŁo dupla, dublando-os em vĂˇrios idiomas, nĂŁo raro com o sueco de Greta Garbo, o francĂŞs de Maurice Chevalier e o espanhol de Ramon Navarro . 
 AtravĂ©s de sua assessoria de imprensa, o ministro Henrique Santillo disse Ă  Folha que a Pastoral atende apenas 1,9 milhĂŁo de crianĂ§as com idade atĂ© 6 anos . 
 Para o MinistĂ©rio da SaĂşde, a pesquisa da Pastoral nĂŁo levou em conta os Â«efeitos sazonaisÂ» . 
 Beccaria propĂ´s Ă  Europa o Â«doce impĂ©rio da razĂŁoÂ» . 
 Seu livro Ă© uma anĂˇlise crĂ­tica do sistema punitivo em vigor no sĂ©culo 18, constituĂ­do em torno da monarquia absoluta e da intransigĂŞncia catĂłlica, e, ao mesmo tempo, uma receita a ser adotada Â«pelos governos sĂˇbiosÂ» . 
 Em vez de consagrar o suplĂ­cio, Â«a pena deve ser essencialmente pĂşblica, pronta, necessĂˇria, a menor das penas aplicĂˇveis nas circunstĂ˘ncias dadas, proporcional ao delito e determinada pela leiÂ» . 
 Apenas sete anos separam sua primeira ediĂ§ĂŁo (Livorno, 1764) da escandalosa execuĂ§ĂŁo de Damiens (Paris, 1757), condenado Ă  morte por atentar contra a vida de LuĂ­s 15, rei da FranĂ§a . 
 O episĂłdio Ă© conhecido e serve de abertura para Â«Vigiar e PunirÂ», de Foucault: 
 Â«As cordas tĂŁo apertadas pelos homens que puxavam as extremidades faziam-no sofrer dores inexprimĂ­veis...Â» 
 Claro que nĂŁo foi pela simples figuraĂ§ĂŁo de Heitor nem pelo destaque a Â«Aquarela do BrasilÂ», para Burgess uma das trĂŞs Ăşnicas boas mĂşsicas identificadas com a PolĂ­tica da Boa VizinhanĂ§a que a Ars Poetica resolveu traduzir as reminiscĂŞncias do escritor inglĂŞs, morto dez meses atrĂˇs, aos 76 anos . 
 Algo mais a induziu Ă  aparente imprudĂŞncia de editar as memĂłrias de um polĂ­grafo que por aqui sĂł escalou a lista dos best sellers uma vez . 
 SĂł lendo o livro podemos descobrir a resposta . 
 Â«O Pequeno Wilson e o Grande DeusÂ» Ă© um romance picaresco disfarĂ§ado de autobiografia, e vice-versa . 
 Com pouco mais de 400 pĂˇginas, sua narrativa nos leva apenas atĂ© meados de 1959, que foi quando um tumor cerebral dividiu ao meio a vida do escritor . 
 Ante a ameaĂ§a de morrer em poucos meses, Burgess cismou de produzir livros em escala industrial para aumentar o legado de sua mulher, Lynne, sempre bĂŞbada e sem horizonte profissional . 
 O tumor revelou-se afinal inĂłcuo, mas nem quando Lynne morreu (de cirrose hepĂˇtica) em 1968, seu previdente marido puxou o freio . 
  TELĂŠ E LUXEMBURGO FAZEM O DUELO DE 94, Ubiratan Brasil (Da Reportagem Local)  
 A temporada no futebol deste ano prevĂŞ uma disputa incomum . 
 Depois do confronto de estruturas que envolveu Palmeiras e SĂŁo Paulo, no ano passado, os dois clubes voltarĂŁo a duelar fora de campo: os tĂ©cnicos TelĂŞ Santana e Wanderley Luxemburgo querem encerrar a temporada em uma posiĂ§ĂŁo privilegiada . 
 E, apesar da forte concorrĂŞncia de Carlos Alberto Parreira (que estarĂˇ na Copa do Mundo), os dois treinadores ambicionam o tĂ­tulo de o mais prestigiado do futebol brasileiro . 
 A disputa foi detonada em agosto de 93, quando TelĂŞ e Luxemburgo abandonaram a falsidade um pequeno incidente em um torneio disputado em CĂˇdiz, na Espanha, detonou a rivalidade velada . 
 Irritado com o que viu como violĂŞncia adversĂˇria, o tĂ©cnico sĂŁo-paulino dispensou a diplomacia: ao ver a mĂŁo estendida de Luxemburgo, apĂłs o jogo, respondeu com um aceno para ir embora . 
  Dekassegui fica no exterior atĂ© quitar imĂłvel  
  Da Reportagem Local  
 LuĂ­s Tadashi Asakura, 32, que trabalha hĂˇ trĂŞs anos no JapĂŁo, comprou recentemente um apartamento em construĂ§ĂŁo de trĂŞs quartos no Bosque da SaĂşde (zona sul) . 
 O imĂłvel estĂˇ em construĂ§ĂŁo . 
 O negĂłcio foi feito atravĂ©s do escritĂłrio da Encol instalado em TĂłquio . 
 Asakura, que falou com a Folha por telefone, disse que para poder pagar o imĂłvel terĂˇ que continuar trabalhando no JapĂŁo aproximadamente por mais trĂŞs anos . 
 HĂˇ tambĂ©m o caso de Dunga . 
 De todos os jogadores de meio-campo, foi o que teve mais liberdade para ir Ă  frente . 
 Esperava que este papel fosse exercido mais por Zinho e RaĂ­ . 
 Como Dunga nĂŁo estava num dia feliz, sua ajuda a Bebeto e RomĂˇrio nĂŁo foi muita . 
 Este me parece o problema maior da seleĂ§ĂŁo brasileira: uma defesa bem armada, um meio-campo reforĂ§ado e um divĂłrcio entre este setor e o ataque, que, como sabemos, conta com dois jogadores excepcionais que, no entanto, sĂŁo atacantes durante os 90 minutos . 
 Um comentĂˇrio Ă  parte sobre RomĂˇrio . 
 Ă‰ um jogador decisivo, daqueles que nĂŁo fazem nada o tempo todo e, de repente, criam as jogadas da vitĂłria . 
 Em agosto de 93, o Condephaat aprovou o projeto de construĂ§ĂŁo de um prĂ©dio de 20 andares, solicitado pelo Banerj ao escritĂłrio de arquitetura Botti e Rubin e que estĂˇ incluĂ­do na venda do terreno . 
 O prĂ©dio, com loja e escritĂłrios, teria cerca de 25 mil m2 de Ăˇrea construĂ­da, sobre laje de 51,10 m x 50,86 m, no mesmo alinhamento do edifĂ­cio Park Paulista, em construĂ§ĂŁo nos fundos do Â«mouriscoÂ» . 
 O primeiro de 'E' e de 'G' formarĂŁo um grupo e o primeiro de 'F' e de 'H' formam o outro . 
 ApĂłs dois jogos, o melhor de cada grupo faz a final da SĂ©rie B. 
 A partir da terceira fase, o mando do segundo jogo serĂˇ do time que nas outras fases teve melhor campanha . 
  Aids  
 O portador de Aids/Sida tem direito a auxĂ­lio-doenĂ§a ou aposentadoria, independentemente de perĂ­odo de carĂŞncia, desde que a doenĂ§a se manifeste apĂłs a filiaĂ§ĂŁo Ă  PrevidĂŞncia Social, bem como pensĂŁo por morte aos seus dependentes . 
 (Fund . 
 : art. 27, 2Âş, dec . 
  611/92, c/c lei 7.670/88, art. 1Âş, inciso 1Âş, letra Â«eÂ»)  
  Selo de bebidas alcoĂłlicas  
 O secretĂˇrio da Receita Federal decidiu que ficam sujeitas tambĂ©m ao selo de controle as bebidas alcoĂłlicas de origem estrangeira comercializadas em lojas francas de entrada (Â«free shopÂ») do paĂ­s . 
 O selo serĂˇ aplicado antes de o produto ser exposto Ă  venda . 
 A decisĂŁo comeĂ§a a vigorar em 1Âş/09/94 . 
 (Fund . 
  Henry Sobel deve deixar hospital hoje  
 O rabino Henry Sobel (foto), presidente do rabinato da CongregaĂ§ĂŁo Israelita Paulista, estĂˇ internado desde sĂˇbado no Hospital Albert Einstein . 
 Segundo seu mĂ©dico, o neurologista FlĂˇvio Roberto Huck, Sobel internou-se para exames de rotina e deve deixar o hospital hoje . 
 Ele teria se sentido mal antes da celebraĂ§ĂŁo do Â«pessachÂ» PĂˇscoa judaica que celebra a libertaĂ§ĂŁo dos hebreus do Egito . 
  Camisinha nĂŁo deve ter isenĂ§ĂŁo do ICMS  
 O Confaz (Conselho Nacional de PolĂ­tica FazendĂˇria) deve rejeitar hoje proposta do MinistĂ©rio da Fazenda de isentar as camisinhas do ICMS . 
 A isenĂ§ĂŁo foi reprovada ontem pela comissĂŁo tĂ©cnica do conselho . 
 Â«Ele disse que nĂŁo conhecia os assassinos e que nĂŁo sabia o motivo do crime . 
 Os suspeitos que temos podem ser os mandantes do crimeÂ», disse o delegado Pedro Buk Forli, 29, responsĂˇvel pela investigaĂ§ĂŁo do caso . 
 Os assassinos chegaram Ă  casa da famĂ­lia de Ederaldo e se identificaram como policiais . 
 Os assassinos mataram seis pessoas, todos parentes de Leonildes Braga de Jesus, que vivia com Ederaldo . 
 Todos os pacientes apresentaram o mesmo erro em um gene conhecido por FGFR3 . 
 O erro, eles desconfiam, faz com que as cĂ©lulas Ăłsseas nĂŁo recebam instruĂ§Ăµes adequadas para se multiplicarem e promoverem o crescimento do osso . 
 EstĂŁo incluĂ­dos nesse CD ediĂ§Ăµes especiais, como Â«The New Face of AmericaÂ», que traz efeitos de fusĂŁo de imagens para ver como fica a mescla de duas etnias . 
  (MarijĂ´ Zilveti)  
  ONDE SABER MAIS  
 BRASOFT: tel. (011) 725-3711 
 Pereira -- NĂŁo, acho que nĂŁo Ă© o caso . 
 Deve ser parente dele . 
 Folha -- VocĂŞ confirma que convidaria Medeiros para usar o carro do sindicato? 
 A garota nĂŁo teria comunicado o caso Ă  polĂ­cia, segundo M.C., que tambĂ©m se recusou a informar o endereĂ§o da menina . 
 A polĂ­cia, no entanto, afirma nĂŁo ter registros ou informaĂ§Ăµes de que esse tipo de crime esteja ocorrendo no Parque Edu Chaves . 
  (Ricardo Feltrin)  
 Duas piadinhas contadas pela turma do Â«CassetaÂ» animaram a galera . 
 Uma dizia que a Ăşnica mesa onde nĂŁo tinha talheres era a de Vera Fischer que aliĂˇs surgiu sem gesso . 
  Em Branco  
 Uma minha informante acaba de percorrer de automĂłvel os EUA Â«coast to coastÂ» . 
 E nĂŁo ouviu falar em Copa do Mundo uma sĂł vez . 
  Solidariedade  
 Ă€ Regina Lemos, diretora da revista Â«Marie ClaireÂ», que costuma mandar bilhetes elogiando o texto desta colega, envio um caloroso abraĂ§o e meus mais profundos sentimentos pela absurda morte de seu marido, o publicitĂˇrio Antonio Carlos PatrĂ­cio ValĂ©rio . 
 Cinco anos depois, comeĂ§aram a pipocar pelo paĂ­s cheques com assinaturas falsas de Guel . 
 Â«Novamente, a polĂ­cia entrou em aĂ§ĂŁo, mas nĂŁo conseguiu solucionar o mistĂ©rio . 
 Parece que, agora, o cara voltou . 
 Ă‰ um pesadelo.Â» 
 Pernambucano, Miguel Arraes de Alencar Filho, 40, trabalha como diretor da Globo desde 81 . 
 JĂˇ assinou programas como Â«ArmaĂ§ĂŁo IlimitadaÂ» e Â«TV PirataÂ» . 
 Â«Meu nome Ă© familiar principalmente por causa de meu pai, um polĂ­tico conhecido . 
 AlĂ©m do mais, nĂŁo ponho a cara no vĂ­deo . 
 Ă‰ por isso que resolveram me usarÂ» . 
 Ele pretende consultar a Globo antes de tomar qualquer atitude . 
 A Fipe prevĂŞ que a taxa de 0,78% serĂˇ a mais baixa do perĂ­odo do real, pelo menos atĂ© o final do ano . 
 O Ă­ndice deve fechar setembro em torno de 1% . 
 Em outubro, o IPC deve ficar um ponto percentual acima do de setembro, pressionado por reajustes salariais (inclusive o mĂ­nimo), vestuĂˇrio, preĂ§os agrĂ­colas e carne . 
 Esta taxa tende a se manter atĂ© o final do ano . 
  Afinal o que desejam as lĂ©sbicas?  
  JESSICA BENJAMIN  
  Do Â«The New York Times Book ReviewÂ»  
 A maioria dos psicanalistas tem notado as mudanĂ§as promovidas pelo feminismo, e muito deles rejeitam as problemĂˇticas asserĂ§Ăµes de Freud sobre as mulheres . 
 Resta uma lacuna entre o pensamento psicanalĂ­tico profissional e as entusiĂˇsticas e desregradas especulaĂ§Ăµes do pensamento feminista . 
 Dividido entre o eu pĂşblico e o secreto, comporta-se de maneira meio ausente . 
 A tripulaĂ§ĂŁo cochicha pelas suas costas, comentando seu estranho comportamento . 
 Por fim, o capitĂŁo ajuda o acossado a escapulir . 
 Isto lhe traz uma nova confianĂ§a em si mesmo pois afrontou leis preconcebidas para assumir sua prĂłpria autoridade . 
 O espĂ­rito de Conrad Ă© afim aos ideais herĂłicos de sua pĂˇtria de eleiĂ§ĂŁo, a Inglaterra (temperado ao fundo pelo nacionalismo polonĂŞs herdado da infĂ˘ncia), paĂ­s que ele compara a um imponente navio Â«que guarda memĂłrias gloriosas e desmemĂłrias vis, virtudes ignĂłbeis e transgressĂµes esplĂŞndidasÂ» . 
  Ponte enfrenta hoje 'esquema camaleĂŁo' .  
  Time campineiro pega o Novorizontino e sua tĂˇtica que, segundo tĂ©cnico, muda de acordo com o adversĂˇrio  
  FLĂVIO FARIA  
  Da Folha Sudeste  
  RONALDO GONĂ‡ALES  
  Da Folha Norte  
 O tĂ©cnico SebastiĂŁo Lapolla vai pedir aos jogadores da Ponte Preta maior dedicaĂ§ĂŁo na ligaĂ§ĂŁo entre meio-campo e ataque para a partida de hoje contra o Novorizontino . 
 Esta foi a principal crĂ­tica do treinador Ă  atuaĂ§ĂŁo do time no empate em 0 a 0 com a Portuguesa, quarta-feira . 
 O jogo serĂˇ realizado Ă s 16h em Novo Horizonte . 
 Se, depois de quitadas estas dĂ­vidas, ainda houver saldo disponĂ­vel, ele serĂˇ distribuĂ­do entre os consorciados com direito Ă  restituiĂ§ĂŁo de prestaĂ§Ăµes jĂˇ pagas Ă  empresa, explica o advogado . 
 JĂˇ os recursos dos grupos nĂŁo pertencem Ă  empresa, mas sim a seus integrantes . 
 Â«Ela era responsĂˇvel apenas pela administraĂ§ĂŁo desse dinheiro, mas ele nĂŁo era seu nem fazia parte de seu patrimĂ´nioÂ», diz Marcondes . 
  Tesoureiro acerta negĂłcio por telefone  
  Reportagem da Folha faz dez ligaĂ§Ăµes para o PL a fim de concretizar a negociaĂ§ĂŁo com os bĂ´nus eleitorais  
  Da Reportagem Local  
 A Folha realizou dez telefonemas para concretizar a negociaĂ§ĂŁo da compra de bĂ´nus eleitorais . 
 A seguir, os principais trechos das conversaĂ§Ăµes entre a reportagem e o comando de campanha do PL: 
  1Âş TELEFONEMA  
 Quinta-feira, dia 28, para o comitĂŞ de campanha de FlĂˇvio Rocha (PL), em BrasĂ­lia . 
 A ameaĂ§a foi dada ontem pela AssociaĂ§ĂŁo das Empresas de Transporte Coletivo do ABCD, Francisco Bernardino Ferreira . 
 Ontem, as prefeituras de Santo AndrĂ© e SĂŁo Caetano (SP) reduziram o preĂ§o da passagem dos atuais R$ 0,55 para R$ 0,50 . 
 Villach King se despediu ontem das pistas . 
 Se vencesse, conquistaria o tĂ­tulo inĂ©dito de tricampeĂŁo do GP Brasil . 
 NĂŁo chegou sequer entre os cinco primeiros . 
 Com cinco anos de idade, o cavalo paranaense Much Better jĂˇ tem uma carreira de sucesso . 
 Em maio, chegou em primeiro no Grande PrĂŞmio SĂŁo Paulo . 
 A crianĂ§a nĂŁo pode ser homozigota (ter caracterĂ­sticas genĂ©ticas idĂŞnticas), a nĂŁo ser que ambos os pais possuam esse marcador genĂ©tico . 
 Se o pai biolĂłgico tiver um par idĂŞntico de marcadores genĂ©ticos, o filho deve necessariamente herdar tal caracterĂ­stica . 
  Hitchcock cria trĂŞs variaĂ§Ăµes sobre a culpa  
  VĂ­deos mostram evoluĂ§ĂŁo e constĂ˘ncias na obra do diretor inglĂŞs, da era muda atĂ© o trabalho em Hollywood  
  INĂCIO ARAUJO  
  CrĂ­tico de Cinema  
 Na Ăşltima vez que apareceu em pĂşblico, em marĂ§o de 1979, Hitchcock proferiu seu conselho aos jovens: 
 Â«NĂŁo sejam presosÂ» . 
 Os apĂłstolos do mau humor podem babar de Ăłdio desde jĂˇ: ele nĂŁo falava, claro, a sĂ©rio . 
 Mas esse foi, a rigor, o conselho que Hitchcock deu a todos os seus herĂłis em toda a sua vida, em particular nesses trĂŞs filmes que a Hollywood Collection estĂˇ lanĂ§ando: 
 Â«The LodgerÂ» (1926), Â«Os Trinta e Nove DegrausÂ» (1935) e Â«Quando Fala o CoraĂ§ĂŁoÂ» (1945) todos em preto-e-branco . 
 Nelson Mandela experimentou o fel da cadeia por trĂŞs dĂ©cadas . 
 Teve tempo para meditar sobre o presente e o futuro do seu paĂ­s . 
 No mundo todo levantou-se o clamor pĂşblico contra o apartheid, e foi Mandela, na prisĂŁo, o sĂ­mbolo maior da vontade inquebrantĂˇvel de que Ă© possĂ­vel mudar as coisas . 
 NĂŁo para deixar no mesmo, como se apressam em dizer os crĂ­ticos da transiĂ§ĂŁo . 
 Mandela, liderando o primeiro governo pluriĂ©tnico da AzĂ˘nia, saberĂˇ utilizar de distinĂ§ĂŁo . 
 Segundo Pinheiro Neto, o principal critĂ©rio para a escolha do local Â«Ă© a comunidade receber bem uma fĂˇbrica de automĂłveisÂ» . 
 Na Ăˇrea estadual, segundo ele, o incentivo fiscal Ă© basicamente a prorrogaĂ§ĂŁo do prazo para recolhimento do ICMS (Imposto sobre CirculaĂ§ĂŁo de Mercadorias e ServiĂ§os) e, junto com o municĂ­pio, fornecer a infra-estrutura necessĂˇria, como Ăˇgua e energia elĂ©trica . 
 Pergunta -- Dizem que este Ă© seu Â«annus horribilisÂ» . 
 Carlos Salinas de Gortari -- Eu diria que Ă© um ano complexo . 
 Eu me refiro Ă  rebeliĂŁo de Chiapas, ou ao mais trĂˇgico de tudo: o assassinato de Luis Donaldo Colosio . 
 Estes fatos nos induziram a uma orientaĂ§ĂŁo polĂ­tica nova . 
 O paĂ­s ruma para uma eleiĂ§ĂŁo democrĂˇtica . 
 Mika Hakkinen e Rubens Barrichello tambĂ©m foram punidos, mas com direito a sursis . 
 Apenas um puxĂŁo de orelha para arrefecer os Ă˘nimos dos jovens pilotos . 
 E Benetton e McLaren sĂŁo multadas em US$ 100 mil por nĂŁo darem as senhas dos computadores dos carros que disputaram o trĂˇgico GP de San Marino . 
 Trabalhos que teriam como referĂŞncia a idĂ©ia dos descobrimentos . 
 Ou seja, o cruzamento entre continentes . 
 A curadoria da exposiĂ§ĂŁo solicitou aos vĂˇrios artistas convidados para a mostra que enviassem para a exposiĂ§ĂŁo trabalhos em pequena dimensĂŁo, para que pudessem ser guardadas em uma espĂ©cie de gaveta expositora, criando assim um museu itinerante de pequenas formas . 
 Â«Fiquei 15 dias em Monte Santo . 
 Os outros atores ficaram mais tempo . 
 As filmagens duraram uns trĂŞs meses . 
 Os homens ficavam na casa dos romeiros e as moĂ§as na casa dos padres . 
 As pessoas eram muito dadas . 
 Faziam docinhos para a equipe . 
 Hoje hĂˇ essa lenda depois que passa uma equipe de filmagem ou gravaĂ§ĂŁo por uma cidade do interior nada mais nasce ali . 
 NĂŁo foi assim . 
 O Geraldo del Rey foi quem mais subiu o Monte Santo . 
 Fez atĂ© questĂŁo de carregar uma pedra de 30 kg na cabeĂ§a, como os antigos romeiros . 
 Foi tambĂ©m o homem que consertou todos os relĂłgios da cidade quando estava de folgaÂ», conta o ator . 
 Durante as filmagens no caminho da Santa Cruz, Walter Lima Jr., que fazia a assistĂŞncia de direĂ§ĂŁo, ficava ao pĂ© da escadaria, impedindo que as pessoas subissem com sandĂˇlia havaiana e bob nos cabelos . 
 Â«Era a maior moda . 
 As pessoas adoravam andar de bob . 
 O filme se passava entre 38 e 39, logo apĂłs a morte de LampiĂŁo . 
 Era o fim do cangaĂ§o e a gente tinha que tomar cuidado com os objetos de cena, a aparĂŞncia das casas etcÂ», diz Paulo Gil Soares . 
 O presidente da Telerj (TelecomunicaĂ§Ăµes do Rio de Janeiro), JosĂ© de Castro Ferreira, amigo do presidente, chegou a afirmar que a eleiĂ§ĂŁo passaria Â«obrigatoriamenteÂ» pelo governador . 
 O insucesso da articulaĂ§ĂŁo de Itamar favoreceu a candidatura de HĂ©lio Costa (PP), em campanha hĂˇ quatro anos e lĂ­der nas pesquisas . 
 A Deten QuĂ­mica S.A., que fabrica o biodegradĂˇvel usado nos detergentes brasileiros o linear alquilbenzeno, criticou a metodologia usada pelo laboratĂłrio Noel Nutels nos testes . 
 Â«SĂŁo detalhes tĂ©cnicos . 
 Por exemplo, extraĂ­ram errado o tensoativoÂ», diz Fernando Valente, gerente de desenvolvimento . 
 JosĂ© JoĂŁo Locoselli, presidente da AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de Produtos de Limpeza, nĂŁo sabia do resultado . 
 Â«Mas nĂŁo concordo . 
 Quem fornece a nĂłs fornece o produto mundialmenteÂ», disse . 
  EDUCAĂ‡ĂO  
 O JUĂZO MORAL NA CRIANĂ‡A, de Jean Piaget . 
 Trad . 
 de Elzon Lenardon . 
 Editora Summus (r . 
 Cardoso de Almeida, 1.287, SĂŁo Paulo, CEP 05013-001, tel. 011 872-3322) . 
  304 pĂˇgs. R$ 22,00  
 InvestigaĂ§ĂŁo sobre as noĂ§Ăµes infantis de justiĂ§a, verdade e mentira, emergentes em situaĂ§Ăµes lĂşdicas e nas prescriĂ§Ăµes dos adultos . 
  Casal sofre acidente e passa a usar cinto de seguranĂ§a  
  Sidney e Cibele dormiram e carro saiu da estrada  
  Especial para a Folha  
 Sidney StĂˇbile Jr., 24, mĂ©dico, e Cibele Luz, 25, secretĂˇria e estudante de psicologia, mudaram de atitude com relaĂ§ĂŁo ao cinto de seguranĂ§a apĂłs um grande susto . 
 HĂˇ dois anos, o casal estava voltando para Ăguas de LindĂłia (interior de SP) depois de ter passado a noite em uma danceteria em Serra Negra . 
 Â«Sou governador do Estado, nĂŁo sou ombudsman de jornal para criticar declaraĂ§Ăµes.Â» 
 Nilo ironizou a afirmaĂ§ĂŁo de que o trĂˇfico voltou ao morro da Mangueira apĂłs a saĂ­da das tropas federais porque nĂŁo havia PMs no local . 
 Â«NĂŁo vou polemizar . 
 Dizem que o Estado nĂŁo estĂˇ lĂˇ . 
 EntĂŁo vou mandar construir um Ciep bem grande e uma vila olĂ­mpica para mostrar que o Estado estĂˇ na Mangueira.Â» 
 Com relaĂ§ĂŁo aos setores industriais, os dados da Fiesp mostram que os lĂ­deres na expansĂŁo das vendas reais foram: material elĂ©trico e de comunicaĂ§Ăµes (42,4%), mecĂ˘nica (26,%) e material de transporte (15,3%) . 
 Os setores de quĂ­mica (-19,2%) e tĂŞxtil (-16,5%) resgistraram as maiores retraĂ§Ăµes . 
 O que vem a seguir? 
 Talvez eu me mude para Roma, talvez Porto, talvez uma cidade sem aeroporto . 
 Vou por aĂ­, com a alma seca, seguindo o sol, sĂł ou nĂŁo, chuva e trovĂŁo, arar a horta e esperar nascer alguĂ©m, ou talvez alguĂ©m que jĂˇ fui . 
 JĂˇ fui um hippie sem vergonha tempos atrĂˇs e nĂŁo me envergonho disso, cujo Ăşnico lazer era todo lazer e o nĂŁo-lazer nĂŁo existia . 
 Existe tempo para a contemplaĂ§ĂŁo . 
 Tem alguĂ©m aĂ­? 
 AlguĂ©m ainda respira? 
 AlguĂ©m ainda vive? 
 HĂˇ, e muito, tempo a perder . 
  TĂ©cnico -- Ademir Chiarotti  
  CRICIĂšMA  
 Roni; Daniel, Edilson, Alexandre e Giovani; ClĂłvis, Charles e RogĂ©rio; Marcelo, Gerson e Rafael . 
  TĂ©cnico -- Luiz Gonzaga Milioli  
  Local: Parque Antarctica  
  HorĂˇrio:17h  
 A previsĂŁo dos tĂ©cnicos Ă© que a arrecadaĂ§ĂŁo semanal do IPMF fique estĂˇvel em US$ 70 milhĂµes . 
 Na quarta semana de julho, o dado preliminar indicava US$ 72 milhĂµes . 
 A arrecadaĂ§ĂŁo com o PIS ficou em US$ 138,8 milhĂµes . 
 O Houston Rockets, que luta pelo bicampeonato e foi o Ăşltimo a perder a invencibilidade (havia vencido os 12 jogos iniciais), acabou derrotado pela terceira vez consecutiva . 
 Em casa, caiu diante do Seattle por 98 a 94 . 
 O Washington Bullets, reforĂ§ado pelo recĂ©m-contratado Chris Webber melhor estreante da temporada passada, com os Wariors, voltou a perder em casa . 
 Vestida com um longo encarnado, fez de cada Â«liedÂ» uma micro-Ăłpera com Ăˇpices e finais . 
 Enchia os versos com trejeitos de rosto e mĂŁos, como se estivesse em Ăłpera . 
 Iniciou com duas Ăˇrias de Purcell . 
 Mostrou precisĂŁo na respriaĂ§ĂŁo e nos ataques . 
 Nos Â«TrĂŞs Lieder de OfĂ©lia, Op . 
 67Â», de Richard Strauss, gastou afinaĂ§ĂŁo e teatralidade . 
 Com Â«Dieu quel frisson...Â», de Gounod, condensou 50 minutos de Ăłpera sĂ©ria em cinco . 
 Nasceu, sofreu e morreu em instantes . 
 Fez a platĂ©ia gritar . 
 Na terĂ§a-feira, os EUA anunciaram uma projeĂ§ĂŁo de dĂ©ficit comercial de US$ 133,5 bilhĂµes para este ano, o pior resultado desde 1987 . 
 Em TĂłquio, o banco central japonĂŞs interveio no mercado ontem, comprando cerca de US$ 1,5 bilhĂµes para segurar as cotaĂ§Ăµes do dĂłlar, segundo estimativas do mercado . 
 Todo o mercado espera que o Fed aumente de novo as taxas de juro nos EUA (pela quinta vez no ano) para conter a inflaĂ§ĂŁo e estimular as aplicaĂ§Ăµes lastreadas em dĂłlar que acabariam fortalecendo a moeda . 
 12. Frequentemente dĂˇ a impressĂŁo de nĂŁo estar ouvindo . 
 13. Frequentemente perde coisas necessĂˇrias a suas tarefas . 
 14. Frequentemente se mete em atividades que envolvem risco de acidentes, sem considerar as consequĂŞncias . 
 Pergunta -- Os Bulls estĂŁo utilizando vocĂŞ da mesma maneira que era utilizado na Europa? 
 VocĂŞ estĂˇ apto para fazer aqui as mesmas coisas que fazia lĂˇ? 
 Kukoc -- O sistema aqui Ă© diferente daquele ao qual eu estava acostumado . 
 Ainda nĂŁo acontece automaticamente . 
 Os jogadores aqui nĂŁo pensam . 
 Eles se movem . 
 Eu preciso parar para pensar . 
 Tenho que decidir que caminho tomar e isso ainda nĂŁo Ă© natural . 
  VEJA AS DIFERENĂ‡AS ENTRE OS CARROS  
  Omega CD  
  Motor -- Gasolina, dianteiro longitudinal, seis cilindros em linha, 2.969 cc, 165 cv a 5.800 rpm, injeĂ§ĂŁo eletrĂ´nica de combustĂ­vel  
  CĂ˘mbio -- AutomĂˇtico de quatro marchas  
 SuspensĂŁo -- Dianteira independente tipo McPherson com amortecedores pressurizados e molas . 
  Traseira independente, braĂ§o semi-arrastado com amortecedores pressurizados e molas  
  DireĂ§ĂŁo -- HidrĂˇulica  
  Freios -- Discos nas quatro rodas, sendo ventilados na dianteira, com sistema ABS (antitravamento de rodas)  
  Rodas e Pneus -- Rodas de alumĂ­nio de 15 polegadas e tala de 7 polegadas  
  Carroceria -- Metal  
  Velocidade mĂˇxima (segundo o fabricante e o preparador) -- 210 km/h  
  Peso -- 1.497 kg  
  Omega Stock Car  
  Motor -- Ălcool, dianteiro longitudinal, seis cilindros em linha, 4.100 cc, 270 cv a 6.800 rpm, carburador  
  CĂ˘mbio -- MecĂ˘nico de cinco marchas  
  SuspensĂŁo -- Independente tipo McPherson nas quatro rodas com amortecedores e molas regulĂˇveis na compressĂŁo e traĂ§ĂŁo  
  DireĂ§ĂŁo -- MecĂ˘nica  
  Freios -- Discos nas quatro rodas com balanceamento regulĂˇvel por dentro do cockpit e pastilhas de freios especiais para competiĂ§ĂŁo  
  Rodas e Pneus -- Rodas de alumĂ­nio de 16 polegadas e tala de 10 polegadas  
 Carroceria -- Fibra de vidro, com exceĂ§ĂŁo dos pĂˇra-lamas traseiros e do teto . 
  Velocidade mĂˇxima (segundo o fabricante e o preparador) -- 260 km/h  
 Peso -- 1.110 kg 
 Segundo CamilliĂłn, a profissionalizaĂ§ĂŁo das ForĂ§as Armadas argentinas jĂˇ era discutida desde a derrota na Guerra das Malvinas, em 1982, para o Reino Unido, quando morreram mais de mil soldados argentinos, grande parte com cerca de 20 anos . 
 Na prĂˇtica, o governo decidiu enviar projeto de lei ao Congresso instituindo o serviĂ§o militar voluntĂˇrio apĂłs o assassinato do soldado Omar Carrasco em abril, na cidade de Neuquen, em um quartel de Artilharia do ExĂ©rcito . 
 Em contrapartida, a Servaz se obriga a conseguir a liberaĂ§ĂŁo de dinheiro para as obras, dentro do projeto Produrb -- para saneamento e desenvolvimento urbano em Roraima . 
 Diz o contrato, clĂˇusula 2.1: 
 Â«Compete Ă  Servaz desenvolver aĂ§Ăµes junto Ă  diretoria da Caixa EconĂ´mica Federal e governo federal, no sentido de obter a autorizaĂ§ĂŁo, no menor prazo possĂ­vel, e liberaĂ§ĂŁo do contrato de financiamento do ProdurbÂ» . 
 A Ăşltima clĂˇusula mostra que se trata de contrato sigiloso . 
 Â«O presente contrato Ă© feito em carĂˇter reservado e de participaĂ§ĂŁo exclusiva entre os pactuantes, ficando vedada sua cessĂŁo, repasse, venda, alienaĂ§ĂŁo ou gravaĂ§ĂŁo a qualquer tĂ­tulo, sob pena de rescisĂŁo automĂˇticaÂ», afirma o texto . 
 E quem mais vai sair ganhando nessa eleiĂ§ĂŁo Ă© o Mercadante . 
 Que vai fazer seu mestrado na ItĂˇlia . 
 Encontrar com o Ricupero! 
 RararĂˇ! 
 O Beato Salu vai pra Roma! 
 Nada contra . 
 O engraĂ§ado Ă© que ele mente, a gente Ă© que xingado de hipĂłcrita pela mĂ­dia tucana e ele vai ver o papa de graĂ§a . 
 E moral do Ricupero: quem tem lĂ­ngua solta vai a Roma! 
 RararĂˇ! 
 Eu nĂŁo nasci pra articulista, nasci pra pianista . 
 Adoro bater na mesma tecla! 
 RararĂˇ! 
 E adorei aquele petista que aproveitou a reivindicaĂ§ĂŁo dos 12% que o QuĂ©rcia fez pro Planalto e entregou no PalĂˇcio dos Bandeirantes . 
 Pro Fleury! 
 E aquela musiquinha capenga que toca no horĂˇrio do FHC na rĂˇdio: 
 Â«Fernando Henrique Ă© um Ăłme que acreedita em DeuuusÂ» . 
 Pena que a recĂ­proca nĂŁo seja verdadeira . 
 RararĂˇ . 
 Acho que nem Deus acredita nele . 
 Uau! 
 Macaco SimĂŁo pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 NĂłis sofre mas nĂłis goza! 
 A falta de atividade fĂ­sica e a obesidade dificultam o tratamento de doenĂ§as comuns na terceira idade como diabetes, hipertensĂŁo e arteriosclerose (depĂłsito de placas de gordura nos vasos sanguĂ­neos) . 
 Segundo Liberman, a combinaĂ§ĂŁo de dieta com a prĂˇtica de esportes consegue controlar esses distĂşrbios (sem o uso de medicaĂ§ĂŁo) em muitos pacientes . 
 Segundo o ministĂ©rio, o Amazonas nĂŁo vai adiantar seus relĂłgios porque no ano passado a economia de energia no Estado nĂŁo foi significativa . 
 Â«O Estado nĂŁo tem uma posiĂ§ĂŁo geogrĂˇfica que favoreĂ§a economia com o horĂˇrio de verĂŁo . 
 Foi implantado em 93 para tentar diminuir a defasagem de horĂˇrio com o resto do paĂ­sÂ», diz Celso Luiz Fioravanti dos Santos, 45, coordenador-geral de ServiĂ§os de Eletricidade do ministĂ©rio . 
 SĂł isso jĂˇ faz prever uma discussĂŁo inĂłcua . 
 McLaren, Ferrari e Benetton vĂŁo pregar no deserto . 
 Ponto para a Williams, que de novo sai na frente . 
 Demonstrou isso nos testes que Senna realizou em Imola, hĂˇ dez dias . 
 Ayrton foi o mais rĂˇpido em todas as sessĂµes, exceto na Ăşltima, quando perdeu para Michael Schumacher . 
 Mas, segundo ele mesmo, depois de bater o recorde do circuito, na quinta-feira, o cronĂ´metro deixou de ter importĂ˘ncia . 
 As incertezas foram sendo dissipadas graĂ§as ao profissionalismo extremado do piloto . 
 Seu nĂ­vel de exigĂŞncia e de conhecimento de carros assustou os tĂ©cnicos da Williams e conquistou a equipe . 
 Ayrton descobriu macetes do motor Renault RS6, sugeriu pequenas mudanĂ§as e todas deram certo . 
 Queixou-se da mĂˇ acomodaĂ§ĂŁo dentro do cockpit, nos primeiros testes, e hoje jĂˇ consegue se movimentar com menos desconforto . 
 Um veterano tĂ©cnico da Williams, no inĂ­cio do ano, disse que atĂ© a chegada de Senna piloto algum na histĂłria da equipe ousou reclamar do habitĂˇculo e ele, no primeiro dia, fez os mecĂ˘nicos cortarem um pedaĂ§o do cokpit . 
  Greve ameaĂ§a entrega de gĂˇs  
  Do NP  
 Cerca de 3.500 trabalhadores de empresas engarrafadoras e distribuidoras de gĂˇs do Estado de SĂŁo Paulo devem entrar em greve hoje . 
 A paralisaĂ§ĂŁo atinge os municĂ­pios de SĂŁo Paulo, Osasco, Guarulhos e Bauru, alĂ©m da regiĂŁo do ABCD . 
 ParabĂ©ns, Â«CariocaÂ», 50 . 
 WALTER SILVA, 61, Ă© produtor e crĂ­tico musical . 
  tomate: 2 fatias  
 . 
  alface: 4 folhas  
 . 
  Sevel produz novos furgĂµes e minivans para Fiat e PSA  
  AtĂ© Lancia ganha versĂŁo monovolume, mais esportiva  
  Da Reportagem Local  
 A Sevelnord, empresa formada pela associaĂ§ĂŁo da Fiat e do grupo PSA (fabricante dos Peugeot e Citroen), produz a partir deste ano em sua fĂˇbrica na FranĂ§a uma minivan em quatro versĂµes para Fiat, Lancia, Peugeot e Citroen . 
 Com motor 2.0 aspirado de 123 cv ou turbo de 150 cv, cada versĂŁo vai ter a mesma carroceria bĂˇsica, com frente, rodas e lanternas diferentes para cada marca, alĂ©m de padrĂµes de acabamento diversos . 
 Folha -- Antes de ser ministro, Ciro Gomes pretendia estudar em Harvard . 
 Ele trabalharia com o senhor? 
 Putnam -- Conheci-o pessoalmente quando ele passou em Harvard, hĂˇ cerca de um ano, e o convidei para passar um tempo na universidade . 
  VĂ­deo: O Banquete de Casamento  
  ProduĂ§ĂŁo: Taiwan/EUA, 1993  
 DuraĂ§ĂŁo: 112 min. 
  DireĂ§ĂŁo: Ang Lee  
  Roteiro: Ang Lee  
  Elenco: Winston Chao, May Chin, Mitchell Lichtenstein, Sihung Lung e  
  Ah-Leh Gua  
 LanĂ§amento: Top Tape (tel . 
 011/257-6300) 
 Entre as casas de espetĂˇculo do local estĂŁo a Rosie O'Grady's Good Time Emporium, o The Cheyenne Saloon and Opera House e o Orchid Garden Ballroom . 
 Nelas, a country music e o dixieland imperam absolutos . 
 Muitos preferem trocar o lazer contemplativo (e pago) oferecido por essas casas pela participaĂ§ĂŁo das festas que acontecem em plena rua . 
 E estĂŁo cobertos de razĂŁo . 
 Os EUA chegaram, inclusive, a ficar atrĂˇs no placar durante o primeiro tempo, 42 a 41 para a Espanha . 
 A estrela do Mundial, o pivĂ´ Shaquille O'Neal, marcou 12 pontos . 
 O cestinha do jogo foi o espanhol Villacampa, com 28 pontos . 
 Â«Existem vĂˇrios programas disponĂ­veis que permitem sobrevivĂŞncia aos vĂ­rus.Â» 
 CorrespondĂŞncia para a seĂ§ĂŁo Â«Sem MistĂ©rioÂ» deve ser encaminhada Ă  Editoria de CiĂŞncia (al . 
 BarĂŁo de Limeira, 425, 4Âş andar, CEP 01290-900, SĂŁo Paulo -- SP), com nome, idade, profissĂŁo e endereĂ§o . 
 NĂŁo serĂŁo respondidas cartas com pedidos de aconselhamento mĂ©dico ou psĂ­quico . 
  Legenda Foto: Puerto CĂˇrdenas Ă© a prĂłxima parada na carretera Austral  
  CrĂ©dito Foto: Vitor Negrete e Osvaldo Martins/Folha Imagem  
  ChiloĂ© inspirou exĂ­lio voluntĂˇrio de Neruda  
  Especial para a Folha  
 Pela janela vemos o mar, barcos e gaivotas; ao meu lado direito, uma dupla musical com um acordeĂŁo e um violĂŁo . 
 As tonalidades das paredes sĂŁo pastel e roxo . 
 Aqui Ă© ChiloĂ©, ilha descoberta em 1540, repleta de tradiĂ§Ăµes . 
 Estamos em Castro, a capital da ilha, de onde saem os barcos para outras pequenas ilhas prĂłximas . 
 Ilhas inacreditĂˇveis, pessoas pra lĂˇ de simpĂˇticas e preĂ§os muito baixos . 
 A experiĂŞncia da Ăşltima dĂ©cada demonstrou que a indĂşstria brasileira estĂˇ preparada para enfrentar esse inferno . 
 Ademais, conforme afirmam Coutinho e Ferraz, estabilidade macroeconĂ´mica e equidade social sĂŁo requisitos bĂˇsicos de qualquer estratĂ©gia industrial . 
 Que as energias do Estado se concentrem nestas duas tarefas . 
 JOSĂ‰ TAVARES DE ARAUJO JUNIOR Ă© doutor em economia pela Universidade de Londres, professor titular da Universidade Federal do Rio de Janeiro e ex-secretĂˇrio executivo da ComissĂŁo de PolĂ­tica Aduaneira (CPA) durante o governo Sarney . 
 Trabalha atualmente no Banco Interamericano de Desenvolvimento, em Washington . 
 O homem com problemas no coraĂ§ĂŁo podia tirar proveito do que lhe acontece na vida . 
 Qualquer atividade tocada pelo amor Ă© motivo de prazer e jĂşbilo . 
 Mas ele nĂŁo consegue; a caminhada Ă© um tratamento mĂ©dico, nada mais . 
 Por isso, sua hora e meia de alegria se transforma em suplĂ­cio e tormento . 
 O aspecto mais dramĂˇtico na evoluĂ§ĂŁo recente reside sem dĂşvida na prĂłpria placa de Ăˇudio . 
 NĂŁo se trata aqui do som sintetizado, que estĂˇ hĂˇ dois anos sem apresentar mudanĂ§as (o chip padrĂŁo YMF262 da Yamaha, utilizando tĂ©cnica de geraĂ§ĂŁo de som FM com quatro operadores, continua a ser o coraĂ§ĂŁo de ambos os kits e de todos os seus congĂŞneres populares), embora a placa SB 16 que integra o kit Discovery possua um conector para expansĂŁo (opcional) atravĂ©s de um chip sintetizador baseado em tabela de forma de onda (Â«wave tableÂ») . 
 O som em forma de onda afinal atingiu em ambos os kits um status que agora deve ser definitivo: Ă© possĂ­vel gravar e reproduzir Ăˇudio estĂ©reo em 44,1 KHz . 
 Â«NĂłs ficamos assustadas um pouco no comeĂ§o . 
 Tivemos sucessivos erros de passe e as coreanas sacaram bemÂ», disse Ana Moser . 
 Segundo a jogadora, o principal fator para a vitĂłria de ontem foi a forĂ§a do grupo . 
 Â«Algumas vezes nĂŁo conseguimos nos comunicar dentro da quadra por causa do barulho . 
 Mas o importante foi sair de uma situaĂ§ĂŁo adversaÂ», afirmou Ana Moser, que na partida de ontem fez 11 pontos de ataque . 
  Cai reserva cambial do MĂ©xico  
 As reservas cambiais mexicanas despencaram no primeiro semestre do ano . 
 De acordo com dados preliminares divulgados pelo Banco do MĂ©xico, elas chegaram a US$ 16,2 bilhĂµes, 33,8% abaixo dos US$ 24,5 bilhĂµes do final de 1993 . 
 O governo do MĂ©xico teve que cobrir rombos cada vez maiores nas contas correntes do balanĂ§o de pagamentos, deficitĂˇrias em US$ 14,2 bilhĂµes no perĂ­odo janeiro-junho . 
 Para evitar o saguĂŁo do Morumbi, lotado de torcedores sĂŁo-paulinos, a polĂ­cia disfarĂ§ou o atacante e o conduziu pelo gramado atĂ© a viatura de nĂşmero 92027, que deixou Edmundo no CT do Palmeiras, na Barra Funda . 
 Â«A culpa de tudo isso Ă© do diretor de futebol do SĂŁo Paulo, Kalef JoĂŁo Francisco, que me insultouÂ», disse Edmundo . 
  Foguetes criam nuvens coloridas no MaranhĂŁo  
 Dois foguetes americanos Nike Tomahawk, lanĂ§ados ontem no inĂ­cio da noite do Centro de LanĂ§amentos de AlcĂ˘ntara (MA), soltaram cargas quĂ­micas que formaram bolhas de cor azulada e avermelhada sobre as cidades de AlcĂ˘ntara (MA) e ParnaĂ­ba (PI) . 
 A fonte de alimentaĂ§ĂŁo do micro Ă© outro item que deve ser considerado na hora da compra . 
 A faixa de capacidade das fontes varia de 150 Watts a 200 Watts . 
 NĂŁo aceite computador, com saĂ­das para conexĂŁo, com fonte de alimentaĂ§ĂŁo abaixo de 150 Watts . 
 Micros portĂˇteis devem ser comprados por quem precisa trabalhar com eles em mais de um lugar . 
 Com o acordo, a Telepar ganha fĂ´lego para investimentos e sĂł terĂˇ de quitar o emprĂ©stimo em 12 anos . 
  Interesse protegido  
 As 24 naĂ§Ăµes mais ricas gastam US$ 320 bilhĂµes por ano em subsĂ­dios agrĂ­colas . 
  ROMANCE  
 PELOS OLHOS DE MAISIE, de Henry James . 
 Companhia das Letras . 
  306 pĂˇgs. 18 URVs  
 Neste livro o escritor americano levou ao extremo a tĂ©cnica do romance psicolĂłgico, trnsformando-o num delirante experimentalismo . 
 Â«Um teatro hiperbĂłlico vindo da SbĂłrniaÂ» . 
 Ă‰ assim que Hique Gomez define o show . 
 Â«SbĂłrnia Ă© um paĂ­s imaginĂˇrio, onde mĂşsicas ganham interpretaĂ§ĂŁoÂ», diz Nico . 
 TĂłc-tĂłc-tĂłc, pĂ© de pato mangalĂ´ trĂŞs vezes . 
  Trauma  
  Eles sĂŁo carecas, nĂŁo consideram os sul-americanos e os Ăˇrabes como gente,  
  odeiam a democracia (Â«a maior mentiraÂ»), querem matar os homossexuais, di  
 zem que o holocausto Ă© uma invenĂ§ĂŁo judaica . 
 O outro anjo destrĂłi vĂ­deos pornogrĂˇficos . 
 Por quĂŞ? 
 Qual a diferenĂ§a entre o voyeurismo da pornografia e o de cineastas como Alfred Hitchcock? 
 Depende de diversas Ăˇreas da vida onde se aplica o voyeurismo . 
 As imagens sempre comeram pedacinhos de nossa vida . 
 Onde havia tabus, as imagens os infringiram . 
 Devoraram . 
 Com a pornografia, as imagens penetram nos Ă˘ngulos mais ocultos de nossa vida e o fazem com uma brutalidade e ferocidade insuportĂˇvel . 
 As imagens pornogrĂˇficas sĂŁo contagiosas . 
 Basta ligar a TV e brincar com o controle remoto para, mesmo sem querer, se contaminar . 
 AlĂ©m disso, o teste pode ser usado com outros objetivos . 
 Uma companhia de seguros pode recusar um seguro-saĂşde a uma pessoa com teste positivo para o E4 . 
 Do mesmo modo, um banco pode recusar emprĂ©stimos . 
 Por enquanto nĂŁo hĂˇ legislaĂ§ĂŁo que regulamente o lanĂ§amento comercial de um teste como esse . 
 GOVERNO QUER ASSUMIR A DĂVIDA DA EMBRAER . 
 A agĂŞncia espacial avalia em US$ 17,4 bilhĂµes a quantia a ser gasta no projeto entre 1994 e 2002, data prevista para operaĂ§ĂŁo completa . 
 O primeiro mĂłdulo da estaĂ§ĂŁo estĂˇ previsto para subir ao espaĂ§o jĂˇ no final de 1997 . 
 Ele acredita que se a proibiĂ§ĂŁo de for fixada pela prĂłpria ConstituiĂ§ĂŁo ela poderĂˇ ser aceita . 
 Em sua opiniĂŁo, haveria um Â«equilĂ­brio hierĂˇrquicoÂ» entre esse princĂ­pio e o do direito Ă  informaĂ§ĂŁo . 
 Em 88, a Folha obteve na JustiĂ§a liminar que permitiu a divulgaĂ§ĂŁo de pesquisas antes da eleiĂ§ĂŁo para a prefeitura de SĂŁo Paulo . 
 A nova decisĂŁo do STF foi tomada ontem ao julgar 11 mandados de injunĂ§ĂŁo . 
 Todos queriam que o STF baixasse as normas para tornar efetivo o limite de 12% . 
 Numa decisĂŁo anterior, o STF jĂˇ havia concluĂ­do que o tabelamento nĂŁo Ă© auto-aplicĂˇvel e teria que ser regulamentado no texto de uma nova lei do sistema financeiro, que atĂ© hoje nĂŁo foi votada . 
 O ministro NĂ©ri da Silveira chegou a propor ontem que se desse prazo de 120 dias para o Congresso, mas a maioria preferiu nĂŁo fixar prazo algum . 
  Purpurina  
 Teve visita inusitada a sessĂŁo de fotos feita anteontem em Nova York pelo ferĂ©simo Mario Testino para a Mesbla onde a estrela era Isabella Rossellini . 
 Quem surgiu linda, leve e solta no estĂşdio e com uma peruca atĂ© a cintura foi Naomi Campbell . 
  COMO COMEĂ‡OU  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 As festas ValDemente comeĂ§aram por acaso . 
 Foram seis meses de festas secretas, com divulgaĂ§ĂŁo boca-a-boca, atĂ© chegar ao status de as festas mais hypadas e disputadas da cidade . 
 Hoje, quase um ano depois, as ValDemente fazem parte da cultura club do Rio, obrigatĂłrias para quem gosta de danĂ§ar, encontrar pessoas descoladas e um dos poucos lugares onde Ă© possĂ­vel ouvir house music . 
 Os mĂ©todos englobados pela Qualidade Total tĂŞm se disseminado rapidamente no paĂ­s e sĂŁo aplicados por centenas de empresas, com resultados muito expressivos . 
 A programaĂ§ĂŁo da Folha prossegue em junho, no dia 6, com palestra de Antonio Carlos Queiroz, presidente da Monsanto, grande empresa multinacional do setor quĂ­mico . 
 Folha -- E o sr. Jarbas Passarinho? 
 Andrade Vieira -- Acho pouco provĂˇvel . 
 Hoje as candidaturas definidas sĂŁo Lula e Brizola . 
  Legenda Foto: A cantora afirma que na Bahia todos se ajudam e que nĂŁo compete com Daniela Mercury  
  CrĂ©dito Foto: Xando Pereira/Folha Imagem  
  Mais uma bomba musical explode no incansĂˇvel Carnaval da Bahia  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 Na segunda de Carnaval, a MusicĂˇlia dĂˇ um descanso para o rock e abre espaĂ§o para o novo furacĂŁo que vem agitar ainda mais o verĂŁo baiano . 
 Â«Chegou minha vez e eu vou fazer jusÂ», diz Simone Moreno, grande candidata ao tĂ­tulo de musa do Carnaval 94, abenĂ§oada por Gilberto Gil e prestes a lanĂ§ar um disco solo pela Warner, que deve sair em abril ou maio . 
 Jaime SodrĂ©, Ă© o seu guru espiritual, que a ajuda a errar menos . 
 JoĂŁo Gilberto Ă© o mito . 
 Caetano e Gil sĂŁo os melhores e Maria BethĂ˘nia Ă© sua Â«rainhaÂ» . 
 De sua casa em Salvador, Simone fala ao Folhateen sobre seu trabalho, o novo disco e as comparaĂ§Ăµes com Daniela Mercury . 
 Ele disse que caracteriza o convĂŞnio como intervenĂ§ĂŁo porque a rotina da polĂ­cia serĂˇ modificada . 
 Â«O pessoal nĂŁo estĂˇ satisfeito, mas vamos obedecer Ă s ordens superioresÂ», afirmou . 
 Leite lembrou que hĂˇ muito tempo a PF pediu reforĂ§os no efetivo do Rio . 
 Segundo ele, o Rio tem 800 policiais federais, quando precisa de pelo menos o dobro . 
 O diretor do Teatro Del Silencio Ă© o mĂ­mico Mauricio CeledĂłn, 36, que desenvolveu uma linguagem cĂŞnica fundamentada essencialmente no gesto . 
 Nos anos 80, CeledĂłn morou dez anos na FranĂ§a, onde estudou e trabalhou com dois mestres da mĂ­mica Ă‰tienne Decroux e Marcel Marceau, alĂ©m de Ariana Mnouchkine, diretora do ThĂ©Ă˘tre du Soleil, que tambĂ©m desenvolve um teatro gestual . 
 Vera Masi, diretora-executiva da Masi Associados, que organiza o salĂŁo de bijuterias, informa que este ano 150 grifes expĂµem a coleĂ§ĂŁo primavera-verĂŁo, que comeĂ§a a ser entregue dentro de um mĂŞs e chega Ă s lojas no final de agosto . 
 Perto de 30% dos expositores expĂµes ainda a coleĂ§ĂŁo de inverno para vendas imediatas . 
 JĂˇ os dirigentes da Parmalat acreditam que o jogador causou problemas demais . 
 Â«Ele sempre teve nosso apoio, mas, chegou a nos culpar pela sua ausĂŞncia na seleĂ§ĂŁo brasileira . 
 Isso foi provocado por ele e nĂŁo por nĂłsÂ», disse Brunoro, mĂŞs passado . 
 Os personagens possuem nĂ­tido carĂˇter autobiogrĂˇfico, refletindo o caso que o escritor teve com a atriz Jean Seberg durante os anos 60 . 
 Fuentes descreve em detalhes as posiĂ§Ăµes sexuais do casal em encontros no deserto, culminando com um ousado Â«69Â» durante o qual os protagonistas sĂŁo surpreendidos pela assistente da atriz . 
 Entre os personagens cĂ©lebres que atravessam a histĂłria, estĂŁo Luis Buâ‚¬uel, Martin Luther King, Clint Eastwood e Janis Joplin . 
  Outro lado  
 A assessoria da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano (CDHU) diz que o departamento jurĂ­dico da empresa sĂł vai se pronunciar sobre o assunto apĂłs a abertura dos inquĂ©ritos . 
 Ilda Fiore, diretora da federaĂ§ĂŁo, disse que a histĂłria do superfaturamento Â«Ă© um absurdo, porque nĂłs nĂŁo tocamos as obras, sĂł auxiliamos a populaĂ§ĂŁo nesses mutirĂµesÂ» . 
 A informaĂ§ĂŁo dada pela federaĂ§ĂŁo Ă© que Glaucia Morelli nĂŁo poderia falar pois estava ocupada . 
 O objetivo da perĂ­cia Ă© determinar se de fato nĂŁo existem equipamentos similares, se o valor pago Ă© o de mercado e o estado em que se encontram os equipamentos . 
 Segundo denĂşncia dos deputados petistas Luiz Azevedo, JoĂŁo Paulo Cunha, JosĂ© Zico e Arlindo Chinaglia, os equipamentos estariam estocados, ainda nas caixas, em um prĂ©dio do Instituto de CriminalĂ­stica, ainda em construĂ§ĂŁo . 
  Leia a Ă­ntegra da MP que criou o real  
  (continuaĂ§ĂŁo)  
 ParĂˇgrafo 3Âş. O presidente do Conselho poderĂˇ convidar ministros de Estado, bem como representantes de entidades pĂşblicas ou privadas, para participar das reuniĂµes, nĂŁo lhes sendo permitido o direito de voto . 
 ParĂˇgrafo 4Âş. O Conselho reunir-se-Ăˇ, ordinariamente, uma vez por mĂŞs, e, extraordinariamente, sempre que for convocado por seu presidente . 
 Ă€ noite, o petista retornou a VitĂłria para cumprir seu Ăşltimo compromisso no EspĂ­rito Santo . 
 Participou de um comĂ­cio que reuniu cerca de cinco mil pessoas . 
 No discurso, Lula insistiu em rebater a tese de que nĂŁo tem experiĂŞncia administrativa . 
 Â«Os meus adversĂˇrios nĂŁo tĂŞm o diploma de conhecer a vida e a alma do nosso povo como eu tenhoÂ» . 
 A medida visa fazer um diagnĂłstico transparente dos preĂ§os finais dos derivados de petrĂłleo . 
 Na prĂˇtica, a iniciativa se relaciona Ă s aĂ§Ăµes da Ăˇrea econĂ´mica para exercer maior controle sobre as estatais . 
 O governo ainda discute com o setor a conversĂŁo dos preĂ§os dos combustĂ­veis para URV . 
  Visita Ă  Folha  
 Os diretores do Clube de Poesia e membros da Academia Paulista de Letras Ives Gandra Martins, Geraldo de Carvalho Vidigal, MĂˇrio Chamie e Israel Dias Novaes visitaram ontem a Folha, onde foram recebidos em almoĂ§o . 
  TIROTEIO  
 Do presidente do Sindicato dos MetalĂşrgicos de SĂŁo Paulo, Paulo Pereira da Silva, sobre o apoio de seu colega na ForĂ§a Sindical Enilson SimĂµes de Moura, o AlemĂŁo, Ă  candidatura de FHC: 
 Ao contrĂˇrio do que disse o AlemĂŁo, sĂł tem dois candidatos que eu nĂŁo convidaria para subir no carro de som do sindicato: o Covas e o FHC . 
 Este porque, se convidasse apĂłs a implantaĂ§ĂŁo do real, eu correria o risco de apanhar dos metalĂşrgicos junto com ele . 
 Â«Quando o Zezinho quis bancar o jogo ele nĂŁo se portou convenientemente, pagando comissĂŁo mais alta para os cambistas . 
 Os outros banqueiros, naturalmente, pediram para ele fazer o favor de se comportarÂ», disse Noal . 
 Zezinho tambĂ©m disse que Noal estaria envolvido com outro bicheiro, chamado Nico, no assassinato de dois cambistas em Santo Amaro . 
 Na FranĂ§a, cerca de 55% dos eleitores foram Ă s urnas para escolher os 87 deputados no Parlamento Europeu . 
 O resultado esperado era de 27% para o partido de Ă‰douard Balladur, conservador, no poder hĂˇ 15 meses, contra apenas 15% para os socialistas . 
 Para ajudar, seu pai construiu uma pista no quintal de casa a Â«Toca do MosquitoÂ», com um curso de street e um half-pipe que a moĂ§ada usa para treinar . 
 A galera tambĂ©m mostrou categoria em dois eventos preparatĂłrios para o mundial . 
  NigĂ©ria Ă© a nova sensaĂ§ĂŁo da Copa  
  L'Ă‰quipe  
  De Paris  
 O principal jornal esportivo francĂŞs chega a agradecer Ă  seleĂ§ĂŁo da NigĂ©ria pela Â«soberba demonstraĂ§ĂŁo de futebol ofensivo que simplesmente dominou a BulgĂˇriaÂ» . 
 O jornal referia-se aos 3 a 0 que a campeĂŁ da Ăfrica impĂ´s aos bĂşlgaros no jogo da Ăşltima terĂ§a-feira . 
 Burdon -- NĂŁo . 
 NĂŁo estaria cantando hoje se nĂŁo sentisse que sou melhor do que era nos anos 60 . 
 Muito melhor . 
 Folha -- O que o levou a morar em Los Angeles? 
  Atletismo faz exame de doping em chinesas  
  Das agĂŞncias internacionais  
 As atletas da equipe da China, que estĂŁo treinando sob orientaĂ§ĂŁo do tĂ©cnico Ma Junren, entre elas as recordistas mundiais Wang Junxia (10.000 m e 3.000 m) e Qu Yunxia (1.500 m), foram submetidas ontem, de surpresa, a exames antidoping . 
 Os testes foram realizados em um hotel de Pequim, capital da China, sob controle de uma equipe mĂ©dica da FederaĂ§ĂŁo Internacional de Atletismo Amador (IAAF) . 
 Cadernos especiais e fascĂ­culos exceto o Â«Atlas Folha/The New York TimesÂ» e o dicionĂˇrio Â«Folha/AurĂ©lioÂ» fazem parte do CD-ROM, que serĂˇ vendido em bancas e livrarias, lojas de informĂˇtica e megastores . 
 O Â«Manual de RedaĂ§ĂŁo da FolhaÂ» tambĂ©m entra no pacote, que inclui ainda informaĂ§Ăµes adicionais sobre as eleiĂ§Ăµes de 94 e a Copa do Mundo . 
 Quase nĂŁo hĂˇ carros . 
 As caminhonetes pequenas sĂŁo o principal meio de transporte por terra . 
 O maior centro de compras, o Mongoose Junction, tem lojas onde se encontram artesanato, roupas, perfumes e bebidas . 
  (Ana LĂşcia Busch)  
 Nos anos 60 principalmente, Klein ficou conhecido por usar conceitos de beleza diferentes dos modelos clĂˇssicos vigentes da Ă©poca . 
 Contratava modelos encontradas nas ruas . 
 Sua preocupaĂ§ĂŁo maior era mostrar o produto e no caso da moda, as roupas . 
 Para isso, nĂŁo deixava que os modelos, meros acessĂłrios, ofuscassem suas luxuosas produĂ§Ăµes . 
 Nos anos 80, trabalhou para revistas Â«EsquireÂ» e Â«Vanity FairÂ», retratando imagens mais glamourosas . 
 No ano passado, em Nova York, Klein mostrou como a pintura influenciou o seu trabalho . 
 Pintou suas fotografias pela primeira vez com tintas de cores diferentes, nos prĂłprios contatos ampliados para dar maior visibilidade . 
  (Eva Joory)  
  SĂˇbio Ă© aquele que domina as paixĂµes  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O abade AbraĂŁo soube que perto do mosteiro de Sceta havia um ermitĂŁo com fama de sĂˇbio . 
 Foi procurĂˇ-lo e perguntou: Â«se hoje vocĂŞ encontrasse uma bela mulher em sua cama, conseguiria pensar que nĂŁo era um mulher?Â» 
 Â«NĂŁoÂ», respondeu o eremita, Â«mas conseguiria me controlarÂ» . 
 Insistiu o abade AbraĂŁo: 
 Â«E se vocĂŞ fosse procurado por dois irmĂŁos, um que o odeia, e outro que o ama, conseguiria achar que os dois sĂŁo inguais?Â» 
 Disse o ermitĂŁo: Â«mesmo sofrendo por dentro, eu trataria o que me ama da mesma maneira que o que me odeiaÂ» . 
 Ainda assim, o debate direto continua sendo um ponto importante para o esclarecimento do eleitor . 
 Nesse sentido, ganha em importĂ˘ncia a iniciativa desta Folha e da TV Cultura de programar dois debates, nos dias 29 e 30 de setembro . 
 A fĂłrmula encontrada pelos organizadores tem a vantagem de separar os dez presidenciĂˇveis em dois grupos de cinco cada, a partir de um critĂ©rio objetivo . 
 No dia 30, o debate serĂˇ entre os cinco primeiros colocados na pesquisa do Datafolha mais prĂłxima dessa data . 
 Na vĂ©spera, entre os demais . 
 Mesmo nesse front a Globo prepara o contra-ataque, com a equipe de Â«Casseta & PlanetaÂ» . 
 Os humoristas vĂŁo abordar aspectos acessĂłrios da competiĂ§ĂŁo . 
  (Rogerio Schlegel)  
  AdversĂˇrio elogia Scharping  
  Especial para a Folha  
 Nascido no mesmo Estado de Helmut Kohl, Rudolf Scharping, 46, tambĂ©m comeĂ§ou cedo sua carreira polĂ­tica . 
 Quando deixou a escola, jĂˇ era membro do SPD . 
 Em 1990, tornou-se governador da RenĂ˘nia-Palatinado, que estava hĂˇ 44 anos sob o governo da CDU . 
 Scharping tem na campanha a vantagem de nĂŁo sofrer o mesmo desgaste que Kohl . 
 Mas nĂŁo tem a mesma experiĂŞncia do chanceler . 
 Primeiro no Mundial de VĂ´lei de Praia que aconteceu em agosto em Fortaleza . 
 Depois, no Mineirinho, em Belo Horizonte, uma das sedes do campeonato . 
 Toledo considerou o resultado satisfatĂłrio, }mas a diferenĂ§a de luz entre a praia e um ginĂˇsio Ă© muito grande . 
 Por isso, nĂŁo estamos certos de que essas imagens vĂŁo ao ar . 
 O consumo mĂ©dio (obtido com 60% de uso urbano e 40% em estradas) de 8,2 km por litro Ă© adequado ao modelo . 
  (EV)  
 Cada subcomissĂŁo tem uma metodologia prĂłpria de trabalho . 
 Em PatrimĂ´nio, a primeira etapa Ă© conseguir as declaraĂ§Ăµes de renda dos envolvidos . 
 Eles cruzam a anĂˇlise com informaĂ§Ăµes de diferentes ĂłrgĂŁos pĂşblicos e privados . 
 O Incra (Instituto Nacional de ColonizaĂ§ĂŁo e Reforma AgrĂˇria) fornece dados sobre as propriedades rurais . 
 SĂŁo pedidas cĂłpias aos cartĂłrios de escrituras de imĂłveis . 
 A Sudene (SuperintendĂŞncia do Desenvolvimento do Nordeste) informa sobre ligaĂ§Ăµes dos parlamentares com projetos do ĂłrgĂŁo . 
 TambĂ©m sĂŁo pedidos dados Ă  AssociaĂ§ĂŁo de CartĂµes de CrĂ©ditos . 
 O volume de papĂ©is Ă© enorme . 
 SĂł no Ăşltimo dia 30, a subcomissĂŁo recebeu 9.600 documentos destes ĂłrgĂŁos . 
  GrĂŞmio vence o Santos em Porto Alegre  
  Da AgĂŞncia Folha, em Porto Alegre  
 O GrĂŞmio venceu o Santos, por 1 a 0, ontem Ă  noite, no estĂˇdio OlĂ­mpico em Porto Alegre (RS) . 
 O centroavante Jaques marcou aos 8min do 2Âş tempo . 
 O Santos, mesmo com a derrota, mantĂ©m chances de classificĂŁo . 
 O time da Vila Belmiro tem nove pontos nessa fase . 
 Pelo Ă­ndice tĂ©cnico, o Santos totaliza 15 pontos . 
  BC liquida o Banco Adolpho Oliveira  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O Banco Central decretou ontem a liquidaĂ§ĂŁo do Banco Adolpho Oliveira, com sede no Rio de Janeiro, por problemas de liquidez e reservas bancĂˇrias . 
 A liquidaĂ§ĂŁo incluiu tambĂ©m a Adolpho Oliveira Distribuidora de TĂ­tulos e a Adolpho Oliveira Corretora de Valores, controladas pelo banco . 
 AntĂ´nio Roberto Telles de Menezes foi nomeando liquidante . 
 Para montar um negĂłcio de serigrafia vocĂŞ precisa de um ampliador fotogrĂˇfico, uma prensa para gravaĂ§ĂŁo da tela, mesas para impressĂŁo e corte, secadores, prancheta com luminĂˇria e guilhotina . 
 As matĂ©rias-primas para esse tipo de negĂłcio variam de acordo com o tipo de produto a ser processado . 
  Sem choque  
 A idĂ©ia de nĂŁo mexer de imediato nos cargos de confianĂ§a foi explicada apĂłs a reuniĂŁo por Pimenta: 
 Â«NĂŁo hĂˇ choque de governos . 
 O governo que vai ser formado . 
 Ă‰ a continuidade do governo atual . 
 Por isso, nĂŁo haverĂˇ substituiĂ§ĂŁo de membros dos segundo e terceiro escalĂµesÂ» . 
 Os cargos foram preenchidos por indicaĂ§Ăµes de polĂ­ticos, principalmente do PFL, PSDB e PMDB, durante o governo Itamar . 
 O PFL manteve muitos cargos conquistados no governo de Fernando Collor . 
 1) Ao contar sobre sua iniciaĂ§ĂŁo numa seita mĂ­stica: 
 Â«Ali eu fiz um curso de iniciaĂ§ĂŁo e jĂˇ comecei a fazer meus milagres... cura de pessoas, coisas assim . 
 Tipo dominar mesmo os elementos da natureza, no meio de uma tempestade, de repente vamos parar essa tempestade, e paravaÂ» . 
 2) Sobre se tinha passado por mais Â«experiĂŞncias estranhasÂ»: 
 Â«Muito profundas . 
 Tipo vocĂŞ ter pressa, estĂˇ aquele congestionamento, e vocĂŞ faz aquele imposiĂ§ĂŁo de mĂŁos e vai se abrindo, vocĂŞ vai entrando, coisa incrĂ­vel . 
 VocĂŞ vĂŞ um relĂłgio quebrado, faz a imposiĂ§ĂŁo . 
 IncrĂ­vel . 
 Hoje sei que, na verdade, era uma espĂ©cie de mĂˇgiaÂ» . 
 Jogar com dois volantes nĂŁo Ă© uma tĂˇtica necessariamente defensiva . 
 O SĂŁo Paulo, campeĂŁo mundial de clubes, joga assim . 
 Mas com um jogador mais criativo que Mauro Silva, o Brasil ganha opĂ§Ăµes de criaĂ§ĂŁo no ataque . 
 O resultado da partida nĂŁo Ă© fundamental, mas sim as conclusĂµes do tĂ©cnico . 
 AlĂ©m de Edmundo e Rivaldo, ele pode sair convencido de que o zagueiro Aldair tambĂ©m deve ir aos EUA . 
  (MM)  
 A mesma desenvoltura que teve ao participar dos governos que se sucederam, Maciel teve para deixĂˇ-los, no momento em que o poder estava para trocar de mĂŁos . 
 Marco AntĂ´nio de Oliveira Maciel nasceu em Recife (PE) em 21 de julho de 1940 . 
 Estudante de Direito, presidiu a UniĂŁo dos Estudantes de Pernambuco em 1963 . 
 Pode parecer estranho colocar na esquerda Cafu, um lateral-direito segundo Parreira . 
 Mas Ă© bom lembrar que TelĂŞ Santana jĂˇ usou o atleta nessa posiĂ§ĂŁo na final do Brasileiro de 91, contra o Bragantino . 
 O SĂŁo Paulo levou o tĂ­tulo . 
 HorĂˇrios: de 4 a 8 horas por dia, com uma folga semanal . 
 ExigĂŞncias: capacidade de comunicaĂ§ĂŁo e Â«boa aparĂŞnciaÂ» . 
 FHC disse acreditar na aprovaĂ§ĂŁo em segundo turno do FSE (Fundo Social de EmergĂŞncia) -- a exemplo da votaĂ§ĂŁo em primeiro turno, na semana passada, favorĂˇvel ao governo . 
  A VINGANĂ‡A DO ZUMBI  
  A vinganĂ§a do zumbi  
 Em 1954, JĂ˘nio Quadros, prefeito de SĂŁo Paulo, fazia visitas de surpresa a repartiĂ§Ăµes pĂşblicas . 
 Os Ăşnicos funcionĂˇrios que se sentiam a salvo das incertas eram os que faziam o turno da noite . 
 Mas uma vez, insone, ele foi para a rua e entrou na primeira repartiĂ§ĂŁo em seu caminho . 
 Era uma delegacia de costumes . 
 E estava quase deserta . 
 c) poderĂˇ modificar a paridade a que se refere o parĂˇgrafo 2Âş deste artigo . 
 ParĂˇgrafo 5.Âş O Ministro da Fazenda submeterĂˇ ao Presidente da RepĂşblica critĂ©rios de que trata o parĂˇgrafo anterior . 
 A pesquisadora diz que o documento do Cairo Ă© o primeiro texto internacional a afirmar a existĂŞncia dos direitos reprodutivos . 
 Para Elza, a Ăşnica forma Â«humanaÂ» de diminuir as taxas de crescimento populacional Ă© atravĂ©s do que, no Cairo, chama-se Â«empowerment of womenÂ» ou, para o Itamaraty, Â«promoĂ§ĂŁo da condiĂ§ĂŁo da mulherÂ» . 
 Para usar os BBS e o catĂˇlogo eletrĂ´nico Ă© preciso ter um micro com modem e telefone . 
  (MEyM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 LAMPADA: tel. (021) 284-0222; MEDNET: (034) 312-7071; SIMPRO: tel. (011) 290-2011 
 Os ossos sĂŁo catados pela cidade . 
 Alguns sĂŁo de animais que morrem, outros de animais mortos pelos aĂ§ougueirosÂ«, afirmou . 
 Ele usa sacos de papel para pegar os ossos devido ao mau cheiro . 
 Â»Em alguns ossos, tem atĂ© bicho", disse RogĂ©rio . 
 Os ossos sĂŁo comprados pelo empreiteiro Magno Milagres . 
 Ele estoca o produto em um galpĂŁo para depois vendĂŞ-lo aos frigorĂ­ficos de BrasĂ­lia . 
 Â«Os ossos sĂŁo recolhidos nos aĂ§ougues e nas vilas da cidade, onde os animais sĂŁo sacrificados para o abateÂ», disse Magno . 
  UrgĂŞncia no Rio  
  NELSON DE SĂ  
  Da Reportagem Local  
 Enfim surge uma voz contra a intervenĂ§ĂŁo federal no Rio, para alĂ©m do prejudicado, o governo estadual . 
 Mas nĂŁo Ă© pelas razĂµes de antes . 
 Rubens CĂ©sar Fernandes, o presidente do Viva Rio, nem se declara contra a intervenĂ§ĂŁo . 
 Falando Ă  CBN, diz que agora a mudanĂ§a vem por si mesma . 
 NĂłs estamos em fim de governo . 
 O prĂłximo governo vai ter novas propostas, tanto o federal como o estadual . 
 NĂŁo Ă© momento de intervir . 
 Falar em intervenĂ§ĂŁo agora Ă© aumentar a confusĂŁo . 
 O que a gente precisa neste fim de ano Ă© um mĂ­nimo de seguranĂ§a para poder pensar sobre o ano que vem . 
 FHC Ă© apresentado como o candidato que reduziu a inflaĂ§ĂŁo brasileira de 45% em junho para 1,5% em setembro . 
 O jornal reproduz suas opiniĂµes sobre o Nafta (Acordo de Livre ComĂ©rcio da AmĂ©rica do Norte) e sobre a necessidade de o Brasil acelerar sua integraĂ§ĂŁo comercial com o restante da AmĂ©rica do Sul . 
 Com todas as abĂłboras a que tĂŞm direito, Tereza e Emerson Fittipaldi pilotaram sĂˇbado festanĂ§a de Halloween em Miami . 
 Depois do tour pela Europa pĂłs-Feira de Frankfurt, Moema Cavalcanti aterrissa na cidade . 
 O deputado Thomas Biley, que serĂˇ presidente da ComissĂŁo de Ambiente da CĂ˘mara, vai dar prioridade para diminuir as restriĂ§Ăµes ao fumo no paĂ­s . 
 O senador Strom Thurmond, o mais velho congressista dos EUA (92 anos) e futuro presidente da ComissĂŁo de ForĂ§as Armadas do Senado, diz que sua Ăşltima missĂŁo pĂşblica serĂˇ aumentar as verbas do PentĂˇgono . 
 Durante a viagem, apenas o trajeto entre Cartagena, na ColĂ´mbia, e ColĂłn, no PanamĂˇ, foi feito de barco (veja mapa ao lado) . 
 Â«O carro estava com 3.000 km antes da viagem . 
 Apenas na regiĂŁo dos Andes, no Chile, o motor perdeu potĂŞncia por causa do ar rarefeitoÂ», disse . 
 A alusĂŁo Ă© dirigida Ă  Liga Norte partido federalista que participa da coalizĂŁo de governo com a ForĂ§a ItĂˇlia e com a neofascista AlianĂ§a Nacional . 
 O lĂ­der da Liga, Umberto Bossi, tem feito fortes crĂ­ticas a Berlusconi desde que a coalizĂŁo venceu as eleiĂ§Ăµes, em marĂ§o . 
  Maguy Marin sintetiza danĂ§a e fala em `Waterzooi' .  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 O 4Âş Festival Internacional de Artes CĂŞnicas de SĂŁo Paulo apresenta a partir de hoje, no Teatro Municipal, o espetĂˇculo Â«WaterzooiÂ», com a Companhia de Maguy Marin . 
 Â«WaterzooiÂ» sintetiza o teatro total que a coreĂłgrafa Maguy Marin pesquisa desde quando frequentava o Mudra, escola fundada por Maurice BĂ©jart na BĂ©lgica nos anos 70 . 
 Eles viviam fazendo graĂ§a no estacionamento de lagartixas onde os hĂłspedes ficavam estirados ao sol . 
 AtĂ© nos banhos quentes entre as pedras os bichinhos ficavam de butuca . 
 Por outro lado, a proximidade das eleiĂ§Ăµes nĂŁo exime a atual administraĂ§ĂŁo, neste Ăşltimo semestre de mandato, de manter o equilĂ­brio das contas pĂşblicas e combater possĂ­veis distorĂ§Ăµes . 
 Afinal, quanto maiores forem as tensĂµes acumuladas na economia que o prĂłximo presidente receberĂˇ, menores serĂŁo as chances de longo prazo do esforĂ§o de estabilizaĂ§ĂŁo . 
 AtĂ© o momento, o desempenho do plano econĂ´mico parece bastante bom . 
 Mas o alĂ­vio de sair de uma inflaĂ§ĂŁo que chegou nos 50% mensais nĂŁo pode servir de justificativa para que governo e candidatos menosprezem os desafios que ainda hĂˇ pela frente . 
 E sĂŁo muitos . 
 O jornal Â«O Estado de S. PauloÂ» dedicou 33,7 pĂˇginas Ă  sucessĂŁo no mesmo perĂ­odo, quase 20 pĂˇginas a menos do que a Folha . 
 Entre os jornais cariocas, o Â«Jornal do BrasilÂ» se ocupou da sucessĂŁo em 50,9 pĂˇginas no mĂŞs de junho, enquanto Â«O GloboÂ» dedicou ao assunto 38,3 pĂˇginas . 
  MANTER O FOCO  
 Ficou determinado que manterĂ­amos foco absoluto no cliente . 
 Parece Ăłbvio, mas a gente acaba se esquecendo, se volta mais para a empresa e menos para o cliente . 
 Temos um conselho formado por 15 clientes, cada um representando um segmento de mercado . 
 Eles se reĂşnem uma vez por mĂŞs aqui com a diretoria da empresa e trazem as necessidades, preocupaĂ§Ăµes . 
 Fazemos uma pesquisa de satisfaĂ§ĂŁo dos compradores . 
 Ă‰ realizada o ano inteiro, onde sĂŁo entrevistados cerca de 450 clientes, que representam 80% do faturamento da Kodak . 
 Eles preenchem formulĂˇrios, avaliando serviĂ§os, produtos, relaĂ§Ăµes com a empresa, nĂ­vel de informaĂ§Ăµes e dĂŁo nota . 
 Isso Ă© padronizado mundialmente . 
  SanduĂ­ches  
 Castor de Andrade nĂŁo quis almoĂ§ar a refeiĂ§ĂŁo destinada aos demais presos da carceragem . 
 Ele recebeu cafĂ©, sanduĂ­ches e carne atravĂ©s de uma funcionĂˇria da casa dele . 
 Ela chegou Ă  Polinter Ă s 13h55 . 
 O bicheiro, condenado por formaĂ§ĂŁo de quadrilha, foi visitado pela nora, Elisabeth Andrade, mulher do filho mais velho dele, Paulo Roberto Andrade, que tambĂ©m estĂˇ preso na Polinter . 
  Menina de 6 anos Ă© soterrada por parede  
 Francisca Domingos dos Santos, 6, morreu soterrada anteontem Ă  tarde por causa do desabamento da parede de um prĂ©dio antigo no Distrito Industrial de JoĂŁo Pessoa (PB) . 
 Segundo testemunhas, Francisca estava brincando ao lado do prĂ©dio que estava sendo demolido por seu pai, Manoel JosĂ© do Santos . 
 Santos disse nĂŁo ter visto sua filha perto da parede . 
  PolĂ­cia encerra busca de corpos em garimpo  
 A polĂ­cia encerrou as buscas das vĂ­timas do desabamento de um barranco hĂˇ dez dias no garimpo de Bom Futuro, em Ariquemes, em RondĂ´nia . 
 Foram encontrados 19 corpos . 
 Um barranco do garimpo desmoronou quando os garimpeiros estavam procurando cassiterita (minĂ©rio de estanho) . 
 SENACONCURSO 319Dezenas sorteadas08, 10, 17, 31, 42 e 49PrĂŞmio da sena principalCR$ 485.918.676,00 
  Exterior define os preĂ§os  
 Se as cotaĂ§Ăµes internacionais nĂŁo variarem muito, dificilmente o ouro terĂˇ valorizaĂ§ĂŁo no mercado interno a curto e mĂ©dio prazos . 
 O valor do metal Ă© influenciado pelo preĂ§o externo e pelo dĂłlar . 
 Como este estĂˇ sob controle do Banco Central, nĂŁo hĂˇ como esperar alguma reaĂ§ĂŁo expressiva do ouro pelo lado interno . 
  AĂ‡Ă•ES  
  Bolsas  
 SĂŁo Paulo: baixa de 4,4%, fechando com 13.318 pontos e volume financeiro de CR$ 236,474 bilhĂµes, contra CR$ 281,091 bilhĂµes no dia anterior . 
 Rio: baixa de 4,7% (I-Senn), fechando com 50.901 pontos e volume financeiro de CR$ 24,028 bilhĂµes, contra CR$ 28,138 bilhĂµes no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O Ă­ndice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.541,90 pontos, com baixa de 23,60 pontos . 
 O Ă­ndice Nikkei na Bolsa de TĂłquio fechou com 20.469,45 pontos, com queda de 122,71 pontos . 
  Acampamentos buscam a especializaĂ§ĂŁo  
  As fĂ©rias de crianĂ§as e adolescentes longe dos pais podem combinar diversĂŁo com aulas de vela, equitaĂ§ĂŁo e inglĂŞs  
  Free-lance para a Folha  
 Caminhadas, gincanas, jogos e novas amizades . 
 Esse Ă© o menu bĂˇsico dos acampamentos de fĂ©rias para crianĂ§as e adolescentes . 
 HĂˇ muitas opĂ§Ăµes: alguns esportivos, outros mais culturais, alĂ©m dos especializados em vela (Dick Sail), equitaĂ§ĂŁo (Recre-Ativo), inglĂŞs (Farm'n English e English Camp) e um para excepcionais da APAE (o Rancho Adam) . 
 Â«Um passo em direĂ§ĂŁo ao reconhecimento do Kuait demonstraria ao mundo que BagdĂˇ Ă© fator de estabilidade e nĂŁo de crises.Â» 
 O Kuait nĂŁo reagiu oficialmente Ă  declaraĂ§ĂŁo iraquiana . 
 O deputado e ex-ministro da Energia Ali al Baghli disse considerar que Ă© um passo na direĂ§ĂŁo certa . 
 Â«Ă‰ ainda mais importante que os cidadĂŁos iraquianos comuns renunciem Ă  ilusĂŁo de que o Kuait Ă© parte do Iraque . 
 Isso tem de desaparecer de textos escolares e literatura polĂ­ticaÂ», disse . 
  MOVIMENTO PINHEIROS VIVO PEDE TOMBAMENTO DE IGREJA AO ESTADO (Da Reportagem Local)  
 Integrantes do Movimento Pinheiros Vivo solicitaram ontem que o Condephaat (Conselho de Defesa do PatrimĂ´nio HistĂłrico, ArtĂ­stico, ArqueolĂłgico e TurĂ­stico do Estado de SĂŁo Paulo) tombe a parĂłquia SĂŁo JoĂŁo, localizada em Pinheiros (zona oeste) . 
 O objetivo do grupo Ă© evitar que ela seja derrubada para a extensĂŁo da avenida Faria Lima, conforme o plano da prefeitura . 
 Segundo o Condephaat, a proposta de tombamento serĂˇ analisada por um grupo de tĂ©cnicos e encaminhada para o conselho do ĂłrgĂŁo, que Ă© formado por 25 especialistas em patrimĂ´nio histĂłrico . 
 Caso o conselho aceite estudar a proposta, a igreja nĂŁo poderĂˇ ser derrubada atĂ© a decisĂŁo final do ĂłrgĂŁo . 
 Se ela for tombada, o traĂ§ado da extensĂŁo da Faria Lima terĂˇ que ser alterado . 
 A proposta deve ser analisada na reuniĂŁo ordinĂˇria do conselho que acontece em duas semanas . 
  Ă“pera virou filme de sucesso nos anos 70  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A Ăłpera-rock Â«TommyÂ» foi composta em 1969 pelo guitarrista do The Who, Pete Townshend . 
 Ă‰ a histĂłria de um garoto de seis anos que ficou cego, surdo e mudo depois de ter visto em um reflexo de espelho a morte de seu pai pela mĂŁe e pelo amante . 
 O desenvolvimento posterior acontece na imaginaĂ§ĂŁo de Tommy . 
 Ele tem duas paixĂµes: pinball (atirar bolinhas com uma mola em alvos determinados) e, mais tarde, sua imagem refletida em espelhos . 
 Tommy se torna um messias do pinball e lĂ­der de uma naĂ§ĂŁo semi-religiosa, destruĂ­da quando ele exigiu que seus seguidores colocassem vendas nos olhos e na boca e tampassem seus ouvidos . 
 Em choque com a realidade, Tommy torna-se novamente cego, surdo e mudo . 
 Pasqua negou que a FranĂ§a tivesse feito um acordo para obter a extradiĂ§ĂŁo do Chacal . 
 Segundo Paris, o Chacal foi extraditado com base em mandados emitidos pela JustiĂ§a francesa . 
 O STJ deve decidir hoje se aceita ou nĂŁo denĂşncia contra o candidato peemedebista, que Ă© acusado de estelionato . 
 O ex-presidente acha que a aceitaĂ§ĂŁo da denĂşncia, embora nĂŁo implique um prĂ©-julgamento, inviabiliza de vez a candidatura QuĂ©rcia . 
 O pedido de cassaĂ§ĂŁo do deputado foi aprovado na semana passada pela CCJ (ComissĂŁo de ConstituiĂ§ĂŁo e JustiĂ§a), primeira etapa do processo . 
 Para a cassaĂ§ĂŁo eram necessĂˇrios 252 votos (metade mais um) . 
 No discurso, Ibsen defendeu a CĂ˘mara e atacou a imprensa . 
 Â«Sempre fui um defensor desta Casa . 
 NĂŁo permiti que a polĂ­cia entrasse aqui para investigar as denĂşncias de prostituiĂ§ĂŁo e trĂˇfico de drogas na CĂ˘maraÂ», afirmou . 
 As duas reportagens foram publicadas pela Folha . 
 Â«Gostaria de saber se a Autolatina tem intenĂ§ĂŁo de incluir na lista de opcionais do Logus e do Pointer a transmissĂŁo automĂˇtica.Â» 
  (Renato Mondino -- SĂŁo Paulo, SP)  
 Segundo a Autolatina, a montadora nĂŁo tem planos no momento de equipar estes dois modelos com cĂ˘mbio automĂˇtico . 
 Folha -- Qual a sua recomendaĂ§ĂŁo para os jovens que pensam em se tornar grandes jogadores de vĂ´lei? 
 Kiraly -- Minha recomendaĂ§ĂŁo Ă© que assistam a todos os jogos onde o melhor time de vĂ´lei do mundo, que hoje Ă© o Brasil, estiver participando . 
 Que acompanhem os passos de Ă­dolos como Tande e NegrĂŁo e que aprendam a ser os melhores, como a seleĂ§ĂŁo brasileira tem sido . 
  FĂ©rias de verĂŁo com castanholas  
 Sitges Ă© uma pequena cidade da Espanha, na costa mediterrĂ˘nea . 
 Um verdadeiro paraĂ­so, polarizador do roteiro gay europeu nas fĂ©rias de verĂŁo . 
 Distante 35 quilĂ´metros de Barcelona, oferece infinitas opĂ§Ăµes para quem quer fugir do inverno brasileiro e gozar fĂ©rias maravilhosas, em altos graus . 
 Sem grandes atrativos culturais, o gostoso Ă© curtir a cidade e namorar abraĂ§ado pela praia, no fim de tarde, esperando a noite chegar . 
 Sitges tem Ăłtimos restaurantes, bares, clubes e hotĂ©is, todos dirigidos para a seleta clientela turĂ­stica, que toma conta da cidade . 
 SĂł este aspecto seria o suficiente para que o sistema fizesse parte do projeto de governo de todos os candidatos . 
 Mas nĂŁo Ă© sĂł: preferindo tratar o direito a aposentadoria e pensĂµes dignas como um simples privilĂ©gio, perde-se a oportunidade de discutir uma alternativa, talvez a Ăşnica viĂˇvel, para solucionar a crise da previdĂŞncia oficial . 
 No entanto, ainda hĂˇ tempo para se colocar o assunto em pauta . 
 A PrevidĂŞncia nĂŁo Ă© propriedade de nenhum grupo, de nenhum candidato . 
 Ela Ă© fruto de trabalho de geraĂ§Ăµes de brasileiros, trabalho que nĂŁo pode ser desprezado . 
  Programa de bordo inclui aulas e bichos  
  Da enviada especial Ă  AmazĂ´nia  
 Os 126 passageiros que participaram do trecho BelĂ©m-Manaus do cruzeiro do Royal Viking Queen puderam aprender um pouco sobre a AmazĂ´nia durante palestras dadas no teatro do navio . 
 Â«Meu objetivo Ă© passar em dez dias a experiĂŞncia que acumulei na regiĂŁoÂ», disse Cousteau . 
 Durante uma das palestras, ele advertiu aos turistas: 
 Â«NĂŁo imaginem que vocĂŞs estarĂŁo num safĂˇri . 
 NĂŁo se vĂŞem animais com facilidade . 
 Por isso eu recomendo: algumas excursĂµes vĂŁo permitir que vocĂŞs entrem em contato com animais com os quais tĂŞm sonhado.Â» 
  Shoppings fazem festas na PĂˇscoa  
  Free-lance para a Folhinha  
 Os shoppings de SĂŁo Paulo estĂŁo com atraĂ§Ăµes para a PĂˇscoa . 
 O coelho Tambor e Professor Pardal trabalham em uma fĂˇbrica de chocolate no Iguatemi . 
 Na casa do coelhinho na floresta, no Morumbi, vocĂŞ ganha orelhas de coelho, faz maquiagem e participa de um concurso de desenho . 
 Labirinto de ovos, teatro, desenho e gincanas sĂŁo atividades do Jardim Sul . 
 Tirar fotos ao lado do Senhor Coelho na fĂˇbrica de chocolate, fazer maquiagem e desenhos sĂŁo atracĂµes do shopping Paulista . 
 Na Toca do Coelho do Eldorado vocĂŞ vĂŞ o dia-a-dia dos coelhinhos, brinca no escorregador, na piscina de bolinhas, faz maquiagem e concorre a brindes na roleta de prĂŞmios . 
 Independentemente da estratĂ©gia adotada, Ă© preciso ter em estoque toda a linha de igniĂ§ĂŁo, parte elĂ©trica, carburaĂ§ĂŁo, suspensĂŁo, freios, motor e cĂ˘mbio, alĂ©m de acessĂłrios diversos . 
 A empresa deve iniciar com pelo menos 1.200 itens . 
 EficiĂŞncia Ă© uma palavra que atĂ© o corintiano Vicentinho quer discutir hoje . 
 Houve um bom salto na eficiĂŞncia dos times brasileiros, como mostra a inestimĂˇvel contribuiĂ§ĂŁo do Datafolha . 
 Resta a nĂłs, amantes, apaixonados, estudiosos, estatĂ­sticos, comentaristas, tĂ©cnicos, jogadores, tentar explicar o por quĂŞ desta melhoria . 
 E torcer para que a tendĂŞncia nĂŁo mude de direĂ§ĂŁo . 
 A Camargo CorrĂŞa participou de algumas das maiores obras de engenharia do paĂ­s, como a ponte Rio-NiterĂłi, as usinas de JupiĂˇ e Ilha Solteira, no Estado de SĂŁo Paulo, a rodovia TransamazĂ´nica e os metrĂ´s paulistano e de BrasĂ­lia . 
 Â«Acho que o grande progresso do Brasil foi no regime militarÂ», declarou Ă  Folha, em dezembro de 1990 . 
 Para ele, 80% da dĂ­vida externa brasileira foi Â«bem aplicadaÂ» . 
  Cidade Ă© perfeita para quem gosta de andar  
  Free-lance para a Folha  
 Comparada com outras capitais europĂ©ias, como Paris ou Londres, Dublin Ă© uma cidade pequena . 
 Suas vizinhas oferecem um nĂşmero muito maior de atraĂ§Ăµes turĂ­sticas mas, em temos de atmosfera, a capital da Irlanda Ă© bem mais acolhedora sua populaĂ§ĂŁo soma 1 milhĂŁo de habitantes . 
 O lugar Ă© perfeito para quem gosta de andar . 
 Quase todos os pontos turĂ­sticos, como igrejas, construĂ§Ăµes histĂłricas, museus e galerias de arte, ficam nas proximidades de O'Connell Street, a ampla e arborizada rua central . 
 Minha mensagem de hoje para minha uma-e-meia Ăşnica leitora Â«pessoafĂŞmeaÂ» Ă©: pare de tentar consertar tuas imperfeiĂ§Ăµes . 
 Quando se trata das esperanĂ§as das mulheres de se tornarem mais magras, mais jovens e mais bonitas, o bom senso sai voando pela janela . 
 Por exemplo: 
 Outros pontos que aproximam o programa do PMDB com o PDT de Brizola sĂŁo a ĂŞnfase Ă  distribuiĂ§ĂŁo de renda, reforma agrĂˇria, geraĂ§ĂŁo de emprego e crescimento salarial . 
 A orientaĂ§ĂŁo dada por QuĂ©rcia Ă  comissĂŁo que elaborou o programa foi de que buscassem um Â«meio termoÂ» entre as posiĂ§Ăµes neo-liberal (do PSDB) e corporativa (do PT) . 
 Nesse sentido, incluĂ­ram no programa a idĂ©ia do Â«Estado necessĂˇrioÂ» . 
 Segundo o ex-ministro Paulo Lustosa, Â«nem um Estado minimalista, defendido pelo neo-liberalismo, e nem maximalista, como defende o PTÂ» . 
 JosĂ© Serra nĂŁo esquentou: 
 Ă‰ engenheiro . 
 Ontem Ă  noite, Ciro Gomes deu uma entrevista ao diretor da Sucursal de BrasĂ­lia da Folha, Gilberto Dimenstein . 
 A seguir, os principais trechos desta entrevista: 
 Folha -- Por ser do PSDB, o sr. nĂŁo teme tambĂ©m de ser acusado de usar o Plano Real em favor da candidatura de FHC? 
 TelĂŞ procura evitar, porĂ©m, que o volante se contagie pela euforia: em algumas jogadas, Axel se esquece de sua funĂ§ĂŁo defensiva, principalmente nos momentos em que VĂˇlber tenta o ataque . 
 Â«Nesse jogo contra o UniĂłn, isso nĂŁo pode acontecerÂ», disse o goleiro Zetti, prevendo as dificuldades de atuar em um campo pequeno . 
 A Â«Coupe du MondeÂ», batizada Jules Rimet, foi levantada trĂŞs vezes por capitĂŁes de seleĂ§ĂŁo brasileira . 
 Sumiria em 20 de dezembro de 83, no Rio, surrupiada nas barbas dos cartolas da CBF . 
  DJALMA SANTOS FEZ 112 JOGOS NA SELEĂ‡ĂO  
  O Recordista  
  Djalma Santos fez 112 jogos na seleĂ§ĂŁo  
 O lateral-direito Djalma Santos foi o jogador que mais vezes defendeu a seleĂ§ĂŁo brasileira: 112 vezes entre 1952 e 1966 . 
 Disputou quatro Copas e foi bicampeĂŁo mundial em 58 e 62 . 
 Djalma comeĂ§ou na Portuguesa e sĂł encerrou a carreira em 72, aos 43 anos, no AtlĂ©tico (PR) . 
 17Âş . 
 18Âş . 
  Cutelaria  
 Â«Tenho uma dĂşvida: em restaurantes Ăˇrabes, nunca sei se devo comer esfiha com guardanapo ou com garfo e faca . 
 O que vocĂŞ me aconselha?Â» 
 Elaine Scarpioni, S.P. 
 AlĂ©m dos manuais impressos, pode ser utilizada a ajuda on line que acompanha o software da impressora . 
  TendĂŞncia  
 Com a queda constante nos custos e com os aplicativos cada vez mais sofisticados na Ăˇrea grĂˇfica, as impressoras jato de tinta tendem, em um futuro prĂłximo, a conquistar grande parte do mercado de impressoras . 
 Colaboraram Marcos JosĂ© Santana, Regina Helena C. Santana e Nivaldi CalĂ´nego Jr. 
 Tarefa tĂŁo ciclĂłpica nĂŁo se limitou, no entanto, Ă  mesa de negociaĂ§ĂŁo . 
 Por indefinidos campos de batalha ficaram, nesses quatro anos de diĂˇlogo, os corpos de 13.724 pessoas, conforme o mais recente cĂ´mputo da ComissĂŁo de Direitos Humanos . 
 Quase dez mortos por dia, sĂł pela violĂŞncia polĂ­tica, sem contar a elevada cota da criminalidade comum (16 mil assassinatos apenas no ano de 1992) . 
  Evento reĂşne novas vans para famĂ­lias  
  Da Reportagem Local  
 Para quem privilegia espaĂ§o, viagens em famĂ­lia e pode gastar algo mais, o salĂŁo mostrou novas opĂ§Ăµes em vans (peruas em forma de furgĂŁo, ou Kombi) . 
 Destaca-se a Nissan Quest, de US$ 60 mil, com motor V6 3.0 de 153 cv, para sete pessoas . 
 Para ele, se o pĂşblico nĂŁo se identifica com personagens fortes desde o inĂ­cio da trama, ela estĂˇ condenada ao fracasso . 
 Â«Todos querem sentir a emoĂ§ĂŁo que nĂŁo sentem no dia-a-dia atravĂ©s de personagens prĂłximosÂ», disse . 
 Em Belo Horizonte, mesmo quem acordou cedo teve que andar para encontrar o atlas . 
 O professor universitĂˇrio Wellington MagalhĂŁes, 37, percorreu 13 km atrĂˇs de um exemplar da Folha . 
 Encontrou Ă s 9h30 . 
 Â«Eu estava esperando um atlas mais atualizado apĂłs as divisĂµes que ocorreram no mundoÂ», contou . 
  Chicago bate Utah em Salt Lake City  
  O armador Armstrong lidera o time  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O Chicago Bulls continua fazendo uma campanha excelente na NBA . 
 Na quinta-feira a equipe derrotou o Utah Jazz, em Salt Lake City, por 94 a 85 . 
 O destaque da partida foi o armador Armstrong, que fez 20 pontos e comandou a arrancada de 8 a 2 com que os Bulls fecharam o jogo . 
 Â«Ă‰ um erro pensar que eles (os adversĂˇrios) querem atingir Lula . 
 Sou mais perigoso para eles do que Lula.Â» 
 JosĂ© Paulo Bisol, senador (PSB-RS) e candidato a vice-presidente na chapa de Luiz InĂˇcio Lula da Silva, ontem na Folha . 
  AĂ§Ăµes da Embraer tĂŞm alta de 59% em 7 dias  
  Da Folha Vale  
 As aĂ§Ăµes preferenciais (sem direito a voto) da Embraer subiram 59% em uma semana, segundo a Bovespa (Bolsa de Valores de SĂŁo Paulo) . 
 A empresa foi vendida em leilĂŁo de privatizaĂ§ĂŁo no dia 7 . 
 O lote de mil aĂ§Ăµes estava sendo comercializado a R$ 49 na semana passada . 
 Passou para R$ 78 ontem, dois dias depois de a empresa ser privatizada . 
 Â«Agressores desconhecidos correspondem a apenas 20% dos casosÂ», conta a pesquisadora Cristina Koprick SodrĂ©, que analisou mais de 15 mil boletins de ocorrĂŞncia na 1ÂŞ Delegacia da Mulher . 
 A incidĂŞncia de abusos sexuais Ă© igual em qualquer classe social garatiram mĂ©dicos, psicĂłlogos, policiais e juristas consultados . 
 Nehme aponta ainda um motivo de mĂ©dio prazo para a atual elevaĂ§ĂŁo dos preĂ§os . 
 A previsĂŁo de maior consumo, em virtude de uma possĂ­vel recuperaĂ§ĂŁo do poder aquisitivo, faz com que os pecuaristas vislumbrem a probabilidade de recuperar seus ganhos . 
 Â«Nos Ăşltimos anos, o setor perdeu rentabilidade . 
 Agora existe uma perspectiva melhor . 
 Ă‰ a velha lei da oferta e da demandaÂ», diz . 
 Acho que, atravĂ©s das clĂ­nicas de basquete, da qual participo ao lado de Patrick Ewing e Alonzo Mourning (pivĂ´s do New York Knicks e Charlotte Hornets, respectivamente), posso ajudar e encorajar os jovens sul-africanos . 
 Somos a primeira liga profissional de um esporte dos EUA a visitar a Ăfrica do Sul, paĂ­s ao qual volto pela segunda vez, e isto Ă© muito gratificante . 
  LanĂ§amento 1  
 O deputado Roberto Campos (PPR-RJ) lanĂ§a hoje Ă s 19h em BrasĂ­lia seu livro Â«A Lanterna na PopaÂ» . 
 A noite de autĂłgrafos acontecerĂˇ na sede da ConfederaĂ§ĂŁo Nacional do ComĂ©rcio . 
  LanĂ§amento 2  
 O jornalista Frederico Vasconcelos, da Folha, lanĂ§a hoje em BrasĂ­lia, no restaurante Carpe Diem, a partir das 19h, seu livro Â«FraudeÂ», sobre os bastidores do caso das importaĂ§Ăµes de Israel pelo governo QuĂ©rcia (SP) . 
  Maluf discute com vereador  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf expulsou ontem de seu gabinete o vereador Brasil Vita (PTB), depois de ter com ele uma discussĂŁo . 
 Brasil Vita participava de um encontro entre o prefeito e vereadores do PL, PTB e PSB . 
 Ele prevĂŞ assistĂŞncia educacional, mĂ©dica e cientĂ­fica a pessoas que nĂŁo querem ter mais filhos e que ignoram mĂ©todos anticoncepcionais ou nĂŁo tĂŞm condiĂ§Ăµes (financeiras, por exemplo) de acesso a esses mĂ©todos . 
 O programa envolve cinco secretarias municipais, mas serĂˇ diretamente aplicado pelas Secretarias de SaĂşde e FamĂ­lia e Bem-Estar Social . 
 ConceiĂ§ĂŁo -- O Lula vai tentar defender o Estado nacional . 
 O Fernando Henrique vai tentar integrar o paĂ­s suavemente no bloco americano, no Â«consenso de WashingtonÂ» . 
 O que eles nĂŁo entendem Ă© que a integraĂ§ĂŁo na globalizaĂ§ĂŁo Ă© pĂ©ssima para o Brasil . 
 Folha -- A alianĂ§a PSDB/PFL Ă© social-democrata, conservadora ou o quĂŞ? 
 Um pager tambĂ©m custa menos do que um telefone celular . 
 Um telefone celular custa cerca de US$ 150, mas as taxas mensais e as taxas de acesso o tornam muito mais caro do que um pager . 
 Disponibilidade: alguns anos atrĂˇs nĂŁo era possĂ­vel adquirir um pager no varejo . 
 Os consumidores tinham que procurar diretamente uma empresa fornecedora de serviĂ§os de pager . 
 Agora a KMart e a Wal-Mart vendem pagers, alĂ©m de redes de produtos eletrĂ´nicos no varejo como a Circuit City, a Best Buy e a Radio Shack . 
 Entre eles, William Rogers, Alexander Haig, James Schlesinger e Elliot Richardson . 
 Estavam acompanhados do candidato do Partido Democrata na eleiĂ§ĂŁo presidencial de 1972, George McGovern, e de uma das filhas do presidente Lyndon Johnson, Lynda . 
 AlĂ©m deles, estavam a bordo do Boeing 747 presidencial os lĂ­deres dos dois partidos no Senado, o democrata George Mitchell e o republicano Bob Dole, quase todo o ministĂ©rio de Clinton, 44 senadores e 64 deputados federais . 
  (CELS)  
  O goleiro espalma dora da Ăˇrea e Ă© expulso  
  I  
  32min  
 Albertini levanta, Berti se antecipa, mas nĂŁo consegue desviar a bola . 
  O goleiro pega  
  N-CartĂŁo amarelo  
  33min  
  Bjoernbye comete falta em Signori e leva cartĂŁo amarelo  
  O MOMENTO DECISIVO  
 A expulsĂŁo de Pagliuca . 
 O tĂ©cnico Arrigo Sacchi tirou Roberto Baggio para pĂ´r o goleiro reserva Marchegiani . 
 Pergunta -- VocĂŞ, como catĂłlico italiano, Ă© cheio de culpas? 
 Rsposta -- Eu sou catĂłlico . 
 Aos 13 anos deixei de acreditar, mas acho que jĂˇ era muito tarde, porque o acĂşmulo de culpas jĂˇ era extraordinĂˇrio . 
 Eu sou uma montanha de culpas! 
 Muitas vezes vocĂŞ pensa que Ă© movido por alguma motivaĂ§ĂŁo inconsciente, mas o que faz mover Ă© o sentimento de culpa . 
 Tirinhas -- Â«Queria que a Folhinha aumentasse o Ozzy e o Garfield e que tirasse o Geraldinho . 
 VĂ‚NIA ALVES GUIMARĂES, 10, Osasco, SP.Â» 
 Folhinha -- alameda BarĂŁo de Limeira, 425, 4Âş andar, Campos ElĂ­seos, CEP 01202-001, SĂŁo Paulo, SP . 
 Â«NĂŁo existe ainda nenhuma informaĂ§ĂŁo cientĂ­fica de que elas sĂŁo eficientes psicologicamente . 
 Por isso, o psicĂłlogo nĂŁo pode se utilizar dessas tĂ©cnicasÂ», diz ClĂˇudia Maria SodrĂ© Vieira, 37, presidente da ComissĂŁo de Ă‰tica do CRP . 
 O Conselho, no entanto, nĂŁo proĂ­be a discussĂŁo em sala de aula . 
 Â«A universidade pode discutir o tema e atĂ© Ă© bom que o faĂ§a . 
 O que nĂŁo pode Ă© ensinĂˇ-lo como tĂ©cnica com eficĂˇcia psicolĂłgicaÂ», afirmou ela . 
 No Ăşltimo ano, o CVE computou cerca de quatro casos a cada 100 mil habitantes . 
 Esse valor pode aumentar em 94 . 
 Ainda nĂŁo existe uma vacina eficaz para o meningococo tipo B. A vacina cubana, testada no Brasil em 1990, nĂŁo conseguiu produzir bons resultados . 
 Apesar do tom polĂ­tico e social que gosta de ressaltar em suas canĂ§Ăµes, o fadista considera-se antes de tudo um romĂ˘ntico . 
 Â«Nada mais importante que os amigos, a famĂ­lia e as vontades do coraĂ§ĂŁo.Â» 
 Eles pedem que o tĂ©cnico seja Anatoli Biyshovets, ex-treinador da Comunidade de Estados Independentes (CEI), extinta seleĂ§ĂŁo sucessora da URSS . 
 SĂŁo considerados pontos inegociĂˇveis pela equipe econĂ´mica o aumento do salĂˇrio mĂ­nimo e reposiĂ§ĂŁo de perdas passadas, inclusive no momento de conversĂŁo dos salĂˇrios de cruzeiros reais para URV . 
 A reposiĂ§ĂŁo de eventuais perdas quando for criado o real nĂŁo Ă© uma posiĂ§ĂŁo consensual na equipe econĂ´mica . 
 O presidente do BNDES, PĂ©rsio Arida, por exemplo, Ă© contra qualquer tipo de reposiĂ§ĂŁo por entender que prejudica o plano econĂ´mico . 
  Bilheteria inicia hoje venda para os jogos  
 A partir das 10h, no Morumbi, 1.500 ingressos de arquibancada para Guarani e SĂŁo Paulo, em Campinas, estarĂŁo Ă  venda . 
 No mesmo local, comeĂ§am tambĂ©m a ser vendidos parte dos 73 mil ingressos do jogo Corinthians e Bragantino, que acontece domingo no estĂˇdio . 
  Volkov e Edberg abrem final da Davis  
 A disputa entre RĂşssia e SuĂ©cia comeĂ§a hoje e termina domingo . 
 A partir dessas conclusĂµes, a prefeitura poderĂˇ abrir novo processo de licitaĂ§ĂŁo ou designar, em carĂˇter de emergĂŞncia, nova empresa para continuar a reforma . 
 AlĂ©m da sala de radiologia, tambĂ©m foi suspensa, em outubro passado, a construĂ§ĂŁo de um anexo do hospital, de trĂŞs andares . 
 Se a dinĂ˘mica do treino se repetir na prova de hoje, terĂˇ valido a pena acordar mais cedo . 
 Hill obteve a pole-position por apenas trĂŞs milĂ©simos de segundo (1min24s960 contra 1min24s963 de Schumacher) . 
 Eu e alguns amigos, que participamos da euforia pelo aparecimento de Israel, atribuĂ­mos um sentido sociolĂłgico Ă s violĂŞncias que se desencadeavam . 
 Tratava-se de um Â«processo naturalÂ» . 
 Os Ăˇrabes recorriam Ă  belicosidade por ser de sua tradiĂ§ĂŁo histĂłrica, e Israel respondia no mesmo tom para sobreviver . 
 Mas teria de prevalecer a razĂŁo ou a destruiĂ§ĂŁo recĂ­proca? 
 Seus prĂłprios interesses nacionais e internacionais culminariam em uma difĂ­cil acomodaĂ§ĂŁo Ă  coexistĂŞncia pacĂ­fica, que deixaria para trĂˇs as amarguras iniciais . 
 Essa miragem idĂ­lica nunca se concretizou . 
 ManifestaĂ§Ăµes de Ăłdio acarretavam a vinganĂ§a em ascensĂŁo: Â«olho por olho, dente por denteÂ» . 
 Todos encontravam na extrema barbĂˇrie a base psicossocial da manutenĂ§ĂŁo de um status quo insuportĂˇvel . 
  ArrecadaĂ§ĂŁo cresce 17,49% e bate recorde com R$ 5, 5 bi  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A arrecadaĂ§ĂŁo da Receita Federal em agosto alcanĂ§ou o recorde de R$ 5,5 bilhĂµes . 
 Ă‰ um crescimento de 17,49% sobre julho Ăşltimo, e de 54,5% em relaĂ§ĂŁo ao mesmo mĂŞs do ano passado . 
 Segundo o secretĂˇrio da Receita, SĂˇlvio Medeiros Costa, o aumento da arrecadaĂ§ĂŁo ficou acima das previsĂµes mais otimistas e foi resultado de uma soma de esforĂ§os . 
 O novo chefe da Delegacia JudiciĂˇria tem 25 anos de PM . 
 O tenente-coronel Araujo disse ser normal a demissĂŁo de chefes da PM e que nĂŁo teme pressĂµes . 
 Â«Vou agir de acordo com a leiÂ», afirmou . 
 Ele recebeu o cargo de Brum Ă s 11h, no MĂ©ier, zona norte, onde estĂˇ sediada a Delegacia JudiciĂˇria . 
  Demanda aquecida  
 A Ingecold, que atende padarias, importa freezers da ItĂˇlia . 
 Fabricantes nacionais nĂŁo deram conta da encomenda . 
  Passando o abacaxi  
 A Guatemala vai privatizar estatais deficitĂˇrias, como empresas ferroviĂˇrias, de eletricidade e de telecomunicaĂ§Ăµes . 
  Santos quer deixar de jogar na Vila Belmiro  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores do Santos querem trocar a Vila Belmiro pelo Pacaembu . 
 A goleada sobre o Vasco por 3 a 0, sĂˇbado Ă  tarde, mostrou uma qualidade que o time julgava desprezĂ­vel, mas que foi ressaltada pelo bom gramado do estĂˇdio . 
 Menem escolheu lanĂ§ar sua campanha na estaĂ§ĂŁo Laferrere de La Matanza, na Grande Buenos Aires, onde realizou seu Ăşltimo comĂ­cio nas eleicĂµes de 89 . 
 Ele discursou durante quase meia hora, tendo atrĂˇs enormes cartazes com retratos de Juan Domingo PerĂłn e Eva Duarte (Evita) . 
 Mas consegue fazer isso com sensibilidade e prudĂŞncia para nĂŁo cair no ridĂ­culo nĂŁo Ă© Ă  toa que Depp recebeu a indicaĂ§ĂŁo ao Â«Globo de OuroÂ» de Melhor Ator por sua atuaĂ§ĂŁo no filme . 
 Uma das cenas que merece destaque Ă© quando os trĂŞs, Benny, Joon e Sam, vĂŁo a uma lanchonete . 
 Com as incertezas geradas pela crise mexicana, muitas empresas com dĂ©bitos junto ao sistema financeiro estĂŁo adiando o pagamento dos crĂ©ditos . 
 Alguns bancos foram obrigados a suspender operaĂ§Ăµes de emprĂ©stimos, enquanto a maioria estĂˇ repactuando financiamentos . 
 As mĂ©dias e pequenas empresas sĂŁo as mais afetadas pela alta dos juros . 
 Para atrair investimentos, o governo cortou impostos e ofereceu incentivos . 
 Ganhou capitais japoneses, europeus e norte-americanos . 
 Como um gato Ăˇgil, a cidade-Estado vem ganhando a briga com os tigres asiĂˇticos . 
 Cingapura jĂˇ Ă© a segunda economia da Ăsia . 
 A inflaĂ§ĂŁo estĂˇ abaixo dos 2,5% ao ano, a taxa anual de crescimento na Ăşltima dĂ©cada supera os 7,1% e o Ă­ndice de desemprego Ă© inferior a 2% . 
  Estradas revelam a Europa dos povoados  
  Viagem de carro pelo continente desvenda cultura das provĂ­ncias e barbĂˇrie de alguns motoristas europeus  
  RUBENS LINHARES  
  Das Regionais  
 Conhecer paĂ­ses da Europa em um carro alugado garante uma outra dimensĂŁo de turismo . 
 Estradas boas, preĂ§os do combustĂ­vel razoĂˇveis e paisagens sempre surpreendentes foram pontos altos de uma viagem que percorreu 16,4 mil km e cruzou as fronteiras de dez paĂ­ses . 
 Num ambiente descontraĂ­do, Furtado afirmou a FHC que, se eleito, o presidenciĂˇvel pode ter dificuldades para governar devido Ă  forĂ§a do PFL no Nordeste . 
 Segundo a mulher de Furtado, Rosa Freire D'Aguiar, o tucano disse que muitos dos que estĂŁo sendo eleitos Â«nĂŁo sĂŁo coronĂ©isÂ» . 
 LĂşcia Fachga, 40, dona da Fachga Chocolates Artesanais, acredita que o plano econĂ´mico do governo darĂˇ certo . 
 A empresĂˇria conta que tĂŞm Â«dribladoÂ» a retraĂ§ĂŁo das vendas com criatividade, lanĂ§ando novos produtos e fazendo parcerias para participar de feiras . 
 Nesses oito anos, no entanto, o crescimento se deu a passos largos . 
 Em 93, o paĂ­s somava 18 mil lojas franqueadas (excluindo os postos de gasolina) . 
 Para este ano, a previsĂŁo Ă© de que o nĂşmero cresĂ§a 40% . 
 O total de franqueadores hoje Ă© de 625 . 
  Colaborou Nelson Rocco, da Reportagem Local  
 A pesquisa Datafolha Ă© um levantamento estatĂ­stico por amostragem estratificada, com sorteio aleatĂłrio . 
 Foi realizado no dia 19 de julho, em SĂŁo Paulo . 
 Por fim, Viola, talvez o mais completo centroavante do nosso futebol, capaz de aliar aos seus pĂ©s garra, irreverĂŞncia, habilidade e combatividade, que merece uma chance definitiva na seleĂ§ĂŁo . 
 Fosse eu o Parreira e escalaria para esse jogo o ataque com os dois: Edmundo e Viola, pois os dois disputam a quarta vaga da frente . 
 Serviria, ao menos, para testar o espĂ­rito de solidariedade de ambos . 
 Aquele que nĂŁo desse a bola ao outro estaria fora . 
 Com um detalhe: antes, avisaria a a dupla dessa decisĂŁo . 
 Recentemente, defrontei-me no Confaz com um fato particularmente curioso . 
 Tratava-se de uma proposta para isentar do ICMS os preservativos . 
 Achei a iniciativa feliz, enquanto instrumento capaz de reduzir a carga tributĂˇria, e consequentemente o preĂ§o, de um produto essencial Ă  prevenĂ§ĂŁo da Aids . 
 Antes, jĂˇ havĂ­amos atĂ© mesmo isentado medicamentos destinados a portadores dessa doenĂ§a . 
 Embora oportuna, a iniciativa era, contudo, limitada . 
 Passei a defender a reduĂ§ĂŁo da carga tributĂˇria de todos os medicamentos . 
 Qual seria a razĂŁo econĂ´mica ou a justificaĂ§ĂŁo social que nos autorizaria concordar com a alĂ­quota efetiva de 12% nas vendas de veĂ­culos e admitir a alĂ­quota de 17% ou 18% para medicamentos? 
 Fica difĂ­cil encontrar coerĂŞncia nesse quadro, ainda que facilmente se encontre explicaĂ§ĂŁo para tal . 
 Seja lĂˇ qual foi o pontapĂ© inicial, na mesma Ă©poca surgiram Paralamas do Sucesso, BarĂŁo Vermelho, LegiĂŁo Urbana, TitĂŁs e, pouco depois, Engenheiros do HavaĂ­ . 
 Estes ainda sĂŁo os maiores nomes do rock nacional . 
 O perĂ­odo era fĂ©rtil e dezenas de bandas pipocaram em selos independentes ou mesmo nas Â«majorsÂ» . 
 Quem se lembra de Zero, Finis Africae, Banda 69, Picassos Falsos e Hojerizah? 
 Todas tiveram seus hits entre as mais pedidas . 
 Â«O local Ă© usado como ponto de encontro para casais e uso de drogasÂ», diz o delegado Oscar Batista Luz, 50, que investiga o caso . 
 O corpo de Salim foi encontrado 24 horas depois, em um lamaĂ§al da fazenda Zaire, em CatiguĂˇ . 
 Toda essa precauĂ§ĂŁo atende ao que os organizadores apelidam de Â«sĂ­ndrome de Tancredo NevesÂ» . 
 O ex-presidente iniciou sua peregrinaĂ§ĂŁo hospitalar na madrugada antes de sua posse, em marĂ§o de 85 morreu no dia 21 de abril . 
  (William FranĂ§a)  
  A SEMANA DOS CANDIDATOS  
  LULA  
  Hoje  
 Continua sua caravana . 
 Vai a Sobradinho, onde participa do debate Â«O Rio SĂŁo Francisco: Potencial e Perpectivas.Â» 
  AmanhĂŁ  
 Termina caravana . 
 Participa de um ato-pĂşblico em Juazeiro e outro em Petrolina . 
 A Capela Sistina fica no fim do roteiro e se entra por uma porta que tem, no lado direito, Â«O JuĂ­zo FinalÂ», agora sem o tapume que o escondeu durante anos . 
 Mais uma vez, o brilho de Michelangelo ofusca outras jĂłias, como os 12 afrescos de importantes pintores renascentistas que ocupam paredes mais largas da capela . 
 A maneira que o diretor Saraceni escolhe para resolver a questĂŁo Ă© tentar unir a estĂ©tica ao seu prĂłprio tema . 
 Cortes bruscos, tempos desconexos, a distĂ˘ncia da narrativa clĂˇssica . 
 Ă‰ assim que assistimos aos discursos de seus personagens contra tudo aquilo que poderia ter sido em suas vidas . 
 E que, definitamente, nĂŁo foram . 
 Mais do que um documento de Ă©poca (o filme foi realizado em 1965), Â«O DesafioÂ» Ă© antes a histĂłria de um caso de amor que naufraga . 
 Talvez com discursos demais, com ingenuidade demais em suas esperanĂ§as fracassadas . 
 Existencialista, na idĂ©ia que faz da angĂşstia . 
 Mas o maior golpe, no filme de Paulo Cezar Saraceni nĂŁo Ă© extamente aquele que Ă© capaz de violar a mais simples das leis: a liberdade . 
 Mas assim aquele que deflagra a perversa sensaĂ§ĂŁo de se ver obrigado a abandonar as crenĂ§as ingĂŞnuas . 
 Foi anteontem que outra grande operaĂ§ĂŁo foi realizada . 
 Os militares ocuparam a favela no morro do Borel . 
 A estratĂ©gia de concentrar aĂ§Ăµes no fim-de-semana atende a dois objetivos . 
 Outras duas mortes, de moradores de SĂŁo Vicente, continuam provocando divergĂŞncias entre a prefeitura e o Ersa . 
 Para o chefe do serviĂ§o de saĂşde, Arthur Chioro, Â«clinicamente, eles morreram vĂ­timas do vibriĂŁo do cĂłleraÂ» . 
 Como nĂŁo foi feito exame laboratorial nesses pacientes, o Ersa resolveu aguardar laudo necroscĂłpico para divulgar a causa da morte . 
 O resultado do laudo estava marcado para ser divulgado ontem, o que nĂŁo ocorreu atĂ© as 17h . 
 No caso do paciente que morreu em Santos, o exame laboratorial foi feito apĂłs a morte, segundo a coordenadora do Centro de Controle de DoenĂ§as do MunicĂ­pio, Maria Filomena Gouveia, 33 . 
 Ele foi internado com suspeita de leptospirose . 
 O volume financeiro referente a compras e vendas de aĂ§Ăµes no pregĂŁo da Bovespa cresceu de US$ 25 milhĂµes por dia para US$ 250 milhĂµes . 
 A Bovespa ocupa a segunda posiĂ§ĂŁo no ranking das Bolsas da AmĂ©rica Latina e detĂ©m 80% do movimento nacional com aĂ§Ăµes . 
 Os nĂşmeros, segundo Vidigal, apresentam razĂµes suficientes para o governo evitar qualquer medida punitiva para a vinda deste capital . 
 Segundo ele, o Banco Central jamais vai conseguir controlar o fluxo de ingresso de dĂłlares no paĂ­s . 
 Â«Os juros estĂŁo altos e enquanto assim estiverem o capital estrangeiro vai encontrar uma forma de ingressar no paĂ­sÂ», afirma, Vidigal, sĂłcio do Banco Paulista, sobrinho do banqueiro GastĂŁo Vidigal, dono do Banco Mercantil de SĂŁo Paulo, em entrevista Ă  Folha . 
 Essa anĂˇlise faz parte de um estudo, desenvolvido atravĂ©s de uma ampla pesquisa denominada Urbe 2, pela Aabic (AssociaĂ§ĂŁo das Administradoras de Bens ImĂłveis e CondomĂ­nios de SĂŁo Paulo), atravĂ©s do qual, pela primeira vez, se traĂ§ou o perfil dos sĂ­ndicos, dos condomĂ­nios e das relaĂ§Ăµes destes com as administradoras . 
 SĂŁo Paulo possui uma grande concentraĂ§ĂŁo de condomĂ­nios residenciais, que estĂŁo distribuĂ­dos nas cinco zonas da cidade: norte, sul, leste, oeste e centro . 
 A maior concentraĂ§ĂŁo de condomĂ­nios residenciais ocorre nas zonas central (27%), sul (26%), oeste (22%), leste (14%) e norte (12%) . 
 No INPC, a variaĂ§ĂŁo dos aluguĂ©is foi de 20,05%, contribuindo para que o grupo habitaĂ§ĂŁo liderasse a alta geral, com 7,90% . 
 Os alimentos subiram apenas 0,66%, graĂ§as a uma alta de 19,52% no subgrupo raĂ­zes, tubĂ©rculos e comestĂ­veis . 
  O drama de uma secretĂˇria  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASĂLIA Ainda bem que nĂŁo sou ministro do Supremo Tribunal Federal . 
 Posso imaginar como deve ter sido difĂ­cil condenar ontem Rosinete Melanias, simples secretĂˇria de PC Farias, depois de ter livrado, na vĂ©spera, Fernando Collor . 
 Certamente alguĂ©m vai me acusar de estar movido apenas pelo sentimento de pena e acertou . 
 Para piorar, Rosinete acaba de ter um filho . 
 Pode ser legal, mas, convenhamos, Ă© injusto . 
 O drama existencial de Rosinete revela o absurdo do desfecho do caso Collor . 
  O duelo aprisiona os nervos  
  exulta pela garganta  
 o fluido aĂ©reo da massa . 
  intervalo  
  Pernas flutuam em bando  
  sĂł pernas e nuvens  
  pairando  
 na pĂˇlpebra cheia da tarde . 
 O partido quer que Rocha encaminhe para anĂˇlise da Executiva, o balanĂ§o financeiro que reflita o saldo das operaĂ§Ăµes jĂˇ realizadas . 
 AlĂ©m disso, foram solicitados ao candidato os canhotos dos bĂ´nus jĂˇ utilizados, com a identificaĂ§ĂŁo dos doadores e os bĂ´nus ainda nĂŁo-utilizados . 
  Com luvas de pelica  
 Ao comentar com o Michel Camdessus, do FMI, que o real tem 85% de aprovaĂ§ĂŁo, Ciro Gomes ouviu um desdĂ©m: 
 Â«Isto nĂŁo Ă© novidade . 
 No Peru, tambĂ©m o plano teve istoÂ» . 
 E Ciro: 
 Â«Mas nĂłs nĂŁo tivemos o apoio do FMIÂ» . 
  TIROTEIO  
 Do candidato do PT no DF, Cristovam Buarque, sobre o papel de ACM num governo FHC: 
 O ACM vai ser para FHC o que Ulysses foi para Sarney . 
 NĂŁo terĂˇ cargo no governo, mas serĂˇ um peso sempre presente . 
 Quem visitar a Disney neste final de ano, poderĂˇ Â«despencarÂ» de um elevador sinistro da Torre do Terror, rĂ©plica perfeita de um hotel abandonado de Hollywood, a mais nova atraĂ§ĂŁo do MGM-Studios, que nĂŁo tem nada de conto de fadas . 
 O filme Â«Rei LeĂŁoÂ» tambĂ©m se transformou em espetĂˇculo teatral no Reino MĂˇgico, com animais de dois metros de altura . 
 Para o Natal, a Disney jĂˇ prepara um supercenĂˇrio com Ăˇrvores gigantes, desfiles especiais dos personagens e shows de luzes . 
 Colaborou a fotĂłgrafa LENISE PINHEIRO, que viajou a convite da Walt Disney Company . 
 Â«NĂŁo punir enfraquece a decisĂŁo da MesaÂ», criticou o deputado JosĂ© Genoino (PT-SP) . 
 Â«Se a consciĂŞncia nĂŁo traz os deputados, esperamos que pelo menos o bolso tragaÂ» . 
 A sessĂŁo da CĂ˘mara pela manhĂŁ foi encerrada Ă s 14h com uma presenĂ§a registrada de 229 parlamentares, mas sĂł 30 permaneciam em plenĂˇrio . 
 O quĂłrum para votaĂ§ĂŁo Ă© de 252 parlamentares . 
 No Senado, 46 senadores compareceram cinco acima do necessĂˇrio para votaĂ§Ăµes, sendo dez em plenĂˇrio . 
 O quĂłrum nĂŁo chegou a ser verificado . 
 Na sessĂŁo do Congresso revisor, Ă  tarde, 118 parlamentares marcaram presenĂ§a, embora somente doze permanecessem em plenĂˇrio . 
 O relator Nelson Jobim (PMDB-RS) nĂŁo compareceu nem registrou presenĂ§a . 
 A sessĂŁo foi encerrada Ă s 16h05 . 
 Atualmente entre 10% e 15% da Ăˇrea do Estado estĂˇ mapeada em escala 1:100.000 (1 centĂ­metro quadrado de mapa corresponde a 100 hectares) . 
 A escala, diz Costa, Ă© a ideal para precisar quais culturas se adequam ao solo . 
 Nesses quase 80 anos a Boeing ajudou a escrever a histĂłria dos Estados Unidos levando o correio de San Francisco para Chicago, carregando passageiros e construindo muitos dos bombardeios que atuaram na Segunda Grande Guerra . 
 Hoje os aviĂµes da Boeing voam em todos os continentes e com as cores de empresas aĂ©reas de 120 paĂ­ses . 
  DesindexaĂ§ĂŁo  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, presente no seminĂˇrio, disse que a desindexaĂ§ĂŁo da economia Â«nĂŁo tem data marcada e requer muito cuidado . 
 NĂŁo existe nada que nos leve a fazer isso (a desindexaĂ§ĂŁo) de uma hora para a outraÂ» . 
 Â«Ainda serĂˇ necessĂˇrio tempo, talvez anos, para declararmos que ganhamos a guerra contra a inflaĂ§ĂŁoÂ», disse o presidente do BC . 
  Chegam Ă s lojas CDs com trilhas roqueiras de filmes americanos  
  Da Reportagem Local  
 As gravadoras estĂŁo levando Ă s lojas um pacote de trilhas de filmes em CDs . 
 Os lanĂ§amentos agradam desde os que cultuam boas Â«oldiesÂ», quem sĂł ouve o que se toca nos 90 e atĂ© quem adora barulho . 
 O melhor de todos Ă© o do filme Â«Forrest GumpÂ», da Sony Music . 
 Ă‰ um CD duplo que, em 32 mĂşsicas, faz uma coletĂ˘nea do que foi o rock norte-americano nas dĂ©cadas de 50 a 70 . 
  Rio Grande do Norte 1  
 O artista plĂˇstico Giovano Furtado faz de hoje a 3 de maio a mostra Â«Luz, Cor e AĂ§ĂŁoÂ», na biblioteca pĂşblica CĂ˘mara Cascudo, em Natal . 
 SĂŁo 20 telas e dez trabalhos em papĂ©is com temas como paisagens, natureza morta, retratos, abstratos e fatos do cotidiano . 
  Rio Grande do Norte 2  
 O cantor Juca Chaves se apresenta de hoje a domingo no Centro de ConvenĂ§Ăµes de Natal . 
 O show Â«VergonhaÂ» comeĂ§a Ă s 21h30 e o ingresso custa CR$ 11.999,00 (se for comprado antecipadamente no BoticĂˇrio) ou CR$ 23.998,00 (se for comprado no dia) . 
 Em funĂ§ĂŁo da denĂşncia, Teixeira entrou com uma aĂ§ĂŁo por injĂşria e difamaĂ§ĂŁo contra PelĂ© . 
 O advogado do ex-jogador, Arthur Lavigne, 50, considerou ontem perfeita a decisĂŁo da juĂ­za . 
 Em consequĂŞncia disso, as alĂ­quotas de 25% e 30% renda variĂˇvel e renda fixa, respectivamente deverĂŁo cair para cerca de 10% . 
 Outras medidas vĂŁo evitar que a isenĂ§ĂŁo para ganhos de renda variĂˇvel atĂ© 5 mil Ufir crie distorĂ§Ăµes em relaĂ§ĂŁo Ă s aplicaĂ§Ăµes de renda fixa . 
 A Receita defendeu a isenĂ§ĂŁo para esses ganhos porque Ă© insignificante o peso na arrecadaĂ§ĂŁo do IR . 
 A maioria dos pequenos aplicadores nem declara esses ganhos . 
  Atender para encantar  
 Atender, satisfazer e encantar formam uma escala de excelĂŞncia . 
 Uma empresa sĂł alcanĂ§a Qualidade Total quando passa a surpreender os clientes . 
 Tome como exemplo os serviĂ§os de um hotel . 
 * Atender (o bĂˇsico e o esperado) -- Cama limpa e quarto asseado sĂŁo o bĂˇsico desejado por qualquer cliente em um hotel . 
 O esperado serĂŁo algumas satisfaĂ§Ăµes a que ele jĂˇ estĂˇ acostumado: um bom cafĂ© da manhĂŁ e um sistema confiĂˇvel de recados . 
  IR das empresas pode voltar a ser anual  
  DesindexaĂ§ĂŁo deve mudar periodicidade da declaraĂ§ĂŁo e acabar com tributaĂ§ĂŁo separada da receita financeira  
  LILIANA LAVORATTI; LĂ‰A DE LUCCA  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O recolhimento do Imposto de Renda das empresas poderĂˇ voltar a ser somente anual . 
 Desde 1991, quando foi aprovada a lei nÂş 8.383, as empresas passaram a antecipar o tributo mensalmente . 
 A mudanĂ§a estĂˇ sendo estudada pela Receita Federal dentro de um conjunto de medidas para serem adotadas a partir de 1Âş de janeiro prĂłximo, quando deverĂˇ ser extinta a Ufir (Unidade Fiscal de ReferĂŞncia) mensal . 
  Taurus Ă© lento, mas muito confortĂˇvel  
  Modelo importado pela Ford possui bom acabamento e oferece um pacote completo de equipamentos  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Com design americano e acabamento de carro japonĂŞs, o Ford Taurus oferece mais conforto que desempenho . 
 EspaĂ§oso, macio, silencioso, bem-acabado, falta ao modelo o luxo e o status de um BMW 318i, com quem concorre em preĂ§o (US$ 47mil) . 
 Medindo 4,87 m e com 1.542 kg, o taurus tem motor pouco potente (142 cv) para seu peso . 
 ARGENTINA -- A versĂŁo para o cinema do best seller Â«Una sombra ya pronto serĂˇsÂ», do escritor argentino Osvaldo Soriano, realizada pelo diretor HĂ©ctor Olivera, nĂŁo alcanĂ§ou o mesmo sucesso do livro . 
 Â«Una SombraÂ», que foi um dos maiores sucessos editoriais na Argentina, encantou apenas 25 mil interessados em conhecer a versĂŁo nos cinemas . 
  Como evitar ser atacado  
 Para evitar ser atacado por um tubarĂŁo, procure seguir sempre as seguintes recomendaĂ§Ăµes: 
 1. Nunca entre no mar sozinho . 
 Muitas vezes a vĂ­tima morre por falta de socorro . 
 Os quatro primeiros lanĂ§aram candidatos Ă  sucessĂŁo de Itamar Franco . 
 Oliveira diz nĂŁo ter receio de ser acusado de demagogia ou de estar agindo por interesse pessoal . 
 Dante de Oliveira vai comparecer em atĂ© trĂŞs eventos com os presidenciĂˇveis Orestes QuĂ©rcia (PMDB), Lula (PT) e Fernando Henrique (PSDB) . 
 Â«Mas todos sabem que meu candidato Ă© BrizolaÂ», afirma . 
  Rock volta ao Centro Cultural  
  Da Reportagem Local  
 O Centro Cultural SĂŁo Paulo foi um ponto de referĂŞncia importante para todas as bandas pulistanas que surgiram nos anos 80 . 
 Ira!, Fellini, MercenĂˇrias e TitĂŁs foram algumas das que passaram por lĂˇ, se apresentando no projeto Â«RotaÂ» . 
 Â«Gostaria de saber em que cargo da 'Bolsa de SalĂˇrios' (assistente de marketing ou assistente de propaganda) devo me basear para saber qual o salĂˇrio de assistente de promoĂ§Ăµes.Â» 
  (Regina Luiza Marinho, 25, assistente de promoĂ§Ăµes, SĂŁo Paulo, SP)  
 Â«Gostaria de saber por que o cargo de instrumentador cirĂşrgico nĂŁo figura na 'Bolsa de SalĂˇrios' da Folha.Â» 
  FUTEBOL  
  Parmalat se liga ao Benfica, de Portugal  
 Clube Ă© o sĂ©timo a fazer contrato de co-gestĂŁo com a multinacional italiana . 
 O Benfica vai receber US$ 2 milhĂµes (CR$ 4 bilhĂµes) por ano . 
 Se quiser vender alguma jogador, tem que oferecer antes ao Parma, da ItĂˇlia . 
  ATLETISMO  
  Carmem fica em 3Âş em prova nos EUA  
 A brasileira Carmem de Oliveira foi a terceira nos 10 mil metros de Advil, em Nova York . 
  Lei MendonĂ§a investiu sĂł R$ 1,25 milhĂŁo em 94  
  Mesmo mais eficaz que a Rouanet, lei municipal atendeu apenas 25 projetos  
  Da Reportagem Local e da RedaĂ§ĂŁo  
 Das duas leis de incentivo Ă  cultura em vigor hĂˇ mais tempo, a Lei MendonĂ§a (municipal, de SĂŁo Paulo) tem eficĂˇcia superior Ă  da Lei Rouanet (federal), do ponto de vista percentual . 
 Essa superioridade matemĂˇtica nĂŁo Ă© suficiente para afirmar que a lei funcione bem: o total de aplicaĂ§Ăµes em 94 foi de R$ 1,25 milhĂŁo . 
 SĂł a indĂşstria de automĂłveis BMW gastou em cultura, sem usar a lei, R$ 400 mil e ela Ă© uma das menores patrocinadoras . 
 Negou que tenha havido agressĂµes fĂ­sicas entre os manifestantes mas admitiu ter arrancado faixas e jogado pedras nos Ă´nibus gaĂşchos . 
 Â«Assim que nos viram jĂˇ partiram para cima de nĂłs . 
 Colocavam o dedo na nossa cara e depois partiram para agressĂŁoÂ», disse . 
 A voracidade da inflaĂ§ĂŁo acabou sendo um estĂ­mulo Ă  produtividade da Casa da Moeda . 
 Segundo Danilo Lobo, nos Ăşltimos anos a empresa conseguiu, atravĂ©s de modernizaĂ§ĂŁo de processos, passar sua capacidade produtiva de 200 milhĂµes para 400 milhĂµes de cĂ©dulas por mĂŞs, com os mesmos 2.000 empregados e com as mesmas 20 mĂˇquinas de impressĂŁo de cĂ©dulas que compĂµem seu parque grĂˇfico . 
 Isso nĂŁo irĂˇ impedir que o Brasil volte ao mercado internacional para comprar, provavelmente, a maior parte das novas cĂ©dulas de real que vĂŁo substituir as do cruzeiro real . 
 Danilo Lobo disse que, dado ao curto tempo disponĂ­vel, o mĂˇximo que a Casa da Moeda poderĂˇ fazer Ă© trabalhar a todo vapor para reduzir ao mĂ­nimo as importaĂ§Ăµes, que poderĂŁo chegar a mais de 1 bilhĂŁo de cĂ©dulas . 
  Selos e passaportes  
 AlĂ©m de cĂ©dulas e moedas, a Casa da Moeda do Brasil detĂ©m o monopĂłlio da produĂ§ĂŁo no Brasil de selos para os correios e de selos fiscais para cigarros, bebidas e relĂłgios . 
 SĂŁo produzidos tambĂ©m na empresa passaportes, tĂ­tulos da dĂ­vida pĂşblica, bilhetes de metrĂ´ e outros valores . 
 Este ano ela irĂˇ produzir tambĂ©m os bĂ´nus eleitorais, que serĂŁo os documentos legais de doaĂ§Ăµes a partidos polĂ­ticos . 
 Seu marido, JosĂ© da Silva Â«uns 29 anosÂ», segundo Carmelita, ganha CR$ 50 mil com os Â«bicosÂ» que faz . 
 NĂŁo sabe ler, mas consegue escrever o nome . 
 O casal tem seis filhos . 
 Â«Eu coloquei os trĂŞs mais velhos na escola . 
 Vamos ver o que sai daĂ­Â», disse a empregada domĂ©stica, cujo maior sonho Ă© voltar para SĂŁo Raimundo Nonato, no PiauĂ­, onde nasceu . 
 RomĂˇrio e Dunga foram salvos pelos sambistas . 
 Ao redor dos dois jogadores, os mĂşsicos-torcedores tentavam adaptar o refrĂŁo da mĂşsica Â«Fio MaravilhaÂ», de Jorge Benjor . 
 Eles cantavam Â«RomĂˇrio maravilha, nĂłs gostamos de vocĂŞÂ», mas o excesso de sĂ­labas e a sonoridade do nome do atacantes impediram que a canĂ§ĂŁo emplacasse em nova versĂŁo . 
  PreĂ§os no atacado tĂŞm alta de 9,1% em URV  
  NegociaĂ§Ăµes entre as indĂşstrias e supermercados deslancham em abril  
  Da Reportagem Local  
 O preĂ§o dos alimentos e dos produtos de higiene e limpeza no atacado de SĂŁo Paulo subiram 9,1% em Unidade Real de Valor (URV) nos Ăşltimos trinta dias encerrados em 25 de abril . 
 A informaĂ§ĂŁo Ă© da Bolsa EletrĂ´nica Interstocks (Beis) que pesquisou os preĂ§os de 500 produtos em 16 atacados de SĂŁo Paulo . 
 Os laboratĂłrios nacionais, que hoje copiam as fĂłrmulas no exterior e as utilizam sem pagar royalties (o paĂ­s ainda nĂŁo reconhece patentes farmacĂŞuticas), se mobilizaram para que o Congresso aprovasse prazo de dez anos para adaptaĂ§ĂŁo Ă  lei . 
 SĂł o PC do B e o PDT, de Leonel Brizola, se engajaram na campanha dos laboratĂłrios, e o projeto, que estĂˇ para ser votado no Senado, limitou o prazo em um ano . 
 Se vocĂŞ quiser entender melhor seu papel no mundo, escreva . 
 Procure colocar sua alma por escrito, mesmo que ninguĂ©m leia ou, o que Ă© pior, mesmo que alguĂ©m termine lendo o que vocĂŞ nĂŁo queria . 
 O simples fato de escrever nos ajuda a organizar o pensamento e ver com clareza o que nos cerca . 
  Fiesp quer mudanĂ§a em comĂ©rcio exterior  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp (FederaĂ§ĂŁo das IndĂşstrias do Estado de SĂŁo Paulo) deve propor hoje ao governo federal uma nova estrutura para o comĂ©rcio exterior na qual a iniciativa privada tenha participaĂ§ĂŁo direta . 
 A proposta serĂˇ feita durante o FĂłrum Nacional de ComĂ©rcio Exterior, que tem inĂ­cio Ă s 8h30 na sede da Fiesp, em SĂŁo Paulo . 
 Entre os participantes estĂˇ o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) . 
 5. Outsiders: 
 O maior Ă© o Â«Soccer PartyÂ» (Partido do Futebol), que defende a liberaĂ§ĂŁo das drogas e o amor livre . 
  Escolas oferecem cursos de fĂ©rias para crianĂ§as  
  Aulas usam programas em 'Windows' e educativos  
  Free-lance para a Folha  
 CrianĂ§as em fĂ©rias escolares podem aproveitar o mĂŞs de julho para aprender sobre computadores . 
 Pelos menos duas escolas oferecem durante esse mĂŞs cursos de informĂˇtica voltados para crianĂ§as . 
 A Central Line realiza na primeira e na Ăşltima semana de julho o curso Â«Open DoorsÂ» . 
 O curso dura quatro dias, com aulas de duas horas por dia . 
 Mas, uma coisa Ă© justiĂ§a, outra coisa Ă© business . 
 E o futebol, mais do que nunca, Ă© show business e negĂłcio pesado . 
 A maneira de atrair mais pĂşblico e despertar mais emoĂ§Ăµes, Ă© com os jogos finais . 
 Do ponto de vista tĂ©cnico, o Campeonato Paulista do ano passado, disputado no sistema de pontos corridos, foi bom . 
 Mas os prĂłprios clubes reconheceram que ele nĂŁo foi bem em termos financeiros . 
  AquĂˇrio  
 Foi todo high tech o conselho de Luiz Antonio Fleury Filho para seu secretariado na primeira reuniĂŁo do ano, ontem no PalĂˇcio dos Bandeirantes . 
 * . 
  ReposiĂ§ĂŁo de hormĂ´nios suaviza a menopausa  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Os hormĂ´nios dados a mulher apĂłs a menopausa melhoram a qualidade de vida e reduzem em 50% o risco de doenĂ§as cardiovasculares e de osteoporose (fragilidade dos ossos) . 
 Toda mulher passa por uma espĂ©cie de Â«falĂŞnciaÂ» dos ovĂˇrios ao redor dos 50 anos de idade . 
 A fonte natural do hormĂ´nio feminino estrĂłgeno deixa de funcionar . 
 Lira votou Ă s 8h30 de ontem, no bairro Planalto IningĂˇ . 
 Â«Expusemos nossas idĂ©ias, percorremos quase todos os 148 municĂ­pios e por isso vamos ganhar as eleiĂ§Ăµes.Â» 
 Pertence assinou convĂŞnios com a Embratel (Empresa Brasileira de TelecomunicaĂ§Ăµes) que modernizarĂŁo os sistemas de apuraĂ§ĂŁo e divulgaĂ§ĂŁo dos resultados oficiais das eleiĂ§Ăµes . 
 Ele estava acompanhado do corregedor geral eleitoral, juiz Cid FlĂˇquer Scartezzini, que ressaltou que o TSE estĂˇ atento ao uso da mĂˇquina do Estado . 
 A Corregedoria Geral Eleitoral convocou os ministros Alexis Stepanenko (Minas e Energia) e AluĂ­zio Alves (IntegraĂ§ĂŁo Regional) para prestar informaĂ§Ăµes sobre o uso indevido da mĂˇquina administrativa do Estado . 
 Se a causa da infertilidade for uma obstruĂ§ĂŁo das trompas, a acupuntura nĂŁo resolve o problema . 
 2Âş SimpĂłsio Brasileiro de Acupuntura CientĂ­fica nos dias 29 e 30 de setembro . 
 InformaĂ§Ăµes: (011) 814-0033 e (011) 211-1383 . 
  O mapa da derrota  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Distanciados da campanha de Lula, os parlamentares do PT reuniram-se na terĂ§a-feira para analisar as chances do candidato . 
 Produziu-se na reuniĂŁo uma avaliaĂ§ĂŁo realista . 
 Os mais ferozes adversĂˇrios do petismo nĂŁo teriam sido tĂŁo severos . 
  Costura difĂ­cil  
 Sandra Starling (PT-MG) tenta articular o apoio do PT a Eduardo Azeredo (PSDB) no 2Âş turno . 
 O problema Ă© que Azeredo nĂŁo apoiou o candidato do PT em Belo Horizonte no 2Âş turno de 92 . 
  Cabo eleitoral  
 EmpresĂˇrios e deputados ligados ao senador GĂ©rson Camata (PMDB) jĂˇ declararam apoio ao Cabo Camata (PSD), primo de GĂ©rson, que disputa o 2Âş turno capixaba contra Vitor Buaiz (PT) . 
 O senador atĂ© agora nĂŁo se declarou . 
  Â«Ah, depois de uma certa idade, um atraso de vidaÂ»  
 Toma ou tomou drogas? 
 Â«Ah, que pergunta...Â» 
 Homossexualismo: 
 As Ăşltimas contagens de moradores de rua foram feitas em 91 e no ano passado . 
 Em outubro, a Secretaria da CrianĂ§a, FamĂ­lia e Bem-Estar Social (do Estado), contou 4.520 crianĂ§as pelas ruas da cidade . 
 Na primeira partida, na fase classificatĂłria, jogaram sem o seu principal finalizador, o filho de saxofonista venezuelano (serĂˇ que a combinaĂ§ĂŁo dĂˇ certo? ) 
 Dahlin, quatro gols nesta Copa . 
 Hoje joga sem o ala-lateral esquerdo Schwarz . 
 Schwarz, uma espĂ©cie de canhotinha de ouro, Ă© o lanĂ§ador, chutador, cobrador de escanteios perigosos da seleĂ§ĂŁo da SuĂ©cia . 
 Um homem que farĂˇ falta . 
  Rede municipal  
 Os hospitais municipais da zona leste de SĂŁo Paulo enfrentaram ontem problemas de falta de mĂ©dicos de plantĂŁo . 
 Ă‰ o terceiro fim-de-semana seguido que isso ocorre . 
 No Hospital Municipal da Vila NhocunĂ©, havia apenas dois mĂ©dicos . 
 NĂŁo havia pediatras . 
 As crianĂ§as eram enviadas ao pronto-socorro do Hospital do TatuapĂ© . 
 Ele descartou a possibilidade da Prefeitura voltar atrĂˇs, reduzindo o preĂ§o da passagem de Ă´nibus . 
 Coronado afirmou que o municĂ­pio vai defender sua posiĂ§ĂŁo na aĂ§ĂŁo civil pĂşblica contra o aumento que serĂˇ impetrada pelo Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor (Idec) . 
  Pirelli se reestrutura para continuar lĂ­der  
  IndĂşstria fecha uma fĂˇbrica mas mantĂ©m mesma capacidade produtiva; faturamento cresce 8% em 1993  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 Depois de perder trĂŞs pontos na sua participaĂ§ĂŁo no mercado interno em relaĂ§ĂŁo ao que tinha em 1990, a Pirelli Pneus reavaliou sua estrutura produtiva . 
 A perda aconteceu em funĂ§ĂŁo das dificuldades econĂ´micas e pela demora em se adaptar Ă  abertura da economia e reduĂ§ĂŁo do mercado . 
 Ă‰ o que diz Oscar C. Cristianci, 51, diretor-superintendente da Pirelli Pneus . 
  Santa Catarina 1  
 A PolĂ­cia de FlorianĂłpolis encontrou anteontem dois carros desmontados junto ao rio ImaruĂ­, em PalhoĂ§a . 
 Um outro carro foi achado no fundo do rio . 
 A polĂ­cia apura denĂşncias segundo as quais o local estaria sendo usado como cemitĂ©rio de carros roubados . 
  Santa Catarina 2  
 A Prefeitura de FlorianĂłpolis e o Ibama abriram na Ăşltima semana o Parque EcolĂłgico CĂłrrego Grande . 
 O parque tem espĂ©cies de vegetaĂ§ĂŁo nativa, aves, lagos e trilhas ecolĂłgicas para passeios . 
 O parque jĂˇ estĂˇ aberto para a visitaĂ§ĂŁo pĂşblica . 
 6) Entrega das Ăˇreas pacificadas para o Estado depois de cercar, ocupar e pacificar, os militares saem das Ăˇreas de favela . 
 O convĂŞnio entre os governos federal e estadual prevĂŞ que o ExĂ©rcito termine o seu trabalho atĂ© o dia 30 de dezembro, penĂşltimo dia do governo do presidente Itamar Franco . 
 VĂˇrias fases da OperaĂ§ĂŁo Rio podem ocorrer de forma simultĂ˘nea . 
 A aĂ§ĂŁo psicolĂłgica deve ser realizada desde o inĂ­cio atĂ© o final da operaĂ§ĂŁo . 
 Ela tem o objetivo de inibir os consumidores e vendedores de drogas . 
 Por causa da presenĂ§a ostensiva de policiamento, os militares acreditam que jĂˇ teria havido um decrĂ©scimo do consumo de drogas . 
  (Fernando Rodrigues)  
 Em primeiro lugar, ele recomenda que a visita ao imĂłvel seja feita no meio da semana, em dias e horĂˇrios diferentes . 
 Assim, vocĂŞ percebe as condiĂ§Ăµes do trĂ˘nsito e da poluiĂ§ĂŁo sonora no local . 
 Verifique ainda a incidĂŞncia do sol, de manhĂŁ e Ă  tarde . 
 Saiba que imĂłveis voltados para a face norte mais mais ensolarados que os voltados para a face sul . 
 Tilborgh Ă© um dos curadores do Museu Van Gogh em AmsterdĂŁ . 
 O museu Ă© que vai coordenar a pesquisa e ediĂ§ĂŁo do catĂˇlogo . 
 As primeiras vĂ­timas divulgadas foram uma paisagem marĂ­tima, da Ny Carlsberg Glyptothek, de Copenhague (Dinamarca), e um auto-retrato do Museu do Belvedere, de Viena (Ăustria) . 
  SP Interior 3  
 A Prefeitura de Monte Alto vai investir US$ 450 mil (CR$ 375,7 milhĂµes pelo cĂ˘mbio comercial) neste ano para tentar conter erosĂµes na zona urbana da cidade . 
 De acordo com um levantamento do IPT, o municĂ­pio Ă© o segundo da regiĂŁo de RibeirĂŁo Preto em quantidade de erosĂµes . 
  SP Interior 4  
 A Lei Ambiental da Prefeitura de SĂŁo SebastiĂŁo estĂˇ obrigando empreendedores e arquitetos a alterar seus projetos imobiliĂˇrios na costa sul do municĂ­pio . 
 Em alguns projetos, o acesso de carros atĂ© as casas foi eliminado . 
 Â«Nos anos 70, as companhias de tabaco anunciavam na TV no CanadĂˇ . 
 Uns poucos mas muito brilhantes anti-anĂşncios contra o cigarro comeĂ§aram a aparecer na televisĂŁo . 
 Feitos por pessoas como nĂłs . 
 Eram mensagens tĂŁo fortes, que em poucos anos as companhias de tabaco acabaram desaparecendo da TV . 
 O mesmo pode acontecer com carros, com a moda, com a floresta e outras questĂµesÂ», diz Lasn . 
 Maiores informaĂ§Ăµes: The Media Foundation (1243 West 7th Avenue Vancouver, B.C., V6H 1B7 CanadĂˇ -- tel. (604) 736-9401) 
 Para contra-atacar essa prova material, a defesa dos acusados pelo crime sustenta que Â«os exames de DNA foram feitos por entidade particular, nĂŁo compromissada legalmenteÂ» . 
  (CJT)  
 As quedas mais significativas foram do queijo mozarela fatiado (-4,96%), feijĂŁo carioquinha (-2,47%) e carne de primeira/coxĂŁo mole (-1,26%) . 
 A queda acumulada em dezembro atĂ© ontem Ă© de 0,49% . 
 Os alimentos recuaram neste perĂ­odo 0,80% . 
 No mĂŞs passado a cesta teve queda de 2,32% . 
 Os produtos de limpeza e os de higiene pessoal aumentaram no mĂŞs 1,57% e 0,47%, respectivamente . 
 O custo mĂ­nimo da cesta encontrado ontem era de R$ 74,14 . 
 JĂˇ o custo mĂˇximo atingia R$ 148,30 . 
 A diferenĂ§a entre o maior e o menor custo Ă© de 100% . 
 O comĂ©rcio estĂˇ tĂŁo afundado quanto as estreitas vielas da cidade de pedra . 
 A casa que Livingstone usou como quartel-general, uma construĂ§ĂŁo de trĂŞs andares, Ă© hoje um edifĂ­cio esquecido que abriga um escritĂłrio de turismo . 
 Zanzibar jĂˇ nĂŁo Ă© mais a cidade mais importante da costa leste da Ăfrica . 
 Mas continua sendo uma mistura de raĂ§as e culturas, com muĂ§ulmanos, cristĂŁos e hindus . 
  Whitaker quer bloco pluripartidĂˇrio  
  MARCELO MENDONĂ‡A  
  Especial para a Folha  
 Vereador do PT em SĂŁo Paulo, o arquiteto Chico Whitaker quer formar um bloco pluripartidĂˇrio para reformar o processo legislativo no Congresso, que ele compara, no modelo atual, a uma Â«Febem de maiores infratoresÂ» . 
 Candidato Ă  CĂ˘mara dos Deputados, Whitaker, 63, foi presidente da JUC (Juventude UniversitĂˇria CatĂłlica) e continua ligado aos setores Â«progressistasÂ» da Igreja . 
 Fica-se com a impressĂŁo de que, na pele de presidente, ele tentarĂˇ ser, simultaneamente e durante todo o tempo, administrador e articulador, formulador e executor . 
 AtrairĂˇ para o Planalto os principais programas sociais . 
 EsvaziarĂˇ a pasta da Fazenda . 
 TerĂˇ Ă  sua volta supersecretariais, cujos titulares conservarĂŁo status de ministro . 
 De duas uma: ou novo presidente se farĂˇ respeitar, ou serĂˇ mais um fraco solitĂˇrio . 
  GUERREIROS SELVAGENS  
 SBT, 13h30 . 
 (Warlords) . 
 EUA, 1988, 82 min. DireĂ§ĂŁo: Fred Olen Ray . 
 Com David Carradine, Sid Haig, Ross Hagen . 
  Ex-ministro italiano Ă© preso em NĂˇpoles  
 Antonio Gava, ex-ministro do Interior da ItĂˇlia, foi preso ontem em NĂˇpoles . 
 Ele Ă© acusado de envolvimento com a MĂˇfia napolitana, a Camorra . 
 A polĂ­cia tambĂ©m prendeu outras 30 pessoas acusadas de ligaĂ§ĂŁo com o crime organizado . 
  O TELEGRAMA  
 Â«SentenĂ§a de morte de Johannes van Damme serĂˇ executada em 23.9.94 . 
 VisitĂˇ-lo a partir de 20.9.94 . 
 Resgatar corpo em 23.9.94.Â» 
 Pretendem lanĂ§ar ainda este mĂŞs um CD de Â«dance musicÂ» . 
 Â«Temos ainda o projeto para um programa de rĂˇdio e parcerias com grandes lojasÂ», diz . 
  (AlS)  
 Segundo Frederico, um lanĂ§amento do porte imaginado para o Brasil representa um trabalho de preparaĂ§ĂŁo de no mĂ­nimo dois meses . 
 Â«O governo nĂŁo estĂˇ com pressa, o que dĂˇ tempo para a situaĂ§ĂŁo internacional se acalmarÂ», afirma . 
 Â«A principal vantagem da operaĂ§ĂŁo Ă© que, depois do real, haverĂˇ melhores e piores dias, quando a turma poderĂˇ comeĂ§ar a apostar contra a nova moeda . 
 Com mais dĂłlares, o governo fica mais tranquilo para monitorar a situaĂ§ĂŁoÂ», acrescenta . 
  FilĂłsofo morre aos 91 anos em Israel  
 Morreu ontem aos 91 anos em JerusalĂ©m o filĂłsofo e teĂłlogo Yeshayahu Leibowitz (foto), chamado de Â«profeta da fĂşriaÂ» em Israel . 
 Nascido na LituĂ˘nia, Leibowitz se opunha Ă  ocupaĂ§ĂŁo dos territĂłrios palestinos . 
 Engenheiro de prĂ©dio que caiu Ă© 'suspenso' . 
 O Brasil jogou desfalcado de uma de suas principais jogadoras, a atacante Hilma, que estĂˇ machucada . 
 Â«Hoje nĂŁo pudemos jogar bem . 
 As russas, ao contrĂˇrio, jogaram de forma excelente e nos bloquearamÂ», disse o tĂ©cnico Bernardo Rezende . 
 Hoje, o Brasil joga contra a ItĂˇlia e a RĂşssia, contra o JapĂŁo . 
 Paez -- Acho que sim . 
 Mas Ă© uma situaĂ§ĂŁo que pode ser modificada a qualquer momento . 
 Folha -- Este seria um bom momento? 
 A conversĂŁo Ă© o resultado da mĂ©dia aritmĂ©tica das mensalidades em URV no dia do vencimento . 
 A UNE (UniĂŁo Nacional dos Estudantes) e a FederaĂ§ĂŁo Nacional dos Pais de Alunos esperam uma reduĂ§ĂŁo mĂ©dia de 20% das mensalidades de julho sobre junho . 
 A MP entra em vigor na segunda-feira quando serĂˇ publicada no Â«DiĂˇrio Oficial da UniĂŁoÂ» . 
 O presidente da UNE, Fernando GusmĂŁo, disse que a regra vale a partir de 1Âş de julho . 
  Paola Vieira, 15, ColĂ©gio Santa Cruz  
 Â«FHC e Lula sĂŁo os dois Ăşnicos candidatos que tĂŞm bases partidĂˇrias sĂ©rias . 
 Estava em dĂşvida entre eles . 
 Mas o FHC se comprometeu com o PFL . 
 Voto no Lula.Â» 
  MaurĂ­cio Alves Ribeiro, 18, ColĂ©gio Bandeirantes  
 Â«O PT Ă© de esquerda radical, mas tem pessoas inteligentes, como o Suplicy.Â» 
  Expandindo negĂłcios  
 A Wabco Freios do Brasil formou uma nova empresa na Alemanha, resultado da associaĂ§ĂŁo da Wabco Standard com a Deutsche Perrot-Bremse . 
 A associaĂ§ĂŁo deve adicionar US$ 200 milhĂµes aos negĂłcios mundiais do grupo . 
 A Wabco fatura no mundo, US$ 750 milhĂµes por ano . 
 Freddy Mastrocinque acha que o aquecimento das vendas virĂˇ antes mesmo da estrĂ©ia do real . 
 A equipe econĂ´mica tambĂ©m acha e teme que isso gere pressĂµes inflacionĂˇrias novas . 
 Mastrocinque pensa que a preocupaĂ§ĂŁo Ă© exagerada . 
 Diz que a indĂşstria tem muita capacidade ociosa e pode crescer a produĂ§ĂŁo com a estrutura atual . 
 O vice-presidente do Bradesco e presidente da AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de Empresas de Leasing, Antonio Bornia, tambĂ©m aposta num rĂˇpido crescimento dos negĂłcios a prazo . 
 O leasing, entĂŁo, Â«tem espaĂ§o infinito para crescerÂ», diz ele . 
 Basta comparar . 
 No Brasil, no ano passado, as operaĂ§Ăµes de leasing alcanĂ§aram US$ 4,2 bilhĂµes . 
 Na Espanha, economia estĂˇvel, de porte semelhante Ă  brasileira, o leasing passa dos US$ 20 bilhĂµes anuais . 
 E nos Estados Unidos, os negĂłcios com leasing jĂˇ passavam de US$ 130 bilhĂµes em 1991 . 
 O placar era de 27 votos contra e 25 a favor . 
 Se chegasse a 28 votos, o projeto seria derrubado e a proposta da oposiĂ§ĂŁo, que concede a gratificaĂ§ĂŁo para um nĂşmero maior de categorias, entraria em votaĂ§ĂŁo, podendo ser aprovada . 
 Nesse momento, os vereadores de oposiĂ§ĂŁo viram Ushitaro Kamia (PSB) saindo do plenĂˇrio sem votar . 
 Ele nĂŁo tinha respondido Ă  votaĂ§ĂŁo . 
 Kamia foi cercado e acabou votando contra . 
 Seria o 28Âş voto e daria vitĂłria a oposiĂ§ĂŁo . 
  Argentina quer sediar Mundial-2006  
 O paĂ­s competirĂˇ com o Brasil para realizar a Copa . 
 Â«Se o Brasil oferece a garantia de estabilidade econĂ´mica, nĂłs estamos estĂˇveis hĂˇ mais tempoÂ», disse Julio Grondona, presidente da AssociaĂ§ĂŁo Argentina . 
  Wendlinger estĂˇ fora da F-1 este ano  
 O piloto austrĂ­aco, que sofreu grave acidente nos treinos para o GP de MĂ´naco, em maio, sentiu dores na nuca apĂłs participar de testes no circuito de Barcelona . 
  Colegas  
 Ăšnica audiĂŞncia atĂ© agora marcada para FHC em Praga: com o presidente, o teatrĂłlogo VĂˇclav Havel . 
 Ă‰ o segundo presidente intelectual que encontra, depois do hĂşngaro ĂrpĂˇd Goncz, no sĂˇbado . 
  MĂˇgoas reais  
 O presidente eleito nĂŁo esconde certa mĂˇgoa com candidatos do PSDB aos governos estaduais que nĂŁo quiseram ou nĂŁo souberam utilizar o real na campanha . 
 Acha que Romeu Tuma (PL), eleito senador, o fez com competĂŞncia . 
 Folha -- Qual serĂˇ, exatamente, a sua funĂ§ĂŁo como coordenador de futebol? 
 Edvar SimĂµes -- Serei um elo de ligaĂ§ĂŁo entre a Parmalat e o Palmeiras, atuando como auxiliar do JosĂ© Carlos Brunoro (diretor de esportes da Parmalat para a AmĂ©rica Latina) . 
 Mas o PSG se assustou com o pedido de US$ 4 milhĂµes feito pelo Palmeiras . 
 Agora, o empresĂˇrio tenta levar o jogador para o Valencia da Espanha . 
 O clube espanhol deve ser o destino final de outros dois integrantes da seleĂ§ĂŁo, o tĂ©cnico Parreira e o preparador fĂ­sico Moraci Sant'Anna . 
 Por coincidĂŞncia, o contrato deles estĂˇ igualmente sendo intermediado por Manoel Barbosa . 
  Reajuste semanal de remĂ©dios inicia segunda  
 A partir de segunda-feira, dia 4 de abril, o setor farmacĂŞutico passa a operar em URV . 
 A conversĂŁo dos preĂ§os dos medicamentos foi feita pela mĂ©dia de setembro a dezembro de 93, desprezando os reajustes de preĂ§os ocorridos em janeiro e fevereiro deste ano . 
 Os 300 medicamentos mais vendidos 54% do faturamento da indĂşstria farmacĂŞutica terĂŁo reduĂ§ĂŁo mĂ©dia de 20% dos preĂ§os em URV, segundo Omilton Visconde, presidente do Sindusfarm (Sindicato da IndĂşstria de Produtos FarmacĂŞuticos no Estado de SĂŁo Paulo) . 
  EmpresĂˇrio defende trabalho de menor  
  Da AgĂŞncia Folha, em PirenĂłpolis  
 RogĂ©rio Figueiredo, 39, dono de uma pedreira em PirenĂłpolis, disse que os empresĂˇrios Â«nĂŁo tinham como impedir o trabalho dos menores, que eram levados pelos pais para as pedreirasÂ» . 
 Â«Como eles vinham com os pais, a gente achava que podiaÂ», afirmou . 
 Figueiredo disse que estĂˇ no ramo hĂˇ sete anos, e tem 30 empregados na pedreira . 
  PublicaĂ§ĂŁo mostra como as coisas funcionam  
  Da Reportagem Local  
 Â«Conhecer por DentroÂ» Ă© uma das mais detalhadas e bem ilustradas publicaĂ§Ăµes sobre o funcionamento da tecnologia moderna . 
 Produzido por Stephen Biesty, no Reino Unido, o livro ilustra como sĂŁo feitos desde submarinos atĂ© o Ă´nibus espacial . 
 Por volta das 16h15, enquanto percorria a alameda Campinas, o motorista de uma camionete sacou um facĂŁo e o apontou para os manifestantes, que cercaram o carro . 
 Policiais se aproximaram, mas nĂŁo revistaram o motorista, como queria a multidĂŁo . 
 A camionete seguiu sem maiores problemas . 
 Ă€s 16h45, o trĂ˘nsito na regiĂŁo estava caĂłtico . 
 Congestionamentos se estendiam atĂ© a av. Dr. Arnaldo . 
 O comando da PM e a JustiĂ§a Eleitoral decidiram, entĂŁo, liberar o trĂˇfego nas duas pistas da Paulista . 
 Folha -- Caymmi influenciou Gil, que hoje influencia mĂşsicos de todo o mundo . 
 VĂŞem em seu trabalho um dos padrĂµes da mĂşsica agregadora de vĂˇrios estilos mundiais que hoje ganhou o rĂłtulo de Â«world musicÂ» . 
 De quem Ă© a Â«culpaÂ»? 
 Gilberto Gil -- Se hoje eu sou referĂŞncia para a Â«world musicÂ», me leva a pensar na referĂŞncia que brasileiros, como o Caymmi, jĂˇ tiveram com a mĂşsica do Caribe, da Ăfrica . 
  MP exige nova audiĂŞncia pĂşblica  
  Da Reportagem Local  
 O MinitĂ©rio PĂşblico Estadual solicitou ontem Ă  SVMA que realize nova audiĂŞncia pĂşblica para a discussĂŁo da obra da Faria Lima . 
 Em ofĂ­cio ao secretĂˇrio Werner Zulauf, o promotor Fernando Capez afirma que a primeira audiĂŞncia, realizada no dia 26 de janeiro, nĂŁo foi convocada com 45 dias de antecedĂŞncia, conforme determina a lei . 
 Ele afirma tambĂ©m que o Cades nĂŁo havia sido empossado na data da audiĂŞncia . 
 O confronto entre as Â«torcidasÂ» a favor e contra a obra marcou a primeira audiĂŞncia . 
 No dia seguinte, a Folha revelou que a prefeitura arregimentou integrantes de movimentos de sem-teto para defender o projeto, em troca da promessa de doaĂ§ĂŁo de terrenos . 
 A primeira peĂ§a apresentada foi a Â«Fantasia CromĂˇticaÂ», do holandĂŞs Jan Pieterszoon Sweelinck (1562-1621), em que Cutolo mostrou todo o seu talento, desenvoltura e espontaneidade . 
 No entanto, a interpretaĂ§ĂŁo esteve um pouco delicada e suave para um compositor nĂłrdico, que ela tocou de uma maneira afrancesada . 
 AliĂˇs, o instrumento utilizado no recital foi um cravo Hubbard, cĂłpia de um modelo francĂŞs Taskin do sĂ©culo 18 . 
 A mĂşsica de Sweelinck soa melhor num cravo Ruckers . 
 As Bolsas nacionais estĂŁo dissociadas no momento do mercado externo . 
 Ontem, por exemplo, o Ă­ndice Dow Jones da Bolsa de Nova York registrou alta de 1,69% . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundĂµes registravam rentabilidade diĂˇria de 0,140% no Ăşltimo dia 7 . 
 A taxa mĂ©dia do over foi 5,58% ao mĂŞs, segundo a Andima . 
 No mercado de DepĂłsito InterbancĂˇrio (CDIs), a taxa mĂ©dia foi de 5,65% ao mĂŞs . 
 O vice-presidente nacional do PT, deputado estadual paulista Rui FalcĂŁo, afirmou ontem que seu partido processarĂˇ quem atribuir participaĂ§ĂŁo do PT no assassinato do sindicalista Oswaldo Cruz JĂşnior . 
 "Falar em queima de arquivo Ă© absurdo e quem nos vincular a essa hipĂłtese terĂˇ que responder pela aĂ§ĂŁo caluniosa na JustiĂ§a', disse FalcĂŁo . 
 O presidente nacional do PT, Luiz InĂˇcio Lula da Silva, foi procurado durante todo o dia de ontem pela Folha, mas nĂŁo retornou as ligaĂ§Ăµes . 
 Lula antecipou o final de suas fĂ©rias, que deveriam terminar apenas amanhĂŁ, por causa da repercussĂŁo do caso de Oswaldo Cruz JĂşnior . 
 Â«Seriam medidas emergenciais para que essas pessoas paguem o correspondente aos seus gastosÂ», disse Miro Teixeira, que desistiu de encaminhar Ă  Receita um requerimento de informaĂ§Ăµes para confirmar oficialmente os dados obtidos por ele . 
 O documento foi encaminhado ao senador Ronan Tito (PMDB-MG), que preside no Senado uma CPI (ComissĂŁo Parlamentar de InquĂ©rito) sobre a evasĂŁo fiscal . 
 Hoje, o deputado tenta se reunir com o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, para comeĂ§ar a discutir as medidas . 
 Estamos na contraditĂłria situaĂ§ĂŁo de viver sob regime constitucional, das chamadas liberdades democrĂˇticas, e sermos governados de forma prĂłpria do autoritarismo . 
 A falta de reaĂ§ĂŁo a este regime hĂ­brido nĂŁo leva apenas Ă  sem-cerimĂ´nia de mais e mais MPs e reediĂ§Ăµes . 
 Permite a disseminaĂ§ĂŁo no governo, e Ă© natural que seja assim, do sentimento crescente de que tudo Ă© consentido Ă  sua vontade . 
 Se nĂŁo hĂˇ reaĂ§ĂŁo Ă s incursĂµes mais audaciosas no territĂłrio dos direitos constitucionais, hĂˇ a admissĂŁo, nĂŁo importa se insatisfeita ou nĂŁo . 
 As sucessivas MPs do real sĂŁo bem representativas dessa escalada . 
 A cada reediĂ§ĂŁo o governo introduziu uma farpa de arbitrariedade mais explĂ­cita . 
 A Ăşltima MP, fiel Ă  sua descendĂŞncia, decidiu proibir que empresĂˇrios deixem de descontar, quando dos reajustes a ocorrerem nas datas-bases, as antecipaĂ§Ăµes dadas para compensar perdas salariais em relaĂ§ĂŁo ao custo de vida . 
 AĂ­ estĂˇ uma limitaĂ§ĂŁo Ă  liberdade empresarial de conceder ou negociar salĂˇrios segundo suas disponibilidades, conveniĂŞncias operacionais e disposiĂ§Ăµes . 
 A proibiĂ§ĂŁo, em si mesma, Ă© tola . 
 O empresĂˇrio pode descontar a antecipaĂ§ĂŁo e, na hora seguinte, conceder um aumento espontĂ˘neo que reponha o valor descontado . 
 O que a MP poderia impedi-lo de fazer, nesse caso, seria o repasse da concessĂŁo para os preĂ§os . 
 Mas a alternativa Ă  proibiĂ§ĂŁo nĂŁo anula a adoĂ§ĂŁo crescente do autoritarismo com que o governo se aventura contra os direitos constitucionais, estimulado pelo facilitĂˇrio das MPs e das dificuldades de reaĂ§ĂŁo Ă s exorbitĂ˘ncias que contenham . 
 O eleitor brasileiro vota na pessoa, mas tambĂ©m na proposta de governo . 
 Ă‰ o que se pode depreender dos resultados obtidos pelo Datafolha . 
 A diferenĂ§a -44 a 41 -- estĂˇ na margem de erro estatĂ­stico, o que configura um empate tĂ©cnico . 
 O maior Ă­ndice de voto na pessoa do candidato foi alcanĂ§ado por AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes (49%) . 
  PolĂ­cia britĂ˘nica encontra sete corpos na Â«casa dos horroresÂ»  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 Os restos de sete pessoas jĂˇ foram descobertos no quintal de uma casa no Reino Unido . 
 A Ăşltima ossada foi achada ontem . 
 A polĂ­cia estĂˇ usando tĂ©cnicas de arqueologia e sismologia para encontrar as vĂ­timas e deve ampliar as buscas . 
 O caso Ă© chamado de Â«House of HorrorsÂ» (casa dos horrores) . 
 O acusado pelos crimes Ă© Frederick West, 52, empregado em construĂ§ĂŁo civil . 
 Ele morava na casa localizada em 25 Cromwell Street, em Gloucester (oeste do Reino Unido) . 
 Ele jĂˇ estĂˇ detido e sob processo . 
 Pode se tornar um dos piores Â«serial killersÂ» da histĂłria do paĂ­s . 
  Procura por ingressos da Copa supera vendas de 90  
  PAULO D'AMARO  
  Da Reportagem Local  
 Se depender do movimento nas agĂŞncias de turismo, pode-se dizer que os brasilieiros estĂŁo confiantes na seleĂ§ĂŁo . 
 Faltando mais de quatro meses para a Copa dos EUA, foram vendidos cerca de 2.200 pacotes turĂ­sticos, quase metade do total disponĂ­vel . 
 Â«Ă‰ o dobro do registrado na mesma Ă©poca do ano em 1990, quando aconteceu a Copa da ItĂˇliaÂ», diz Douglas Santos, responsĂˇvel pelas vendas da operadora Agaxtur . 
 A seleĂ§ĂŁo vivia entĂŁo a Â«era DungaÂ» e o tĂ©cnico era SebastiĂŁo Lazaroni . 
 As boas vendas nĂŁo significam estĂˇdios repletos de brasileiros . 
 SĂŁo apenas 4.500 pacotes, distribuĂ­dos por um pool de operadoras: Agaxtur, Stella Barros e Monark Turismo, e PelĂ© Sports & Marketing . 
 Elas vendem os pacotes para pessoas comuns, agĂŞncias menores e empresas que fazem sorteios na TV, como Knorr e Shell . 
 A aĂ§ĂŁo ocorreu por volta das 7h30 . 
 Os trĂŞs PMs que estavam no PPC pediram reforĂ§os . 
 Foram enviados ao morro 30 policiais, que ainda trocaram tiros com cinco homens nas proximidades da Â«boca de fumoÂ» local . 
 NinguĂ©m ficou ferido . 
 Quatro homens, sendo dois menores, foram detidos para averiguaĂ§Ăµes . 
 Ă€ tarde, um detetive que identificou-se apenas por Carlos, da 17ÂŞ DP, disse que apenas os dois menores estavam detidos . 
 Segundo ele, a tendĂŞncia Ă© de que ambos fossem soltos . 
 11h05 -- Acompanhado pela mĂŁe, Mercedes, a mulher, Ana Maria, e os trĂŞs filhos Ana Lucia, Ana Paula e Francisco Rossi JĂşnior, vai a pĂ©, atĂ© o local de votaĂ§ĂŁo . 
 11h20 -- Chega Ă  escola estadual Marechal Bittencourt para votar na 3ÂŞ seĂ§ĂŁo da 213 zona eleitoral . 
  Rio Grande do Sul 3  
 O MP solicita fiscalizaĂ§ĂŁo do parque, retirada de rebanhos bovino e suĂ­no, delimitaĂ§ĂŁo de local para o campismo, proibiĂ§ĂŁo de asfaltamento e reativaĂ§ĂŁo das guaritas localizadas nas entradas dos Aparados da Serra, onde fica o Â«canyonÂ» do Itaimbezinho . 
  Rio Grande do Sul 4  
 Os funcionĂˇrios do Gapa (Grupo de Apoio Ă  PrevenĂ§ĂŁo da Aids) estĂŁo dormindo desde anteontem na sede da entidade, na zona central de Porto Alegre . 
 O objetivo Ă© evitar que ocorram novos assaltos ao local, que foi assaltado oito vezes nos Ăşltimos dois anos . 
 O levantamento reĂşne nĂŁo sĂł os gastos jĂˇ realizados como tambĂ©m as despesas empenhadas pelos ministĂ©rios . 
 Segundo ele, estas despesas sĂŁo feitas sem que o dinheiro esteja efetivamente Ă  disposiĂ§ĂŁo dos ministĂ©rios . 
 Â«Mas hĂˇ o compromisso de que serĂŁo pagasÂ», afirma . 
  c) da contrataĂ§ĂŁo, no caso de obrigaĂ§Ăµes contraĂ­das apĂłs 1Âş de julho de 1994; e  
 d) do Ăşltimo reajuste no caso de contratos de locaĂ§ĂŁo residencial . 
 ParĂˇgrafo 4Âş O disposto neste artigo nĂŁo se aplica: 
 As outras terĂŁo trĂŞs . 
 Â«O JapĂŁo poderĂˇ atacar com uma jogadora a mais, mas sĂł eventualmente.Â» 
 Com a mudanĂ§a, o Brasil ganha forĂ§a no ataque e se enfraquece na cobertura, na opiniĂŁo do treinador . 
 Folha -- A palavra Â«xerifeÂ» teve bom efeito eleitoral, mas se refere a uma funĂ§ĂŁo executiva . 
 Se eleito, o sr. nĂŁo teme decepcionar seus eleitores, jĂˇ que estarĂˇ limitado Ă  funĂ§ĂŁo parlamentar? 
 Tuma -- AĂ­ Ă© uma expressĂŁo de simpatia, nĂŁo Ă© uma vinculaĂ§ĂŁo Ă  atividade . 
 Xerife, em Ăˇrabe, quer dizer Â«o homem que toma conta da cidadeÂ» . 
 Ă‰ agradĂˇvel . 
 Os dados indicam que o candidato petista enfrentarĂˇ problemas se procurar explorar a crise na Fazenda unicamente como forma de atingir a polĂ­tica econĂ´mica do governo . 
 LĂ­deres do PT jĂˇ reconhecem que serĂˇ necessĂˇrio ligar o caso Ricupero ao questionamento Ă©tico da conduĂ§ĂŁo do plano . 
 Na Ăşltima sexta-feira, o tribunal nĂŁo acatou denĂşncia de estelionato contra QuĂ©rcia no processo que investiga a importaĂ§ĂŁo de equipamentos de Israel, suspeita de superfaturamento, em sua gestĂŁo (87-91) . 
 Todos os candidatos e autoridades que discursaram no ato parabenizaram o ex-governador paulista pela vitĂłria na JustiĂ§a . 
 Segundo AlcĂ˘ntara, os torcedores, na maioria, compram os ingressos deste setor que sĂŁo mais baratos e passam para as cativas inferiores ou para as numeradas superiores . 
 Â«Eles se apĂłiam nos placares eletrĂ´nicos para subir para as numeradas, onde quebram as cadeiras de madeira e distribuem para que os demais torcedores se armemÂ», disse o major . 
 Lubovitch -- Sim, porque a pintura me ensinou a ver imagens de uma forma muito especial . 
 Eu transportei esta percepĂ§ĂŁo para a danĂ§a no sentido de visualizar a mĂşsica em minha mente e, depois, encontrar uma forma de concretizar essa visĂŁo no palco, atravĂ©s do movimento . 
 Curto e grosso como ele sĂł, o encanador petista encerrou a discussĂŁo com uma verdade definitiva: sem encanador essa mulherada nĂŁo se vira sozinha, sem sociĂłlogo, se vira . 
 Na rua, um velho passou assobiando antigo samba brasileiro, do grande compositor existencialista Janet de Almeida: 
 Â«Madame diz que a raĂ§a nĂŁo melhora/ que a vida piora/ por causa do samba/ (...) Madame tem um parafuso a menos/ sĂł fala veneno/ ai meu deus que horror!Â» 
 Folha -- Em vĂˇrios de seus filmes as flores tĂŞm uma funĂ§ĂŁo muito marcante . 
 Por quĂŞ? 
 Kiarostami -- A flor Ă© um sinal . 
 A natureza ajuda os homens a se aproximarem uns dos outros . 
 Por isso prefiro filmar no campo . 
 LĂˇ as pessoas estĂŁo mais perto da natureza e da natureza delas mesmas . 
  Ă‰ corrupto  
 10% . 
  NĂŁo fez um bom governo  
 7% . 
 O projeto foi apresentado, por exemplo, Ă  Previ (Banco do Brasil), Sistel (TelebrĂˇs), Telos (Embratel) e Petrus (PetrobrĂˇs) . 
 Apenas um plano privado (Philips) estĂˇ envolvido nessa fase inicial . 
 Os administradores dos fundos de pensĂŁo -- cujas reservas tĂŞm origem, em sua grande maioria, em recursos pĂşblicos -- evitam comentar o investimento num setor de rentabilidade reduzida . 
 O sucesso na Ă©poca Ă© explicĂˇvel . 
 Desde que surgiu nos quadrinhos, na revista DC Comics, em maio de 1939, criado pelo desenhista Bob Kane e pelo roteirista Bill Finger, o herĂłi mascarado sempre incorporou as mudanĂ§as sociais e estĂ©ticas de sua Ă©poca . 
 O clima noir dos anos 40 se adequava Ă s idĂ©ias originais dos autores . 
 Na dĂ©cada seguinte, influenciado pelo western e pela ficĂ§ĂŁo cientĂ­fica, atravessou o velho Oeste e foi ao espaĂ§o lutar contra alienĂ­genas . 
 A teoria de Michels nĂŁo tem nada a ver com a psicologia das lideranĂ§as . 
 Ela decorre de certo determinismo organizacional . 
 Quem diz organizaĂ§ĂŁo, diz oligarquia! 
 Meio sĂ©culo de pesquisas empĂ­ricas em partidos e sindicatos qualificaram alguns dos seus aspectos, mas nĂŁo refutaram a tese . 
 Basta ver a Â«vida mĂ©dia de exercĂ­cioÂ» dos antigos secretĂˇrios dos partidos socialistas e comunistas do mundo! 
 Antonio Delfim Netto escreve Ă s quartas-feiras nesta coluna . 
 SĂł que um cachorro esperto nem sempre Ă© o melhor cachorro . 
 Â«Escolha um cachorro em funĂ§ĂŁo de seu estilo de vidaÂ», aconselha Coren . 
 Â«A principal caracterĂ­stica que destacamos Ă© a produĂ§ĂŁo de carne na parte posterior, o que resulta num rendimento de carcaĂ§a sempre prĂłximo de 60%Â», diz Meneghel Neto . 
 Ele cita as provas de ganho de peso, realizadas pela AssociaĂ§ĂŁo Brasileira dos Criadores de Gado Zebu (ABCZ), de Uberaba, em 90, 91 e 92 . 
 De acordo com parecer da Procuradoria Geral da Fazenda, a lei nÂş 8.170/90, que estava sendo usada pelos donos de muitas escolas para reajustar as mensalidades, teria sido revogada com a ediĂ§ĂŁo da Medida ProvisĂłria 457 (que criou a URV) . 
 Essa lei, que assegura Ă s escolas o reajuste das mensalidades com base na variaĂ§ĂŁo da folha de pagamento (70%) e do INPC (30%), permite que os ganhos reais dos professores na data-base sejam repassados aos preĂ§os . 
 JĂˇ a progressividade, objeto de propostas radicais como imposto Ăşnico, tem recebido tratamentos contraditĂłrios . 
 A Constituinte de 88 conseguiu negar o avanĂ§o que se obtivera meses antes, em favor de uma efĂŞmera simplificaĂ§ĂŁo, reduzindo as faixas . 
 Resultado: abriu-se mĂŁo do princĂ­pio de justiĂ§a tributĂˇria e caĂ­ram abatimentos antes permitidos . 
 Manteve-se o imperativo de buscar a melhoria do poder de compra e acesso ao emprego, reduzindo a distĂ˘ncia entre faixas salariais, ao lado de uma mais justa distribuiĂ§ĂŁo . 
 AgĂŞncia Folha -- A ausĂŞncia do uso da mĂˇquina do governo estadual contribuiu para a sua queda nas pesquisas? 
 Dias -- Eu nunca contei com o uso da mĂˇquina administrativa . 
 Esperamos sempre o prestĂ­gio do governo na forma da divulgaĂ§ĂŁo de nossos trabalhos . 
 Eu me sinto como o candidato da oposiĂ§ĂŁo e nĂŁo um candidato de situaĂ§ĂŁo . 
  (AS)  
 Â«Ă‰ sĂł perguntar ao Ziraldo se eu disse isso e sobre o que disse em um debate com mais de 500 mulheres no Rio de JaneiroÂ», afirmou Lula . 
  Colaborou ABNOR GONDIN, da AgĂŞncia Folha  
 E daĂ­? 
 AlguĂ©m poderia imaginar, Ă© claro, que a abertura chilena nĂŁo passa de uma sĂłrdida conspiraĂ§ĂŁo neoliberal uma jogada que pode atĂ© ter trazido vantagens para uns poucos, isto Ă©, as elites locais ligadas ao capital internacional, mas que para a grande massa trabalhadora da populaĂ§ĂŁo significou apenas mais misĂ©ria e exploraĂ§ĂŁo . 
 Qual tem sido, afinal de contas, o custo social de liberalizaĂ§ĂŁo chilena e quem estĂˇ pagando a conta? 
 A primeira briga da greve ocorreu Ă s 10h na porta da firma Brink's, em SĂŁo CristĂłvĂŁo (zona norte) . 
 Um PM disparou um tiro de pistola para o alto, a fim de dispersar piqueteiros empenhados em evitar a saĂ­da de um carro blindado . 
 Irritados, os grevistas ameaĂ§aram os policiais, mas nĂŁo houve confronto . 
 Ă€ tarde, um seguranĂ§a da empresa Transpev atirou contra grevistas em frente Ă  sede, em SĂŁo CristĂłvĂŁo . 
 O tiro de revĂłlver 38 nĂŁo fez vĂ­timas . 
 Os alunos sul-coreanos, quem diria, tiraram o primeiro lugar em matemĂˇtica, deixando para trĂˇs seus colegas da mesma idade nos paĂ­ses desenvolvidos . 
 InĂşmeras desvantagens turmas maiores, escolas pior equipadas, professores menos credenciados e renda Â«per capitaÂ» bem mais baixa nĂŁo impediram que a CorĂ©ia do Sul desse um baile educacional . 
 Outra surpresa vem da CalifĂłrnia . 
 Embora representem sĂł 9,5% da populaĂ§ĂŁo daquele Estado, os descendentes de asiĂˇticos ocupam 36% da vagas na Universidade da CalifĂłrnia, superando atĂ© mesmo a proporĂ§ĂŁo de jovens da maioria branca . 
 Os de origem latina que somam 26% da populaĂ§ĂŁo do Estado preenchem apenas 13% das vagas na mesma universidade . 
 A diferenĂ§a reflete o desempenho na Â«high schoolÂ» . 
 AsiĂˇticos e latinos, vale lembrar, chegaram igualmente pobres Ă  CalifĂłrnia . 
 Â«HĂˇ muito temor tambĂ©m sobre o que ele farĂˇ com as Bolsas de Valores, apesar do seu discurso, que nega o radicalismoÂ», disse . 
 Â«HĂˇ muita dĂşvida sobre todo o programa de Lula, mas nĂŁo acho que os investidores e empresĂˇrios sairĂŁo do Brasil sem esperar para ver o que aconteceÂ», disse Thomas Enders, diretor da corretora Salomon Brothers . 
 O candidato do PT retornaria a SĂŁo Paulo ontem Ă  noite . 
 Uma resoluĂ§ĂŁo da prĂłpria Secretaria de PolĂ­cia Civil, de novembro de 92, determina que o policial que responder inquĂ©rito policial, criminal ou administrativo, deve ser Â«removidoÂ» da corporaĂ§ĂŁo, se for acusado de crimes de Â«natureza infamanteÂ» . 
 A corregedora nĂŁo quis avaliar se responder inquĂ©rito por recebimento de propinas de bicheiros Ă© considerado Â«crime infamanteÂ» . 
 Â«Quando chegaram aqui, todos costumavam cheirar colaÂ», lembra AlaĂ­s Ăvila Vasconcelos, 48, presidente do Cepros . 
 A capacidade de produĂ§ĂŁo da fĂˇbrica Ă© de 150 pares por dia . 
 Todos trabalham quatro horas diĂˇrias e recebem 70% do salĂˇrio mĂ­nimo . 
  Sangue pela causa  
 Com os estoques da FundaĂ§ĂŁo PrĂł-Sangue Hemocentro de SĂŁo Paulo quase a zero, as Secretarias de Esportes e Turismo e de SaĂşde do Estado decidiram fazer uma campanha de incentivo a novos doadores . 
 VĂˇrios atletas e ex-atletas se dispuseram a ajudar e toparam gravar anĂşncios da campanha . 
 A idĂ©ia era mostrar que a doaĂ§ĂŁo de sangue Ă© simples, indolor e segura, alĂ©m de fundamental para manter o banco de sangue . 
 Neuto NĂŁo . 
 Fui indicado pelo PMDB para assumir a relatoria na Ăşltima quinta-feira . 
 Preferi me inteirar melhor do assunto para comeĂ§ar as negociaĂ§Ăµes amanhĂŁ . 
 Folha Que outras mudanĂ§as inevitĂˇveis o sr. vai propor em relaĂ§ĂŁo ao texto do governo? 
  As havaianas e os calos  
  CARLOS SARLI  
 NĂŁo adianta . 
 Surfar as ondas havaianas requer prĂˇtica e habilidade . 
 Salvo rarĂ­ssimas exceĂ§Ăµes, o primeiro contato com a forĂ§a amplificada da natureza do lado norte da ilha de Oahu assusta . 
 JoĂŁo Manuel -- Vou dar um exemplo bem prosaico . 
 A CorĂ©ia exporta US$ 1 bilhĂŁo em mĂłveis por ano . 
 Compra a madeira no Brasil . 
 Ainda nĂŁo apareceu um desgraĂ§ado aqui para montar um pĂłlo moveleiro . 
 Ă‰ simples assim . 
 Folha -- Como financiar a infra-estrutura? 
 JoĂŁo Manuel -- No caso do cerrado, o governo japonĂŞs tem um interesse grande . 
 O governo americano nĂŁo nos darĂˇ um tostĂŁo nĂłs concorrerĂ­amos com eles . 
 Mas o JapĂŁo quer montar uma fonte firme de alimentos . 
 PorĂ©m Ă© preciso um outro estilo de polĂ­tica econĂ´mica . 
 Folha -- A sua ĂŞnfase nos detalhes nĂŁo Ă© um exagero retĂłrico? 
 O sr. nĂŁo estĂˇ deixando os problemas estruturais de lado? 
  OLHO  
 Os chineses encontraram em Shanggiu aquele que consideram ser o mais antigo observatĂłrio astronĂ´mico do paĂ­s . 
 Tem mais de 4.000 anos e era usado pela tribo Shang para observar Â«a grande estrela de fogoÂ», utilizada ainda para organizar atividades agrĂ­colas . 
 Kim Young-nam, ministro das RelacĂµes Exteriores da CorĂ©ia do Norte, disse que o paĂ­s aceitaria inspeĂ§Ăµes completas com a retomada das negociaĂ§Ăµes . 
 O governo russo afirmou ontem estar disposto a participar dessas negociaĂ§Ăµes, que aconteceriam fora do Conselho de SeguranĂ§a da ONU . 
  Porto Alegre respira poesia de Quintana  
  Poeta gaĂşcho morto no Ăşltimo dia 5 Ă© lembrado na Casa de Cultura, onde funcionou o hotel em que ele viveu  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da AgĂŞncia Folha, em Porto Alegre  
 Desde o Ăşltimo dia 5 o ar de Porto Alegre estĂˇ impregnado de um Â«suave mistĂ©rio amorosoÂ» . 
 Nessa data morreu Mario Quintana, o poeta da capital gaĂşcha . 
 Em sua poesia Â«O MapaÂ», em homenagem Ă  cidade onde viveu quase todos os seus 87 anos, Quintana avisou: 
 Criada em 1987 na ItĂˇlia, a Frais Monde distribui mais de 600 itens em vĂˇrios paĂ­ses da Europa . 
 SĂŁo cremes e loĂ§Ăµes naturais Ă  base de Ăˇguas sulfurosas, algas e lamas . 
 No Brasil, a linha estĂˇ iniciando as vendas neste mĂŞs com uma linha de 36 itens . 
 Aos poucos, outros produtos serĂŁo trazidos para a consumidora brasileira . 
  (MSG)  
 A Baesa constrĂłi trĂŞs novas fĂˇbricas da Pepsi para engarrafamento dos produtos em SĂŁo Paulo, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul que devem estar prontas atĂ© o final do ano . 
 Cerca de trĂŞs mil pessoas serĂŁo empregadas nessas fĂˇbricas . 
 A estratĂ©gia da Baesa Ă© reforĂ§ar a distribuiĂ§ĂŁo da Pepsi nos mercados jĂˇ existentes . 
 Atualmente a empresa atinge 70% do territĂłrio nacional . 
 No caso especĂ­fico do PMDB, o que FHC quer saber Ă© o destino de AntĂ´nio Britto (RS), Ăşnica grande lideranĂ§a do partido que pode escapar da fogueira em que arderam os demais caciques peemedebistas . 
 Britto, como os demais peemedebistas gaĂşchos, pretende disputar o comando da legenda contra o quercismo, mas seu cacife depende do resultado eleitoral . 
 A solenidade contou com a presenĂ§a do prefeito Paulo Maluf . 
 Ele disse que, com a chegada da primavera, no prĂłximo dia 23, serĂŁo intensificados os esforĂ§os para recuperaĂ§ĂŁo do parque . 
 A Feira da Primavera vai atĂ© o dia 2 de outubro . 
 Outro evento ligado Ă  primavera, o Â«Clean Up The World -- Limpando o MundoÂ», realizou mutirĂµes de limpeza durante todo o dia nos 33 parques da cidade . 
 Participaram estudantes, escoteiros e entidades ambientalistas, alĂ©m de funcionĂˇrios da prefeitura . 
 No Morumbi, quem se dispĂ´s a pagar R$ 40,00 pĂ´de degustar o banquete floral do encontro de autoconhecimento Spiritware, que reuniu esotĂ©ricos de todas as linhas durante o fim-se-demana . 
 Luiz Henrique e QuĂ©rcia conversaram no dia 22 de dezembro, quando deputados paulistas foram ao presidente do PMDB pedir que QuĂ©rcia fosse recebido pela Executiva para dar suas explicaĂ§Ăµes . 
 Nesse diĂˇlogo, Luiz Henrique afirmou que a proposta seria analisada na reuniĂŁo marcada para amanhĂŁ . 
 QuĂ©rcia nĂŁo aceitou e disse que, se houvesse o encontro, ele compareceria para mostrar o relatĂłrio . 
 Â«Qualquer filiado pode comparecer Ă  reuniĂŁo e, se vocĂŞ estiver presente, serĂˇ muito bem recebido, ao contrĂˇrio do que fez comigo em SĂŁo PauloÂ», afirmou Luiz Henrique . 
 A assessoria de QuĂ©rcia informou que ele sĂł se pronunciarĂˇ apĂłs a reuniĂŁo . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho estĂˇ convocando os governadores do PMDB para comparecerem Ă  reuniĂŁo . 
 Â«Estarei lĂˇ e acho importante que o QuĂ©rcia volte a participar da vida partidĂˇria, embora isso nĂŁo signifique uma decisĂŁo sobre a candidatura do PMDB Ă  PresidĂŞnciaÂ» . 
  Menino de rua Ă© 1Âş mensageiro em banco  
  ABNOR GONDIM  
  Da AgĂŞncia Folha, em BelĂ©m  
 Leonilson Gomes dos Santos, 14, ex-menino de rua, Ă© o mais novo mensageiro da agĂŞncia da Caixa EconĂ´mica Federal (CEF) no campus universitĂˇrio do GuamĂˇ, em BelĂ©m . 
 Ele comeĂ§ou a trabalhar no dia 28, depois de treinado pela RPV (RepĂşblica do Pequeno Vendedor) e aprovado em curso da CEF para mensageiros . 
 -- Ă‰ meu saco de ar prĂłprio . 
 NĂŁo preciso comprar uma Honda . 
 Se houver um acidente, eu fico inflado . 
 ComentĂˇrio da sra. Doubtfire, sobre ser mal-comportada: 
  Voto contra comunistas e corrupĂ§ĂŁo garante a vitĂłria  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 Um fantasma assusta a Europa . 
 Na ItĂˇlia, os herdeiros polĂ­ticos do ditador fascista Benito Mussolini (1883-1945) elegeram 105 deputados, conseguindo 13,5% dos votos . 
 Seu lĂ­der, Gianfranco Fini, estarĂˇ no prĂłximo governo . 
 Fini chegou Ă  vitĂłria por causa do Â«grande medoÂ», o terror das esquerdas, na expressĂŁo do intelectual e jurista italiano Norberto Bobbio . 
 A maioria dos eleitores votou contra os comunistas e contra a corrupĂ§ĂŁo . 
 Berlusconi Ă© uma das expressĂµes dessa contrariedade (a Â«autobiografia da naĂ§ĂŁoÂ», chama-o Bobbio) . 
 Fini Ă© outra . 
 Esta diferenĂ§a Ă© possĂ­vel porque, logicamente, a indĂşstria que desenvolveu um trabalho durante 12 anos e investiu mais de US$ 350 milhĂµes espera e deve obter retorno nos Ăşltimos oito anos de validade de sua patente, correspondente a este capital aplicado . 
 Por esta razĂŁo, existem nestes paĂ­ses outras indĂşstrias que sĂł se dedicam aos chamados Â«genĂ©ricosÂ» . 
 Estas nĂŁo fazem pesquisas e utilizam material tĂ©cnico obtido quando do registro do inveto pela indĂşstria descobridora do chamado princĂ­pio ativo para desenvolver seu produto genĂ©rico ao tĂ©rmino do perĂ­odo de proteĂ§ĂŁo patentĂˇria . 
 Logo, o fabricante de genĂ©ricos nĂŁo investe em pesquisa e em sua aplicaĂ§ĂŁo, beneficiando-se do trabalho de divulgaĂ§ĂŁo tĂ©cnica e terapĂŞutica do medicamento . 
 PorĂ©m, isso sĂł ocorre ao final do perĂ­odo de vigĂŞncia da patente do produto . 
 O governo nĂŁo proibiu a emissĂŁo dos CDBs prefixados a partir desta segunda-feira, mas jogou uma pĂˇ de cal no mercado ao aumentar o prazo da captaĂ§ĂŁo de 30 dias para 90 dias . 
 Ao desestimular as aplicaĂ§Ăµes em CDBs prefixados, o Banco Central se desobrigou de sinalizar a expectativa de inflaĂ§ĂŁo para o primeiro mĂŞs do real . 
 A TVA/ESPN exibe VT de SĂŁo Paulo x Guarani a partir das 22h, uma hora apĂłs o inĂ­cio da partida . 
 Na prĂˇtica, porĂ©m, a decisĂŁo de ontem da cĂşpula do PSDB favorece a aproximaĂ§ĂŁo do PSDB com o PFL . 
 O prĂłprio Covas admite que FHC, como candidato do partido a presidente, Â«terĂˇ um peso majoritĂˇrio nas negociaĂ§ĂµesÂ» . 
 AlĂ©m de FHC, Covas e Serra, participaram do almoĂ§o o vice-presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, e o senador JosĂ© Richa (PSDB -- PR) . 
 Ă€ saĂ­da, coube a Tasso Jereissati anunciar: 
 Â«O nosso candidato terĂˇ toda a liberdade para negociar todas as alianĂ§as, sem preconceitoÂ» . 
 Â«No meu tempo, as naĂ§Ăµes consentiam ou concordavam . 
 Consenso Ă© a negaĂ§ĂŁo da lideranĂ§a.Â» 
 Â«NĂŁo onere a indĂşstria com custos altos e nĂŁo a amarre com muitas regulamentaĂ§Ăµes . 
 O resultado serĂˇ o desemprego.Â» 
 Os orĂ§amentos fixados pela Eletropaulo, de acordo com a diretoria da estatal, foram calculados dentro da realidade de mercado . 
 Â«Abaixo do preĂ§o que estipulamos Ă© impossĂ­vel realizar os serviĂ§os licitadosÂ», afirma GregĂłrio . 
 Segundo o diretor, essa Â«preocupaĂ§ĂŁoÂ» estĂˇ em sintonia com a nova Lei de LicitaĂ§Ăµes, que recomenda cuidado com a possibilidade de contratar obras por Â«preĂ§os inexequĂ­veisÂ» . 
 Sobre as exigĂŞncias tĂ©cnicas, a Eletropaulo informa que estĂŁo de acordo com o artigo 30 da mesma lei, que trata da comprovaĂ§ĂŁo de aptidĂŁo por parte das empresas para realiazar as obras que estejam sendo licitadas . 
 Rendimento aponta para 2,6% . 
 Sem considerar o IOF que incide sobre os saques atĂ© 15 dias Ăşteis, os FAFs (fundĂµes tradicionais) estĂŁo projetando rendimento mĂ©dio de 2,60% para dezembro . 
 A chegada dos importados, inserindo o Brasil na via de mĂŁo dupla do comĂ©rcio internacional, resgatou as montadoras de um sono profundo e serviu como parĂ˘metro para elas investirem, criarem e reaprenderem a competir . 
 As montadoras passaram a produzir veĂ­culos de tecnologia mais avanĂ§ada e linhas mais modernas, num padrĂŁo prĂłximo ao encontrado em paĂ­ses desenvolvidos . 
 Novos modelos foram lanĂ§ados em tempo recorde e a produĂ§ĂŁo cresceu de forma vertiginosa: em 1993 atingiu a marca histĂłrica de 1,38 milhĂŁo de veĂ­culos que serĂˇ suplantada pelas 1,6 milhĂŁo de unidades previstas para este ano . 
  Fazenda estuda importaĂ§ĂŁo de carros usados  
  Da Reportagem Local  
 O MinistĂ©rio da Fazenda estuda a importaĂ§ĂŁo de carros usados para oferecer mais uma alternativa ao consumidor neste momento em que o mercado estĂˇ bastante aquecido . 
 O principal problema detectado Ă© a dificuldade para se estabelecer uma referĂŞncia de preĂ§o, sobre o qual se cobraria o Imposto de ImportaĂ§ĂŁo . 
 Ă‰ difĂ­cil avaliar o preĂ§o internacional de usados . 
 CombinaĂ§ĂŁo curiosa de artista plĂˇstico com naturalista na tradiĂ§ĂŁo alemĂŁ de Alexandre Von Humboldt, Baumgarten viveu quase dois anos em total isolamento com os Ă­ndios ianomami na Venezuela para melhor compreender, atravĂ©s de uma Ăłtica distante, sua prĂłpria condiĂ§ĂŁo social . 
 Seu trabalho procura promover o diĂˇlogo entre culturas em atrito, aproveitando o poder da arte de transmitir o irracional . 
 HĂˇ dez anos Baumgarten quer montar uma instalaĂ§ĂŁo em torno da presenĂ§a de MaurĂ­cio de Nassau no Brasil holandĂŞs . 
 Convidado, nĂŁo participou das exposiĂ§Ăµes promovidas pela Eco-92 . 
 Em 93, Baumgarten realizou no Museu Guggenheim de Nova York, desenhado por Frank Lloyd Wright, uma exposiĂ§ĂŁo controvertida, a Â«America InventionÂ», onde pintou dezenas de nomes de povos indĂ­genas no interior do prĂ©dio . 
 JosĂ© Ferreira da Silva, o Frei Chico, irmĂŁo do candidato do PT, ontem no Â«Jornal do BrasilÂ» . 
  EFICIĂŠNCIA E INTERESSES  
 Â«Primeiro ele (FHC) nomeia os ministros, depois os transforma em Jatenes.Â» 
 Na liminar, o STF considerou inconstitucional essa mistura de dois contratos de anos letivos distintos . 
 O governo argumenta que essa fĂłrmula Ă© a mesma usada para calcular os salĂˇrios . 
 Essa Ă© a terceira aĂ§ĂŁo da Confenen contra as novas regras das mensalidades, desde que foi implantada a URV e o real . 
 A primeira, hĂˇ trĂŞs meses, foi contestando o Ă­ndice usado para o cĂˇlculo: o cruzeiro real . 
  Resposta  
 De acordo com a assessoria de imprensa da AdministraĂ§ĂŁo Regional de Santana e Tucuruvi, no dia 14 de outubro, foi elaborado laudo tĂ©cnico, onde constatou-se haver a necessidade de remoĂ§ĂŁo da Ăˇrvore com substituiĂ§ĂŁo por outra espĂ©cie . 
 A remoĂ§ĂŁo jĂˇ estaria sendo providenciada . 
 A assessoria nĂŁo informa, entretanto, quando serĂˇ efetuada . 
 Cartas para Â«A Cidade Ă© Sua/Via SĂŁo PauloÂ» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, RedaĂ§ĂŁo, na al. BarĂŁo de Limeira, 425, 4Âş andar, Campos ElĂ­seos, SĂŁo Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereĂ§o e telefone . 
 NĂŁo Ă© pagar salĂˇrio de fome, comprar um BMW com cascata e filhote de jacarĂ©, furar os sinais vermelhos e estacionar em fila tripla na frente do restaurante . 
 Marcos Augusto GonĂ§alves Ă© editor da Revista da Folha . 
 IlustraĂ§ĂŁo: 
 Â«As fĂ©rias de HegelÂ», Magritte, 1958 . 
 A sede da fazenda escolhida por FHC e sua famĂ­lia para evitar o assĂ©dio da imprensa Ă© bastante atĂ­pica para uma casa de campo . 
 ConstruĂ­da em concreto aparente e linhas retas, estĂˇ mais prĂłxima da arquitetura modernista do que dos ambientes rĂşsticos . 
 Essas vinculaĂ§Ăµes obrigam o governo a colocar dinheiro em uma atividade que nem sempre considera prioritĂˇria no momento, em detrimento daquilo que realmente acha importante . 
 O FSE (Fundo Social de EmergĂŞncia) foi criado por emenda constitucional no inĂ­cio deste ano justamente para reduzir essas vinculaĂ§Ăµes . 
 Â« E Ă© essa parte, chamada V3, que os anticorpos atacam.Â» 
 De acordo com o pesquisador, uma vacina contra o HIV precisa ser direcionada a essa variedade do vĂ­rus . 
 Ă‰ estranho . 
 Na hora da entrevista, o talentoso adolescente tem a sua frente o seu agente e ao lado uma jovem mulher segurando sua mĂŁo . 
 A mulher Ă© Jackie Domac, 29 . 
 Ela Ă© pequena, se veste de forma jovial, usa pouca maquiagem e quase nĂŁo fala . 
 A FIA deve se pronunciar hoje oficialmente, em Paris, sobre os acidentes do fim-de-semana e possĂ­veis mudanĂ§as no regulamento ainda para este ano . 
  (FG)  
  Â«Super Formation SoccerÂ»  
 Â«Super Formation SoccerÂ» tem movimentos realistas, 16 seleĂ§Ăµes, vĂˇrios times de campeonatos, alĂ©m de um amistoso . 
 Human Cup Ă© o melhor torneio, em que vocĂŞ joga com todas as seleĂ§Ăµes e, depois de vencĂŞ-las, encara o All Star combinado com os melhores . 
 Ă‰ super difĂ­cil . 
 O jogo tem Â«manhasÂ», como o goleiro sĂł poder segurar a bola na Ăˇrea por quatro segundos . 
  ERRAMOS  
  NonĂ´ pede sentenĂ§a igual a Fiuza e Ibsen  
  Presidente da ComissĂŁo de ConstituiĂ§ĂŁo e JustiĂ§a da CĂ˘mara acha que deputados deveriam ter o mesmo destino  
 Â«Fiuza tinha um acervo de favores prestados infinitamente grande e isso sensibiliza os coraĂ§Ăµes mais ternos da Casa . 
 Ibsen tinha pouco a cobrar de suas gentilezas . 
  Prevaleceu um julgamento de interesse individualÂ»  
  DENISE MADUENO  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Os deputados Ricardo Fiuza (PFL-PE) e Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) deveriam ter o mesmo destino no julgamento de seus pedidos de cassaĂ§ĂŁo . 
 A opiniĂŁo Ă© do deputado JosĂ© Thomaz NonĂ´ (PMDB-AL) . 
 NĂŁo hĂˇ seguranĂ§a nos meios econĂ´micos sobre a capacidade do governo de aplicar o Plano FHC neste ano . 
 HĂˇ dĂşvidas por causa das eleiĂ§Ăµes presidenciais, incluĂ­da aĂ­ a possĂ­vel candidatura do prĂłprio ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Mas se acredita, entre empresĂˇrios, executivos e consultores, que alguma serĂˇ feita . 
 E assim estĂŁo os agentes econĂ´micos: parados, Ă  espera da URV . 
 Folha -- A capacidade de trabalhar em um ambiente internacional e multicultural Ă© uma necessidade para as organizaĂ§Ăµes hoje . 
 Como o SFP analisa essa realidade? 
 Susan -- As empresas nos pedem que ensinemos os executivos a trabalhar em equipes . 
  Agora, o real e a TV  
  MARCELO BERABA  
 SĂO PAULO A entrada em vigor do real a partir desta sexta-feira marca o inĂ­cio de uma nova etapa na disputa presidencial . 
 Lula termina a primeira fase em situaĂ§ĂŁo bastante confortĂˇvel . 
 A pesquisa Datafolha feita entre 9 e 13 de junho o Ăşltimo retrato da campanha antes do real mostra que ele lidera em todos os segmentos em que as pesquisas costumam ser divididas . 
  "InstruĂ§ĂŁo normativa SRF nÂş 20, de l5 de marĂ§o de 1994  
 DispĂµe sobre a base de cĂˇculo dos tributos e contribuiĂ§Ăµes incidentes sobre as vendas e prestaĂ§Ăµes de serviĂ§os contratadas em URV . 
 O SECRETĂRIO DA RECEITA FEDERAL, no uso de suas atribuiĂ§Ăµes e tendo em vista o disposto na Medida ProvisĂłria 434, de 27 de fevereiro de 1994, e na Portaria MF nÂş 118, de 11 de marĂ§o de 1994, resolve: 
 Â«Isso Ă© tĂŁo velho quanto a grĂˇfica do Senado e nunca ninguĂ©m questionou issoÂ», afirmou o senador . 
 Â«Minha vitĂłria estava garantida e puxaram meu tapete para favorecer outros candidatos.Â» 
 Sem citar nomes, acusou um de seus adversĂˇrios de Â«abuso do poder econĂ´micoÂ» . 
 "O sistema oferece muita comodidade ao consumidor, que vĂŞ uma loja inteira desfilar diante de seus olhos na tela, em um atendimento exclusivo um a um', diz o diretor do projeto Loja EletrĂ´nica . 
 A loja eletrĂ´nica do Mappin tem dois quiosques Â«soloÂ», ou auto-administrĂˇveis, com operaĂ§Ăµes feitas pelo consumidor diretamente na tela, e cinco quiosques com assistĂŞncia de promotores de vendas para as pessoas Â«inibidasÂ» no uso da eletrĂ´nica . 
 O sistema, que comercializa em 100 metros quadrados de loja toda a imensa linha de produtos do Mappin, que normalmente exige uma Ăˇrea de 5 mil metros quadrados, foi considerado pela sede mundial da IBM como Â«a melhor soluĂ§ĂŁoÂ» entre os projetos que a empresa participou em 1993 . 
 A equipe retorna na quarta-feira pela manhĂŁ e viaja no dia seguinte para Americana, para enfrentar o Rio Branco . 
 No domingo, o Corinthians tem o clĂˇssico com o Santos, no Morumbi . 
 Â«Ă‰ uma semana decisiva e muito difĂ­cil para o Corinthians . 
 Se conseguirmos somar cinco pontos nesses trĂŞs jogos ficaremos em uma situaĂ§ĂŁo privilegiadaÂ», afirmou o tĂ©cnico corintiano . 
 O volante MĂˇrcio, que foi operado do joelho no inĂ­cio do ano, pode atuar no prĂłximo domingo pela equipe de aspirantes . 
 Ontem, Perry se recusou a confirmar se a renĂşncia de Cedras e Biamby serĂˇ hoje . 
 Mas disse que ela acontecerĂˇ Â«muito em breveÂ» . 
 Pelo acordo firmado entre o governo militar haitiano e o ex-presidente dos EUA Jimmy Carter, a junta renunciaria apĂłs a aprovaĂ§ĂŁo de lei de anistia pelo Congresso do Haiti e atĂ© o dia 15 de outubro . 
  TVs lutam por audiĂŞncia com diversificaĂ§ĂŁo  
  Novelas brasileiras, mexicanas e venezuelanas e 'programas de concurso' disputam preferĂŞncia dos espectadores  
  MARCELO TAS  
  Enviado especial a Lisboa  
 Quinhentos anos depois de Cabral cruzar o Oceano para fazer a cabeĂ§a dos tupiniquins com espelhinhos, a vinganĂ§a da ex-colĂ´nia Ă© maligna . 
 Hoje, hĂˇ 12 telenovelas diĂˇrias em Portugal . 
 Das 12, oito sĂŁo brasileiras, apenas uma Ă© portuguesa, e as outras trĂŞs sĂŁo mexicanas ou venezuelanas . 
 Comprar as plantas de produtores, em chĂˇcaras, pode representar uma economia . 
 Para quem nĂŁo quer sair da cidade, a Ceagesp Ă© opĂ§ĂŁo . 
 As vendas sĂŁo feitas terĂ§as e sextas-feiras, das 7h Ă s 11h30 . 
 Os preĂ§os variam com tamanho, espĂ©cie e qualidade da muda . 
  (Rosana Ferrantini Marques)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Ceagesp -- av. Dr. GastĂŁo Vidigal, 1.946, Vila Leopoldina (zona oeste), tel. (011) 835-8400 
  Hospital nĂŁo tem pediatra de plantĂŁo  
  Da FT  
 Os mĂ©dicos escalados para trabalhar nos fins-de-semana nos pronto-socorros de Perus e Piritubas continuam faltando aos plantĂµes . 
 Ontem nĂŁo havia pediatra em Perus e foi grande a procura de crianĂ§as com doenĂ§as respiratĂłrias, por causa do frio . 
 No Hospital Municipal de Pirituba, tambĂ©m nĂŁo havia pediatras, clĂ­nicos gerais ou psiquiatras . 
 A maioria dos doentes era orientada a procurar o Hospital Estadual de Taipas, a 5 quilĂ´metros . 
 Â«Acho Ăłtimo, muito bom . 
 Gostei da afirmaĂ§ĂŁo do Lula e farei a mesma coisaÂ», disse FHC em entrevista durante visita ao municĂ­pio de Campos . 
  Mulatinho  
 O candidato dos tucanos reclamou que fica falando Â«uma horaÂ» sobre assuntos brasileiros e, se disser Â«qualquer coisinha pequenininha sobre um assunto lateral, aparece no jornalÂ» . 
 A multa promete ser alta para quem ousar enfrentar a hegemonia liberal e andar na contramĂŁo das avenidas PrivatizaĂ§ĂŁo, DesregulamentaĂ§ĂŁo e Estado Enxuto . 
 Ela seria cobrada em menor participaĂ§ĂŁo no comĂ©rcio internacional . 
 Uma incĂłgnita Ă© se atĂ© o ano 2000 o liberalismo terĂˇ encontrado a fĂłrmula para resolver um problema que, se nĂŁo criou, ajudou a agravar: o desemprego . 
 Para o cargo de governador nos 26 Estados e no Distrito Federal, existem 120 candidatos e sĂł 13 candidatas . 
 Nas eleiĂ§Ăµes para o Congresso, a histĂłria se repete . 
 Dos 3.038 candidatos Ă  CĂ˘mara dos Deputados, 188 sĂŁo mulheres . 
 Os sintomas da dengue se parecem com os da gripe (veja quadro) . 
 Na hemorrĂˇgica, que pode matar, hĂˇ sangramentos digestivos . 
 A Funasa e as secretarias estadual e municipal de SaĂşde instituĂ­ram amanhĂŁ como o dia Â«DÂ» contra a dengue em Fortaleza . 
 AgĂŞncia Knight-Ridder -- Boa tarde, presidente . 
 Presidente, com a definiĂ§ĂŁo do processo eleitoral, principalmente com a escolha de seu nome, hĂˇ uma grande expectativa de que vĂˇ aumentar muito o ingresso do capital estrangeiro no paĂ­s . 
 Eu gostaria de saber que comportamento o senhor pretende dar ao ingresso de recursos estrangeiros no paĂ­s e se o senhor pretende taxar, aumentar a taxaĂ§ĂŁo para o ingresso do capital estrangeiro . 
 A arquiteta Ana Paula Menoite Nogueira, 24, disse que prefere o GuarujĂˇ vazio . 
 Â«Na temporada nĂŁo dĂˇ para andar na praia por causa da lotaĂ§ĂŁoÂ», afirmou . 
 Ela e o namorado Marcelo Ferreira de Souza, 28, afirmaram frequentar a praia nos fins-de-semana fora da temporada . 
 Diz que a taxa incide sobre todos os serviĂ§os, apesar de a lei limitĂˇ-la Ă  movimentaĂ§ĂŁo de mercadorias de navios de longo curso . 
  Confirmando a regra  
 Segundo Andrade, apenas os portos do Rio Grande do Sul cobram a ATP corretamente . 
 Entre os participantes, estava o cavaleiro paulistano Marcelo Strauss . 
 Em julho prĂłximo, Strauss vai representar o Brasil no Campeonato Mundial de Enduro, a ser disputado na Holanda . 
 No prĂłximo sĂˇbado, a Copercom promove em Campinas (SP) um tipo de enduro inĂ©dito no paĂ­s . 
 Uma trilha de 35 quilĂ´metros Ă© totalmente sinalizada e diferentemente do que Ă© feito na Copa Banespa, nĂŁo hĂˇ necessidade de o cavaleiro levar a planilha Ă  mĂŁo . 
  Wiesel faz crĂ­tica a FranĂ§ois Mitterrand  
 O escritor judeu Elie Wiesel criticou o presidente francĂŞs, FranĂ§ois Mitterrand, pela amizade com RenĂ© Bousquet, chefe de polĂ­cia de Vichy morto em 1993 . 
 Wiesel alega que Bousquet foi inocentado em 1949 da acusaĂ§ĂŁo de deportar judeus para campos de concentraĂ§ĂŁo nazistas apenas por motivos tĂ©cnicos . 
 Â«Eu nem sequer teria apertado sua mĂŁoÂ», disse Wiesel sobre Bousquet . 
  CidadĂŁo francĂŞs Ă© morto na ArgĂ©lia  
 Roger Merle, 62 anos, foi o segundo francĂŞs assassinado em dois dias por radicais islĂ˘micos em Argel, a capital do paĂ­s norte-africano . 
 O nĂşmero de estrangeiros mortos desde setembro de 1993 passou para 63 . 
 A orientadora educacional do colĂ©gio Vera Cruz, de SĂŁo Paulo, Ă‚ngela Fontana, nĂŁo vĂŞ muitas diferenĂ§as entre as doses de violĂŞncia contidas em Â«Os Cavaleiros do ZodĂ­acoÂ» e em outros programas infantis atualmente no ar . 
 Â«O desenho apresenta uma divisĂŁo bem clara bem e mal e tem atĂ© alguns aspectos interessantes, como o respeito dos personagens por seu mestre.Â» 
 Ă‚ngela, 35, identifica dois perigos na sĂ©rie: sua assistĂŞncia por crianĂ§as pequenas sem o acompanhamento dos pais e o consumo exagerado que ela enseja alĂ©m dos bonecos, a Sempre Propaganda jĂˇ negocia contratos de licenciamento de vĂˇrios produtos com motivos da sĂ©rie . 
 Â«Somos muito amigos e jamais concorrerĂ­amos . 
 Se eu jogar, sei que o Leonardo torcerĂˇ por mim porque, se ele estiver em campo, terĂˇ minha torcida.Â» 
  (FR e MM)  
 O consumidor, no entanto, estĂˇ indeciso quanto Ă  essa forma de pagamento . 
 Segundo Cruz, existe um certo receio em preencher um cheque na nova moeda . 
 Essa desconfianĂ§a se traduz em nĂşmeros . 
 A Goodcheck, empresa que presta informaĂ§Ăµes e dĂˇ garantia a cheques, registrou queda de 14,83% na emissĂŁo de prĂ©-datados entre os dias 26 de abril e 25 de maio, em SĂŁo Paulo, na comparaĂ§ĂŁo com perĂ­odo imediatamente anterior . 
 Em relaĂ§ĂŁo a maio de 93, o recuo foi de 38,86% . 
 Chip -- Circuito eletrĂ´nico miniaturizado que administra funĂ§Ăµes especiais dentro do computador . 
 O mais famoso deles Ă© o microprocessador, que controla as principais operaĂ§Ăµes de um micro e Ă© considerado seu cĂ©rebro . 
 ConfiguraĂ§ĂŁo -- Ă‰ o conjunto de caracterĂ­sticas do equipamento . 
 O Desipe informou que dois PMs que estavam na entrada do presĂ­dio nada perceberam . 
 O suposto advogado vestia terno e levava uma maleta tipo 007 . 
 Ou seja, FHC, se eleito, nĂŁo terĂˇ maioria absoluta (297) no Congresso e vai depender de negociaĂ§ĂŁo com PMDB e PT . 
 O partido que mais deve crescer Ă© o PT, que hoje tem 36 deputados e pode eleger 55, segundo o Inesc, ou 60 (Diap) . 
  CĂ©sar Maia quer sediar jogos no Rio  
 O prefeito da cidade quer lanĂ§ar a candidatura para os Jogos OlĂ­mpicos de 2004 . 
 A intenĂ§ĂŁo de Maia Ă© que o Rio de Janeiro seja a primeira cidade da AmĂ©rica do Sul a sediar o torneio . 
  Recuerdo  
 NĂŁo era nenhum sinal de vento a favor a presenĂ§a do tenista AndrĂ© Agassi seu darling de plantĂŁo no show de Barbra Streisand no RĂ©veillon em Las Vegas . 
 * . 
  Estudo relata dĂ©cada de estagnaĂ§ĂŁo na indĂşstria  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil ficou sem polĂ­tica industrial a partir de 1981, aponta o doutorado Â«PolĂ­tica Industrial do Brasil 1974 -- 1989Â» de Carlos AnĂ­bal Nogueira da Custa, defendido no dia 30 de junho no Instituto de Economia da Unicamp . 
 O governo reduziu drasticamente em 81 os subsĂ­dios e o financiamento Ă  indĂşstria de 2% do PIB (Produto Interno Bruto) para 1% . 
 Havia no veĂ­culo uma xerox da identidade de Fortes, que jĂˇ havia sido preso pela polĂ­cia acusado de porte de drogas e estelionato . 
  ERRAMOS  
  Cantoneira  
 TerĂˇ direito a 800 pĂˇginas e 100 fotografias o livro Â«A Lanterna da PopaÂ», de Roberto Campos, que a Topbooks tira do forno este mĂŞs . 
 O grande hit Ă© uma foto do autor vestido de padre, em seus tempos de seminĂˇrio . 
  Cariocas gostam de comer com ketchup  
  Da Sucursal do Rio e da AgĂŞncia Folha  
 No Rio, quem come pizza costuma usar ketchup, servido em bisnagas de plĂˇstico ou em Â«almofadinhasÂ» . 
 Ă‰ um hĂˇbito que, segundo a Mister Pizza, jĂˇ atinge Minas Gerais . 
 O corretor de imĂłveis Albano Palhares, 31, diz adorar pizza com ketchup, devorada em seu apartamento da Tijuca (zona norte do Rio), junto com a mulher, Dalva, e os filhos Natan, 6, e Wilma, 3 . 
  Laterais serĂŁo o desfalque do Corinthians  
  Da Reportagem Local  
 O tĂ©cnico Jair Pereira, do Corinthians, nĂŁo poderĂˇ contar com seus dois laterais titulares amanhĂŁ, contra o CriciĂşma, no Pacaembu . 
 O lateral-esquerdo Branco cumpre suspensĂŁo . 
 O jogador foi punido com uma partida por ter sido citado pelo juiz Sidrack Marinho, na partida de domingo passado na derrota para o Sport . 
 Consumo na Ăˇrea da Eletrosul cresce 1,7% . 
 O consumo total de energia acumulado de janeiro a junho na regiĂŁo da Eletrosul registrou crescimento de 1,7% em relaĂ§ĂŁo ao mesmo perĂ­odo do ano passado . 
 No acumulado em 12 meses, hĂˇ expansĂŁo de 2,9% no consumo, de acordo com levantamento da Centrais ElĂ©tricas do Sul do Brasil . 
 Bitencourt reconhece que foram feitos depĂłsitos na conta de Carlos AbraĂŁo Moura, assessor de Guilherme Palmeira, mas afirma que foram apenas pagamentos de compras de camarĂŁo e lagosta . 
 Â«AbraĂŁo era amigo de SimiĂŁo . 
 Os cheques eram pessoais do nosso diretor . 
 A empresa pagou a AbraĂŁoÂ», disse . 
  Sem-terra  
 Marcia Kubitschek virou o terror das secretarias eletrĂ´nicas de BrasĂ­lia . 
 Candidata ao Senado, ela tem apelado para as geringonĂ§as eletrĂ´nicas para fazer campanha . 
  Sai kit pararedes da Gupta  
 A Gupta lanĂ§ou o Â«GuptaWareÂ», um kit para redes de cliente-servidor . 
 UsuĂˇrios de bancos de dados Â«OracleÂ» e Â«IngresÂ», entre outros, podem usar esse kit . 
 Inclui o Â«QuestÂ», que usa figuras no lugar de comandos . 
 PreĂ§o: US$ 15 mil . 
 Tel. (021) 221-3336 . 
  Â«IshpertinhaÂ»,  
 Olha, se tem uma coisa que eu nĂŁo suporto Ă© que subestimem minha inteligĂŞncia . 
 CĂˇ entre nĂłs: como proprietĂˇria de um estabelecimento comercial, vocĂŞ estĂˇ careca de saber que todo cliente deve ser bem tratado . 
 Confesse: o Ăşnico objetivo de sua amĂˇvel cartinha Ă© ver o nome de seu boteco publicado de graĂ§a na Revista da Folha, nĂŁo Ă©, minha linda? 
 Tudo bem, desta vez passa . 
 Mas, no futuro, se vocĂŞ quiser aparecer nas pĂˇginas desta gloriosa publicaĂ§ĂŁo, compre um anĂşncio nos espaĂ§os destinados Ă  publicidade . 
 Oportunista! 
  HeranĂ§a GenĂ©tica  
 Â«Estou com um grave problema . 
 Meu pai insiste em acender o fogĂŁo sem abrir o tampo de vidro . 
 ConclusĂŁo: o vidro estoura e Ă© caco para todo lado . 
 Agora, sua nova mania Ă© mudar o canal da TV usando a calculadora em vez do controle remoto . 
 O que eu faĂ§o?Â» 
 Sem a estabilizaĂ§ĂŁo, a RĂşssia estĂˇ arriscada a ficar sem o crĂ©dito de US$ 14 bilhĂµes que espera obter do FMI e de bancos privados . 
 O presidente Boris Ieltsin jĂˇ liberou os preĂ§os e iniciou a privatizaĂ§ĂŁo, mas tem pela frente alguns obstĂˇculos para acabar de implantar as reformas econĂ´micas . 
 Financiam-se campanhas eleitorais, em busca de acesso facilitado aos cofres pĂşblicos . 
 A lĂłgica, esculpida durante o Collorgate, se solidificou com o escĂ˘ndalo do OrĂ§amento . 
 Agora, o PT propĂµe que se apague toda a escrita; que se dĂŞ o dito por nĂŁo dito . 
 Ao receber doaĂ§ĂŁo de US$ 200 mil da Norberto Odebrecht, para cobrir gastos de sua vitoriosa campanha ao governo de BrasĂ­lia, o PT derrubou uma muralha que levou anos para erigir . 
 TRUQUES PARA CURAR RESSACA, JAIRO BOUER . 
 O que fazer quando vocĂŞ acorda com aquela maldita ressaca? 
 AlĂ©m de se arrepender do Â«porreÂ» tomado, alguns truques podem ser Ăşteis . 
 Para o professor Â«nĂŁo se deve fazer nenhuma campanha do tipo 'beijar transmite cĂˇrieÂ» . 
 Â«Beijar Ă© importante para o bem-estarÂ» . 
 Especialista em odontopediatria, Yara ClĂˇudio Fonseca alerta para a transmissĂŁo de cĂˇrie das mĂŁes para as crianĂ§as atravĂ©s de atitudes como assoprar a comida ou emprestar escova de dente . 
 O resultado Ă© o aumento do tamanho dos lucros e prejuĂ­zos do sistema financeiro . 
 O maior risco levou Ă  reduĂ§ĂŁo dos volumes operacionais de vĂˇrias instituiĂ§Ăµes . 
 Os motivos sĂŁo fortes . 
 Aqueles que possuem tĂ­tulos federais indexados ao IGP-M, que chegam a US$ 8 bilhĂµes, por exemplo, amargam prejuĂ­zo de cerca de US$ 160 milhĂµes . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,38% . 
  AĂ‡Ă•ES  
  Bolsas  
 SĂŁo Paulo: o Ă­ndice fechou a 54.764 pontos com baixa de 0,62% e volume financeiro de R$ 493,82 milhĂµes . 
 Rio: baixa de 0,2% (I-Senn), fechando com 21.953 pontos e volume financeiro de R$ 47,89 milhĂµes . 
  DĂłlar-Iata gera confusĂŁo na compra de passagens  
  CĂ˘mbio tem cotaĂ§ĂŁo 3% superior Ă  do dĂłlar-turismo  
  Da Reportagem Local  
 Quem frequenta vĂ´os internacionais toma contato com outra Â«moedaÂ» o chamado dĂłlar-Iata, com sufixo emprestado da sigla da International Air Transport Association, ĂłrgĂŁo que rege as normas da aviaĂ§ĂŁo . 
 O dĂłlar-Iata serve como referencial para a compra de passagens aĂ©reas internacionais . 
 Ele afirmou ainda que a empresa Â«estĂˇ sempre dispostaÂ» a negociar . 
 Â«O que eu posso dizer em nome do doutor Aprile Umberto Aprile, presidente da empresa Ă© que nĂłs temos a obrigaĂ§ĂŁo de promover a satisfaĂ§ĂŁo dos clientes.Â» 
 O diretor da Gessy disse que a reuniĂŁo com o PĂŁo de AĂ§Ăşcar e JosĂ© Milton Dallari, pode Â«ser estudadaÂ» e que a empresa deve comparecer . 
 Â«AliĂˇs, numa reuniĂŁo hĂˇ dias atrĂˇs dos supermercados com os grandes fornecedores, o PĂŁo de AĂ§Ăşcar, convidado, nĂŁo compareceuÂ», criticou o porta-voz da Gessy . 
 O depoimento do estudante na delegacia foi tenso e marcado por contradiĂ§Ăµes . 
 Ele comeĂ§ou a depor Ă s 15h e terminou Ă s 16h20 . 
 Ele foi acompanhado do irmĂŁo Adriano, Ăşnico sobrevivente da chacina . 
 Gustavo disse que havia chegado a sua casa, na zona sul de SĂŁo JosĂ©, com o pai, depois de ter sido levado ao hospital Policlin porque estava com dor de cabeĂ§a . 
 Mesmo sujeitos a larga margem de erro, a magnitude dos nĂşmeros do Bird nĂŁo deixa dĂşvidas quanto Ă  relevĂ˘ncia do problema . 
 Em 1985 a economia brasileira crescia a 8,4% ao ano e ainda nĂŁo haviam ocorrido os ajustes do governo Collor, que tiveram impacto negativo sobre a oferta de emprego . 
 De lĂˇ para cĂˇ a situaĂ§ĂŁo piorou visivelmente . 
 Em quase todo o mundo, as transformaĂ§Ăµes tecnolĂłgicas deste fim de sĂ©culo contribuĂ­ram para aumentar o nĂ­vel de desemprego . 
 No Brasil, porĂ©m, nĂŁo se pode creditar essas impressionantes distorĂ§Ăµes apenas a fatores estruturais, como a mudanĂ§a de padrĂŁo tecnolĂłgico . 
 O ministro do Planejamento talvez desconheĂ§a estas cifras e estes fatos, por sua pouca experiĂŞncia no cargo, mas todos os agentes financeiros, nacionais e estrangeiros, conhecem os dados bĂˇsicos e, apesar de apoiarem o candidato do governo Ă s prĂłximas eleiĂ§Ăµes, defendem com afinco os seus interesses num paĂ­s onde as leis nĂŁo funcionam (nem as jurĂ­dicas, nem as de mercado) e cada um leva o que pode enquanto Ă© tempo . 
 6. As pressĂµes para mudar o jogo maior continuam em todos os nĂ­veis . 
 Por exemplo, na sua recente visita, o secretĂˇrio de ComĂ©rcio norte-americano deu declaraĂ§Ăµes sobre privatizaĂ§ĂŁo das telecomunicaĂ§Ăµes, esperando que estas nĂŁo se constituam num contencioso semelhante ao da lei de patentes . 
 ImprovĂˇvel, mas possĂ­vel no caso de um lĂ­der em desespero de causa, Ă© a hipĂłtese de Saddam acreditar mesmo que os Estados Unidos estĂŁo debilitados, que o presidente Bill Clinton nĂŁo Ă© firme e que uma invasĂŁo agora teria maiores chances . 
 O presidente americano disse logo apĂłs sua posse que, como bom batista, acreditava na chance de qualquer pessoa se converter, Â«atĂ© Saddam HusseinÂ» . 
 Mas a trĂŞs semanas de eleiĂ§Ăµes importantes, nem mesmo um bom batista perderia a chance de atacar com dureza uma personalidade tĂŁo impopular nos Estados Unidos como Saddam Hussein, nem que para isso fosse preciso gastar dinheiro nĂŁo disponĂ­vel . 
 Em seu primeiro espetĂˇculo, o elenco danĂ§a Â«ForrĂł for AllÂ», de Ana Mondini, que tambĂ©m Ă© coreĂłgrafa-residente do grupo . 
 Inspirada na mĂşsica de Luiz Gonzaga, a coreografia tem figurinos de Reinaldo LourenĂ§o, cenĂˇrios do artista plĂˇstico Tuneu e iluminaĂ§ĂŁo de Guilherme Bonfanti . 
 Foi sĂł nessa ocasiĂŁo que JoĂŁo Luiz de Moraes entendeu tambĂ©m um dos gracejos mais sinistros da histĂłria do Brasil . 
 Quando o pai ainda procurava saber como de fato morrera SĂ´nia, o coronel FiĂşza lhe mandara, sem maiores explicaĂ§Ăµes um cassetete . 
 Esse cassetete fora um dos instrumentos da tortura de SĂ´nia . 
 HistĂłria terrĂ­vel, hĂŁo de concordar todos . 
 Alguns, porĂ©m, tentarĂŁo abrandar as coisas: crimes, horrĂ­veis acontecem em qualquer paĂ­s . 
 Eu vos digo no entanto que numa ditadura militar como a que nos sufocou de 1964 a 1985 horrores assim nĂŁo sĂł ocorrem, como parte da rotina, como sĂł vĂŞm a ser conhecidos por acaso ou porque a ditadura acabou . 
 Na minha modesta opiniĂŁo querer voltar a um regime como aquele Ă© tara . 
 AtĂ© 1993, mulheres grĂˇvidas nĂŁo tinham direito a qualquer perĂ­odo de licenĂ§a de seus empregos . 
 Agora, estĂˇ em vigor lei assinada pelo presidente Clinton que lhes dĂˇ trĂŞs meses de licenĂ§a nĂŁo-remunerada apĂłs o parto . 
 AtĂ© no aspecto de saĂşde fĂ­sica, a situaĂ§ĂŁo da maioria das crianĂ§as nos EUA Ă© ruim: 60% delas nĂŁo tomaram as vacinas recomendadas como indispensĂˇveis atĂ© a idade de trĂŞs anos pelos mĂ©dicos . 
 A disputa no CearĂˇ Ă© polarizada entre o PSDB e o PMDB, cujo candidato Ă© o ex-prefeito de Fortaleza Juracy MagalhĂŁes . 
 No PiauĂ­, o acordo tambĂ©m Ă© com os Â«tucanosÂ» . 
 Lula acertou com Wall Ferraz, principal lideranĂ§a peessedebista no Estado, o apoio Ă  candidatura do senador Chagas Rodrigues . 
 Folha -- No CandomblĂ©, o sr. quer dizer? 
 Nadolny -- Algo como Â«IlegoĂˇÂ»... 
  Borracheiro mantĂ©m 5 refĂ©ns por16 horas em casa no Jabaquara  
  Da Reportagem Local  
 O borracheiro JosĂ© Cruz, 38, manteve cinco pessoas como refĂ©ns durante 16 horas, anteontem, em uma casa na avenida Ăgua Funda, no Jabaquara (zona sul de SĂŁo Paulo) . 
 Cruz tambĂ©m foi acusado de abuso sexual . 
  Goldstar  
 A Goldstar mostra notebooks, micros e monitores de vĂ­deo na Comdex . 
 Da linha de portĂˇteis, o GS 725M tem versĂµes com tela colorida e monocromĂˇtica . 
  3M  
 A 3M lanĂ§a o driver CD Recordable, indicado para profissionais que desenvolvcem software . 
 Esse driver permite que os programas criados funcionem em vĂˇrios tipos de CD-ROM . 
 Na final, com o time cansado, a ItĂˇlia venceu a TchecoslovĂˇquia por um minguado 2 a 1 . 
  (TM)  
 Na Vale do Rio Doce, houve acordo . 
 Cerca de 17 mil trabalhadores terĂŁo reajuste de 7% sobre o salĂˇrio de 1Âş de julho . 
 PelĂ© -- NĂŁo acredito que o comportamento de Serginho tenha sido motivado pela crise administrativa . 
 Acho, sim, que o ocorrido anteontem pode acabar prejudicando o time de agora em diante . 
 O pior Ă© que esse nĂŁo era o momento para acontecer esse fato lamentĂˇvel . 
 AgĂŞncia Folha -- Por que? 
 A Â«estrelinhaÂ» Ă© um fungo que ataca a flor dos laranjais, causando seu apodrecimento e prejudicando a produĂ§ĂŁo . 
 Â«Em cinco anos, a estrelinha deve ter derrubado mais de 100 milhĂµes de caixas da frutaÂ», diz Lima . 
  PortĂˇteis  
 No estande da CompuSource hĂˇ ainda um espaĂ§o para os portĂˇteis . 
 O modelo mais barato, o PowerBook 165 com tela monocromĂˇtica, custa US$ 3.300 . 
 O subnotebook Duo 280 (tela monocromĂˇtica) sai por US$ 5.700 . 
 Pode ser ligado a uma dock station, console que transforma o portĂˇtil em um micro de mesa . 
  Curva em aclive  
 A Chrysler, GM e Ford dos EUA devem anunciar lucro conjunto de US$ 3,4 bilhĂµes no primeiro trimestre . 
 Os resultados podem ser ainda melhores, com o planejado aumento de produĂ§ĂŁo de 11,7% . 
 Ă€s 22h, a mesma emissora exibe o VT da partida . 
 A TVA/ESPN tambĂ©m exibe hoje outros dois VTs: Ă s 11h e Ă s 20h, exibe Palmeiras x Corinthians, jogo que decidiu o tĂ­tulo do Campeonato Brasileiro desta temporada . 
 O ex-ministro da Fazenda avalia que a imagem do Legislativo seria mais uma vez desgastada diante da opiniĂŁo pĂşblica caso a MP do real fosse rejeitada ou nĂŁo votada por falta de quĂłrum . 
 O assessor especial, Edmar Bacha, e o chefe de gabinete da Fazenda, SĂ©rgio Amaral, comeĂ§aram ontem elaborar o novo texto da segunda reediĂ§ĂŁo da MP . 
 Folha -- NĂŁo hĂˇ nenhum risco de vocĂŞ ficar de fora do jogo contra CamarĂµes? 
 Dunga -- Nem pensar, chĂŞ! 
 Isto nĂŁo Ă© nada . 
 Quatro pessoas morreram . 
 No inĂ­cio da tarde, ocupantes de outro veĂ­culo metralharam um tĂˇxi em um bairro nobre no norte da cidade matando o motorista e ferindo quatro ocupantes . 
 JĂˇ que a postura de Itamar Franco, aliado aos militares, nĂŁo pegou nada bem junto ao Grupo dos Sete . 
  Tule  
 NĂŁo Ă© bem idĂ©ia da moĂ§a escrever um livro sobre seu patrĂŁo . 
 A crĂ­tica aos delĂ­rios da razĂŁo, Ă  utopia de uma assexualidade conquistada, Ă© um ponto forte na peĂ§a . 
 Mas o problema Ă© saber se isto significa um elogio aos delĂ­rios da paixĂŁo, uma defesa dos transportes emocionais Â«femininosÂ» . 
 NĂŁo sĂł se verifica um constante contraponto irĂ´nico a esses transportes, como tambĂ©m a prĂłpria peĂ§a, seguindo um esquema coerente, inteligĂ­vel, enxuto, nĂŁo Ă© um caos de instintos e gritarias . 
 Estas trĂŞs mulheres furiosas (Daniela Thomas, Bete Coelho e Giulia Gam) e esta entidade demonĂ­aca (Renato Borghi) encenam, na verdade, um belo elogio a um teatro que nĂŁo faz da desrazĂŁo e do delĂ­rio o pretexto para suas fragilidades . 
 A pesquisa liga o trabalho infantil ao analfabetismo, porque as crianĂ§as deixam de ir Ă  escola . 
 O analfabetismo chega a 14,4% entre menores de 10 a 14 anos . 
 No Estado, o estudo detectou emprego da mĂŁo-de-obra infanto-juvenil em setores como cana-de-aĂ§Ăşcar (RibeirĂŁo Preto), laranja (SertĂŁozinho), empacotamento e ambulantes (SĂŁo Paulo), olarias (Campinas), chĂˇ (Vale do Ribeira), limpeza urbana (SĂŁo JosĂ© dos Campos) e calĂ§ados (Franca) . 
 US$ 1.019, sete noites em Miami e Orlando, hotĂ©is De Lido e Mick Lake Front, inclui aluguel de carro econĂ´mico por uma semana, traslados e Â«city-tourÂ» . 
 Na MetrĂłpole Turismo (011-255-9300) . 
 US$ 1.083, seis noites, hotel Continental Plaza, com traslados . 
 Na Tour House (011-258-7822) . 
  Tarifas postais sobem 36,2% .  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 As tarifas postais estarĂŁo em mĂ©dia 36,2% mais caras a partir do prĂłximo dia 1.Âş Esse reajuste Ă© inferior Ă  inflaĂ§ĂŁo prevista para janeiro pelo IGP, de 37% . 
 Com esse aumento, o segundo do ano, o reajuste acumulado das tarifas postais em 1994 Ă© de 86,6% -- igual Ă  inflaĂ§ĂŁo de dezembro mais a previsĂŁo para janeiro . 
 A carta simples custarĂˇ CR$ 76,13 nos Estados que cobram 25% de ICMS . 
 O MinistĂ©rio das ComunicaĂ§Ăµes vai submeter Ă  consulta pĂşblica proposta de regulamentaĂ§ĂŁo de uso de telefone celular pelos passageiros de aeronaves . 
 O prazo para encaminhamento de propostas ou comentĂˇrios vai atĂ© 27 de fevereiro . 
 Ele atribui o sucesso da grife Ă  habilidade de Nastari de intuir os sinais das tendĂŞncias que cairĂŁo no gosto de seu pĂşblico adolescente . 
 Os volumes sĂŁo tidos como segredo estratĂ©gico . 
 Ele se limita a revelar que a campeĂŁ de vendas Ă© a camiseta (1,2 milhĂŁo de unidades anuais) e comercializa 300 mil peĂ§as de banho durante o verĂŁo . 
 ApĂłs Â«lavagens cerebraisÂ» no CĂ©u da Montanha, em MauĂˇ, ele foi para o CĂ©u do MapiĂˇ, no Amazonas sede mundial da seita, e acabou se jogando numa fogueira . 
 A partir do CĂ©u do MapiĂˇ, Castilla diz que a seita se transformou Â«numa multinacionalÂ», com comunidades em cidades do Brasil, AmĂ©rica do Sul, EUA e Europa . 
 Joel da Silva Antoninechn, subgerente da loja Singer, em Santo AndrĂ©, afirma que todos esses produtos tiveram a entrega reduzida para a loja desde agosto . 
 Â«NĂłs trabalhamos com as marcas Brastemp, ProsdĂłcimo e ConsulÂ» . 
 Essas fĂˇbricas nĂŁo estĂŁo dando conta de suprir o mercado e reduziram em 50% as entregas, desde que o Plano Real comeĂ§ou . 
 O evento relembrou importantes contribuiĂ§Ăµes de Almeida Prado para a histĂłria do teatro brasileiro, como sua atuaĂ§ĂŁo como crĂ­tico da revista Clima, que ajudou a fundar em 1941, e a criaĂ§ĂŁo do curso de teatro da USP (dĂ©cada de 60) . 
  DĂ‰CIO DE ALMEIDA PRADO  
 Os escritores, como os oficiais das ForĂ§as Armadas, sĂŁo promovidos seja por merecimento, seja por antiguidade . 
 Alguns impĂµem-se ao pĂşblico e aos seus pares em poucos golpes de audĂˇcia e talento . 
 SĂŁo os escritores natos, de vocaĂ§ĂŁo imperiosa e irresistĂ­vel . 
 Outros e talvez seja o meu caso crescem na estima da classe intelectual graĂ§as Ă  continuidade de um trabalho de muitos e muitos anos . 
 Escrevem por forĂ§a do ofĂ­cio, mas Ă© possĂ­vel que preferissem permanecer como leitores inveterados . 
 Mais duas notas de empenho, NE03229 e NE 03348, aprovadas no mesmo dia, aprovaram a liberaĂ§ĂŁo de R$ 610 mil para obras de drenagem, pavimentaĂ§ĂŁo e terraplanagem da Vila Mello, em Juiz de Fora . 
 NĂŁo hĂˇ data definida para a liberaĂ§ĂŁo do dinheiro (para que seja feito o depĂłsito na conta da prefeitura), mas as notas de empenho garantem recursos do OrĂ§amento de 1994 para as obras de Juiz de Fora . 
 Da curiosidade ao palco, foi sĂł um empurrĂŁozinho . 
 Â«Minha mĂŁe nĂŁo sabia se eu queria mesmo ser atriz, mas ela me disse que eu tinha que tentar, senĂŁo nunca saberia.Â» 
 A dĂşvida agora parece nĂŁo existir . 
 Rafaela, vocĂŞ quer ser atriz? 
 Â«Quero . 
 NĂŁo me vejo fazendo outra coisaÂ», diz . 
 Em parte quem acreditou em tal hipĂłtese acertou . 
 Na segunda prova do ano, no oval curto de Phoenix, Nigel se esborrachou num treino e nem pĂ´de correr . 
 Para os veteranos da Indy, nada mais conveniente . 
 Estava provado que a vitĂłria na abertura do campeonato, em Surfer's Paradise, tinha sido um acaso e que na hora do vamos ver, nos ovais, o inglĂŞs baixaria a crista . 
 NĂŁo foi o que aconteceu . 
 Depois do acidente Mansell se dedicou com afinco aos treinos em ovais e acabou ganhando quatro provas nesse tipo de circuito . 
 Uma delas em Michigan, 500 milhas, corrida que deixa qualquer garoto com a lĂ­ngua de fora . 
  Venezuela, em crise, tem capital militarizada  
  NEWTON CARLOS  
  Da Equipe de Articulistas  
 A prisĂŁo do ex-presidente Carlos AndrĂ©s PĂ©rez tem como pano de fundo acontecimentos que parecem colocar outra vez a Venezuela Ă  beira do abismo . 
 Protesto contra aumento das passagens de Ă´nibus, quando Rafael Caldera comemorava os seus primeiros cem dias de governo, levou a manifestaĂ§Ăµes populares de extrema violĂŞncia em Caracas, a capital, e outras seis partes do paĂ­s, com trĂŞs mortos . 
 Quando o adicional de insalubridade Ă© pago? 
 A insalubridade de um ambiente de trabalho Ă© medida pelos danos que causa Ă  saĂşde do trabalhador . 
 Uma vez que engenheiros ou mĂ©dicos especialistas da Delegacia Regional do Trabalho fizerem a perĂ­cia e constatarem a insalubridade de um ambiente profissional, a empresa serĂˇ obrigada a pagar adicionais aos funcionĂˇrios que trabalhem no setor afetado . 
 Dependendo do grau de insalubridade, o valor acrescido Ă  remuneraĂ§ĂŁo pode ser de 10%, 20% ou 40% do salĂˇrio mĂ­nimo em vigor . 
 O adicional apenas pode ser suprimido quando o empregado Ă© transferido para uma Ăˇrea nĂŁo insalubre da empresa ou quando a causa da insalubridade Ă© extinta . 
 O empregador tem a obrigaĂ§ĂŁo de seguir as determinaĂ§Ăµes da Portaria 3.214 do MinistĂ©rio do Trabalho, que trata das condiĂ§Ăµes de higiene, proteĂ§ĂŁo contra incĂŞndios, conforto, equipamentos de seguranĂ§a etc . 
 Todo funcionĂˇrio que suspeite das condiĂ§Ăµes de saĂşde e seguranĂ§a no trabalho deve alertar a ComissĂŁo Interna de PrevenĂ§ĂŁo de Acidentes (Cipa) ou o sindicato . 
 (Consultoria: Grupo IOB) 
 Segundo a Â«PC WorldÂ», os micros que apresentaram menos problemas foram os da AST Research, Compaq, Hewlett-Packard, Everex, Epson, AT&T e IBM . 
 Os mais problemĂˇticos foram os PCs de baixo custo da Ambra, Ares, Comtrade, Cornell, Insight, Micro Express e Micron . 
 Ozires acha que temos tambĂ©m que pensar na eficiĂŞncia da sociedade de modo geral, reavaliar nossa cultura, nĂ­vel de educaĂ§ĂŁo . 
 Â«Publiquei recentemente artigo na Folha em que lembrei a Lei de Pareto, pensador italiano morto em 1924 . 
 Ele diz que o nĂ­vel de renda e a distribuiĂ§ĂŁo de renda sĂŁo decorrentes de dois Ăşnicos fatores: a cultura e a eficiĂŞncia da sociedade . 
 Temos que prestar atenĂ§ĂŁo na formaĂ§ĂŁo, na educaĂ§ĂŁo de nosso povoÂ», conclui . 
  AGRICULTURA PERDE US$ 1,5 BILHĂO (Da RedaĂ§ĂŁo)  
 O Brasil desperdiĂ§a cerca de 9 milhĂµes de toneladas de grĂŁos por ano para uma safra estimada entre 55 e 65 milhĂµes de toneladas . 
 Isso equivale a US$ 1,5 bilhĂŁo, disse o secretĂˇrio da Agricultura do Estado de SĂŁo Paulo, Roberto Rodrigues, durante o debate . 
 O art. 18 diz que os salĂˇrios em geral Â«serĂŁo convertidos em URV no dia 1Âş de marĂ§o de 1994Â» . 
 NĂŁo, a conversĂŁo Ă© no dia do pagamento, a partir, isto sim, de 1Âş de marĂ§o . 
 O 4Âş aplica a palavra Â«computadaÂ» em lugar de Â«convertidaÂ», gerando uma obscuridade que a equipe econĂ´mica sĂł desfez com entrevistas . 
 E por aĂ­ vĂŁo a MP e a impressĂŁo de que ela ainda nĂŁo Ă© conhecida no Planalto . 
 E, se fosse, talvez um simples telefonema entre o Planalto e o Supremo tivesse resolvido o que veio a ser a crise . 
 A moĂ§ĂŁo da Liga Norte foi apresentada juntamente com o Partido Popular Italiano (ex-Democracia CristĂŁ) . 
 AlĂ©m deles, apresentaram moĂ§Ăµes os dois sucessores do Partido Comunista Italiano Partido DemocrĂˇtico de Esquerda e RefundaĂ§ĂŁo Comunista . 
 Depois do discurso, Berlusconi disse que esperaria o rumo dos debates, que podem durar dois dias, para decidir seu futuro . 
 Zinho -- NĂŁo . 
 SeleĂ§ĂŁo Ă© consequĂŞncia do trabalho no clube . 
 O Parreira sabe do potencial de cada um e cabe a ele decidir . 
 AlĂ©m do mais, meu trabalho Ă© mais pelo meio . 
 O Rivaldo joga mais como ponta . 
 Folha -- O Palmeiras Ă© o favorito para o clĂˇssico? 
 A direĂ§ĂŁo do hospital foi obrigada a improvisar uma unidade de tratamento da doenĂ§a no almoxarifado para atender aos pacientes, que lotaram os 19 leitos disponĂ­veis para colĂ©ricos . 
 O total de mortes por cĂłlera no Estado aumentou de 24 para 28 . 
 Os casos confirmados este ano estĂŁo perto de 4.000 em 112 municĂ­pios . 
 *Colaborou Adelson Barbosa, da AgĂŞncia Folha, em JoĂŁo Pessoa . 
 Entre os economistas que mais se dedicaram a estudar e escrever sobre diferentes sistemas cambiais estĂˇ o nĂłrdico Lars Svenssen . 
 Entre as suas encontra-se uma sugestĂŁo bastante curiosa: olhar para as taxas de cĂ˘mbio do mesmo modo como se olha para os movimentos das aĂ§Ăµes em Bolsas . 
 A comissĂŁo ganhou duas semanas a fim de levantar mais informaĂ§Ăµes sobre os projetos imobiliĂˇrios que visam alterar o local . 
 Nesse perĂ­odo, tambĂ©m pretendem recolher mais informaĂ§Ăµes sobre os empecilhos jurĂ­dicos que, eventualmente, poderĂŁo ser colocados no caminho desses projetos . 
  Philip Morris abandona projeto de divisĂŁo  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A Philip Morris abandonou temporariamente o projeto de dividir suas Ăˇreas de cigarros e alimentos ao redor do mundo . 
 A divisĂŁo seria anunciada ontem . 
 O recuo fez as aĂ§Ăµes da empresas despencarem na Bolsa de Valores de Nova York . 
 Â«Seguramente a balanĂ§a serĂˇ deficitĂˇria em novembroÂ», diz Benedito Pires de Almeida, chefe do Departamento de ComĂ©rcio Exterior da Fiesp (FederaĂ§ĂŁo das IndĂşstrias do Estado de SĂŁo Paulo) . 
 O presidente da AssociaĂ§ĂŁo de ComĂ©rcio Exterior do Brasil (AEB), Marcus VinĂ­cius Pratini de Moraes, afirma que o crescimento das importaĂ§Ăµes deve antecipar sua previsĂŁo de dĂ©ficit, previsto para o primeiro trimestre de 95 . 
  REVISĂO SERĂ EM PARTES (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O procurador-geral da RepĂşblica, Aristides Junqueira, e o relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), chegaram ontem a um acordo sobre a promulgaĂ§ĂŁo das emendas aprovadas pela revisĂŁo constitucional em partes . 
 Os dois concordaram que nĂŁo poderĂˇ haver adiamento da data final da revisĂŁo apĂłs a promulgaĂ§ĂŁo da primeira emenda . 
 Outro ponto do acordo Ă© sobre alteraĂ§Ăµes de emendas jĂˇ promulgadas . 
 Junqueira e Jobim entendem que, depois de promulgadas, as emendas nĂŁo podem ser alteradas com o quĂłrum do Congresso revisor, que Ă© de metade mais um do total de congressitas (293 votos), em dois turnos . 
 O candidato virtual do partido, por sua vez, deve empenhar-se nessas negociaĂ§Ăµes, jĂˇ que a ele nĂŁo parece interessar uma radicalizaĂ§ĂŁo extrema da campanha . 
 As pesquisas apontam para um embate com Fernando Henrique no segundo turno, candidato que apesar de suas alianĂ§as acena com certa penetraĂ§ĂŁo no eleitorado da centro-esquerda . 
 Para conquistar esses votos, o petista terĂˇ que filtrar o xiismo e atenuar seu discurso . 
 De outra parte, porĂ©m, um acordo com a Â«OpĂ§ĂŁo pela EsquerdaÂ» pode significar, para Lula e os setores mais amadurecidos do PT, aceitar teses mais ortodoxas do que gostariam . 
 HĂˇ, por fim, o espectro de uma alianĂ§a das facĂ§Ăµes Ă  esquerda, que tenderia a gerar um programa obsoleto e indesejĂˇvel . 
 Resta esperar agora que as negociaĂ§Ăµes da semana que vem resultem numa composiĂ§ĂŁo ponderada e realista . 
 Mais do que parecer, eleitoralmente, a pior opĂ§ĂŁo para o PT, o radicalismo exacerbado Ă© tambĂ©m a mais inquietante para o paĂ­s . 
 . 
  Fase 2  
 Quem se interessar pelo programa recebe orientaĂ§ĂŁo de especialistas sobre mĂ©todos anticoncepcionais . 
 Cada um pode escolher o prĂłprio mĂ©todo . 
  VETERINĂRIA  
 Â«Gostaria de saber se hĂˇ em SĂŁo Carlos (SP) alguma faculdade que ofereĂ§a o curso de veterinĂˇria . 
 Caso tenha, gostaria de saber informaĂ§Ăµes sobre as inscriĂ§Ăµes.Â» 
  Janayna Alessandra Pandin (MirandĂłpolis,SP)  
 Na cidade de SĂŁo Carlos nĂŁo hĂˇ nenhuma escola que ofereĂ§a o curso de veterinĂˇria . 
 Mas vocĂŞ pode cursar em outras cidades do estado: AraĂ§atuba (Unesp, tel. 0186/23-2120), Botucatu (Unesp, tel. 0149/22-2838), EspĂ­rito Santo do Pinhal (Faculdade de Medicina VeterinĂˇria AntĂ´nio Secundino de SĂŁo JosĂ©, tel. 0196/51-3629), Jaboticabal (Unesp, tel. 0163/22-4000), MarĂ­lia (Unimar, tel. 0144/33-8088), Presidente Prudente (Unoeste -- Universidade do Oeste Paulista, tel. 0182/22-5666), SĂŁo JoĂŁo da Boa Vista (FundaĂ§ĂŁo de Ensino OctĂˇvio Bastos, tel. 0196/23-3266), SĂŁo Paulo, (USP, tel. 011/818-7682) e Unip (Universidade Paulista Objetivo, tel. 011/578-6455) . 
 O resultado mostra que 17,4% das famĂ­lias estĂŁo na classe A, 37,7% na B, 19,7% na C e 25,2% na D. Nas famĂ­lias carentes, cerca de 30% da renda vem do trabalho de crianĂ§as e adolescentes . 
 Ă‰ nessa faixa onde tambĂ©m estĂˇ o maior nĂşmero de famĂ­lias chefiadas somente por mulheres: 22,6% . 
 E tambĂ©m onde estĂˇ a maior porcentagem de pessoas na faixa de 7 a 17 anos que nĂŁo frequentam a escola: 16,7%, contra 10% no geral . 
 As justificativas dadas para a nĂŁo-frequĂŞncia Ă  escola sĂŁo falta de vagas (41%), segundo as mĂŁes, e necessidade de trabalhar (38%) . 
 O nĂ­vel de amamentaĂ§ĂŁo das crianĂ§as do grupo mais pobre tambĂ©m Ă© menor: 40%, enquanto no grupo A ele chega a 60% . 
 Do total de famĂ­lias da classe D, 75% nĂŁo receberam nenhum tĂ­quete ou alimentos de programas oficiais . 
 No limite dessa segunda fase, todo o comĂ©rcio internacional com o paĂ­s seria banido e mesmo os norte-coreanos vivendo fora da CorĂ©ia do Norte (somente no JapĂŁo existem 250 mil) ficariam proibidos de fazer remessas de dinheiro para suas famĂ­lias . 
 A CorĂ©ia do Norte voltou a ameaĂ§ar fazer guerra contra os paĂ­ses-membros do Conselho de SeguranĂ§a da ONU e contra a CorĂ©ia do Sul, caso as sanĂ§Ăµes sejam aprovadas . 
 A China, integrante do CS, Ă© contra sanĂ§Ăµes . 
 JĂˇ o 1Âş DP de SĂŁo Caetano prossegue investigaĂ§Ăµes no caso de Neldo Ribeiro de Abreu, que ao fugir de torcedores do Corinthians cruzou os trilhos e foi atropelado por um trem . 
 Segundo policiais, a torcida GaviĂµes da Fiel Â«estĂˇ sonegando informaĂ§Ăµes, ao nĂŁo entregar as fichas de seus integrantesÂ» . 
 O fato aconteceu em 15 de outubro . 
  ReforĂ§o de pessoal  
 A estrĂ©ia da apuraĂ§ĂŁo informatizada em 3 de outubro levarĂˇ o TSE a requisitar especialistas em computaĂ§ĂŁo da rede bancĂˇria . 
 O tribunal desconfia que o precĂˇrio treinamento dos funcionĂˇrios da JustiĂ§a Eleitoral exigirĂˇ reforĂ§o . 
  Outra frequĂŞncia  
 EmpresĂˇrios que estiveram com Lula, na Fiesp, dizem que ele falou muito de problemas setoriais da economia, mas deixou de apresentar uma visĂŁo sobre a funĂ§ĂŁo do mercado . 
 Os presentes nĂŁo gostaram nem um pouco da lacuna . 
  Briga atrapalha participaĂ§ĂŁo do Brasil  
  ANDRĂ‰ FONTENELLE  
 Uma briga entre Rio e SĂŁo Paulo estragou a participaĂ§ĂŁo do Brasil na primeira Copa . 
 A AssociaĂ§ĂŁo Paulista de Esportes AtlĂ©ticos (Apea) se recusou a ceder Ă  ConfederaĂ§ĂŁo Brasileira de Desportos (CBD) os jogadores paulistas . 
 Â«O aproveitamento da carcaĂ§a chega prĂłximo de 62% . 
 O pinzguaer-nelore tem carne com pouca gorduraÂ», diz Fagundes . 
 Outra raĂ§a bovina criada por ele em UberlĂ˘ndia Ă© a baixinha mini-udi, de origem uruguaia e produtora de leite . 
 Mas, por mais desagradĂˇvel que seja para a administraĂ§ĂŁo defender o status de MFN, ela nĂŁo terĂˇ opĂ§ĂŁo . 
 Os argumentos continuam sendo poderosos: milhares de empregos norte-americanos estĂŁo em jogo . 
 NĂŁo hĂˇ evidĂŞncias de que negar a renovaĂ§ĂŁo terĂˇ qualquer efeito alĂ©m de causar prejuĂ­zos Ă  economia chinesa e a seus reformadores e levar Pequim a opor-se ainda mais Ă  democratizaĂ§ĂŁo . 
 A administraĂ§ĂŁo Clinton, confrontada com uma daquelas opĂ§Ăµes desagradĂˇveis entre realidade e retĂłrica, serĂˇ obrigada a renovar o status de MFN para a China . 
 Com um almoĂ§o recheado de elegantes marocas, Celinha ValadĂŁo homenageia dia 3 no restaurante Pantagruel, Rio, o aniversĂˇrio de Consuelo Pereira de Almeida tambĂ©m festejado sexta-feira por Hildegard Angel no BarthĂ´ . 
 Depois de fechar as portas de sua boutique, a modette Marjorie Gueller vai se dedicar sĂł a figurinos comeĂ§ando pelo espetĂˇculo Â«BudroÂ», dirigido por Emilio Di Biasi . 
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, evitou o cumprimento formal a Itamar, na entrada do salĂŁo de jantar, restrito aos chefes de Estado e suas delegaĂ§Ăµes . 
 Brasil e Argentina tiveram posiĂ§Ăµes divergentes sobre o fim do embargo comercial dos Estados Unidos a Cuba . 
 Como a reprise dos programas antigos apresenta audiĂŞncia significativa, AragĂŁo, Mussum e DedĂ© planejavam voltar ao estilo tradicinoal de pastelĂŁo do grupo . 
 Mussum morreu no mĂŞs passado . 
 As sofisticaĂ§Ăµes de texto e ediĂ§ĂŁo adotadas em 93 com a direĂ§ĂŁo de JosĂ© Lavigne estĂŁo definitivamente descartadas, tanto pela emissora quanto pelos humoristas . 
  Festejos da revoluĂ§ĂŁo deixam trĂ˘nsito lento  
  Da Reportagem Local  
 O desfile de comemoraĂ§ĂŁo do Dia da Juventude Constituinte complicou ontem o trĂ˘nsito na regiĂŁo do Ibirapuera . 
 Mesmo sem congestionamentos, o trĂˇfego foi muito lento no local durante toda a manhĂŁ . 
 Com a interdiĂ§ĂŁo de uma das pistas da avenida Pedro Ălvares Cabral, sentido aeroporto, todo o trĂˇfego foi desviado . 
 Â«O jornal conquistou o prĂŞmio em sua categoria pelo dinamismo empresarial, arrojo na modernizaĂ§ĂŁo de seu produto e estratĂ©gias de marketingÂ», disse ontem Armando Ferrentini, presidente do jĂşri . 
 Para FlĂˇvio Pestana, diretor de Marketing e CirculaĂ§ĂŁo da Empresa Folha da ManhĂŁ S/A que edita a Folha, o PrĂŞmio Colunistas coroa um trabalho integrado desenvolvido desde o ano passado . 
 Os Brandalise querem receber, pela venda de suas aĂ§Ăµes, valores prĂłximos a US$ 180 milhĂµes . 
 Perto de US$ 60 milhĂµes serĂŁo utilizados para quitar dĂ­vida contraĂ­da pela holding Videira, dos prĂłprios Brandalise, junto Ă  PerdigĂŁo . 
 A venda do controle acionĂˇrio da PerdigĂŁo estĂˇ sendo realizada oficialmente desde janeiro Ăşltimo, quando a famĂ­lia Brandalise contratou o Banco Garantia para conduzir as negociacĂµes . 
 A disputa pelo patrimĂ´nio do Eldorado foi parar na JustiĂ§a . 
 No processo nÂş 13.194, distribuĂ­do para a 27.ÂŞ Vara CĂ­vel do FĂłrum Central de SĂŁo Paulo, a holding Verpar, que representa a ala dos sobrinhos do fundador do grupo, pede a vigĂŞncia do acordo de separaĂ§ĂŁo das empresas assinado em julho de 93 . 
 Pelo acordo, a Crovel, junto com o atacado J.A. VerĂ­ssimo, a AgropecuĂˇria SĂŁo JosĂ© do Araguaia e o Eldorado do Xingu ficariam com a holding Taveri, das filhas do patriarca JoĂŁo Alves VerĂ­ssimo . 
 A Taveri chegou a assumir a administraĂ§ĂŁo das empresas, conforme autos do processo nÂş 13.194 . 
 Os hipermercados, indĂşstrias de conservas Vega e o Moinho Paulista caberiam Ă  holding Verpar . 
  Eleitores tĂŞm dificuldades com uso de 2 cĂ©dulas  
  PAULO YAFUSSO  
  Da AgĂŞncia Folha, em CuiabĂˇ (MT)  
 Os eleitores que participaram da eleiĂ§ĂŁo simulada ontem em CuiabĂˇ (Mato Grosso), tiveram dificuldade para votar devido ao uso de duas cĂ©dulas . 
 Nas eleiĂ§Ăµes de 3 de outubro serĂŁo usadas duas cĂ©dulas uma para presidente, governador e senador e outra para deputado estadual e federal . 
 Importados: Brazimport e Treko's House . 
 Livraria e papelaria: Siciliano, Jun Office, Max Center e Nobel . 
 Capriati afirma nunca ter sido dependente de drogas . 
 Â«A idĂ©ia do suicĂ­dio nĂŁo tem a ver com drogas . 
 Eu nĂŁo me entendia, minha vida nĂŁo tinha sentido . 
 Acho que quando se tem 14 ou 15 anos Ă© muito difĂ­cil lidar com coisas que aconteciam ao meu redor.Â» 
 Aos 14 anos, ela foi a tenista mais jovem a assinar um contrato de publicidade no valor de US$ 1 milhĂŁo . 
 Aos 15, jĂˇ era uma das dez melhores do ranking mundial . 
 Aos 16, ganhou a medalha de ouro na OlimpĂ­ada de Barcelona . 
  SĂŁo Paulo Ă© dominado, mas bate Santos  
 Goleiro Gilberto, do Santos, leva gol pelo meio das pernas e ajuda seu ex-time a alcanĂ§ar a terceira vitĂłria . 
  UBIRATAN BRASIL e  
  JOSĂ‰ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo sem jogar bem, o SĂŁo Paulo venceu o Santos por 2 a 0, gols de Juninho e Valdeir, ontem no Morumbi, e jĂˇ Ă© lĂ­der isolado do PaulistĂŁo, com 6 pontos ganhos . 
 Jogando sob chuva, que chegou a ameaĂ§ar a realizaĂ§ĂŁo da partida, a equipe sĂŁo-paulina foi sobrepujada taticamente pelo adversĂˇrio, mas venceu graĂ§as Ă  eficiĂŞncia de seus contra-ataques e Ă  mĂˇ atuaĂ§ĂŁo do goleiro Gilberto . 
 Os supermercados nĂŁo adotaram comportamento conjunto sobre a abertura das lojas hoje e amanhĂŁ . 
 As lojas totalmente informatizadas, como o SĂ©, Extra, D'AvĂł, CĂ˘ndia e parte da rede Barateiro deverĂŁo permanecer abertas hoje e amanhĂŁ . 
 Com o aumento da velocidade empregada nas jogadas da seleĂ§ĂŁo (o Brasil tem jogado com trĂŞs atacantes de meio), a atuaĂ§ĂŁo do bloqueio e defesa tendia a ficar comprometida . 
 Por essa razĂŁo, Bernardinho insiste em treinar com as jogadoras um aspecto tĂˇtico: fazĂŞ-las bloquear como as russas e defender como as asiĂˇticas . 
 Â«Faz parte da cultura brasileira buscar sempre o ataque e descuidar da defesaÂ», costuma dizer Bernardinho . 
 Â«Por isso mudamos nosso esquema de jogoÂ», afirma o treinador . 
 A presidĂŞncia da associaĂ§ĂŁo ficarĂˇ atĂ© 96 com o Brasil, ocupada por Emerson Kapaz, presidente da Abrinq (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira dos Fabricantes de Brinquedos) . 
 Segundo ele, a intenĂ§ĂŁo Ă© antecipar soluĂ§Ăµes para os problemas que surgirĂŁo com a integraĂ§ĂŁo dos mercados . 
 Em janeiro de 95, quando entrar em vigor a tarifa aduaneira comum aos quatro paĂ­ses, as indĂşstrias de brinquedos querem estar com as arestas aparadas . 
  PMDB, PDT e PT se unem contra tucano  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 As acusaĂ§Ăµes de uso da mĂˇquina do governo federal em benefĂ­cio da candidatura do PSDB Ă  PresidĂŞncia fizeram com que PT, PMDB e PDT decidissem, no Rio, atuar em conjunto para viabilizar suas aĂ§Ăµes na JustiĂ§a Eleitoral . 
 Os representantes dos trĂŞs partidos se dizem preocupados com a Â«lisura das eleiĂ§ĂµesÂ» . 
 O coordenador jurĂ­dico do PT, Luiz Eduardo Greenhalgh, disse que o grupo quer que o Tribunal Superior Eleitoral Â«deixe de ser um poder moderadorÂ» e puna as infraĂ§Ăµes Ă  lei . 
  Ideal de 'global village' persiste  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Foi o Deee-Lite quem trouxe frescor Ă  dance music no inĂ­cio dos anos 90 . 
 Tornou a cultura club popular em todo o mundo, espalhando sua ideologia de Â«global villageÂ», um universo utĂłpico em que a mĂşsica e a danĂ§a fazem as pessoas mais felizes . 
 Quase quatro anos depois, o desafio de impor a dance na cena pop Ă© quase o mesmo e, para isso, nada como a volta Ă s origens: as pistas e os instrumentos tocados de verdade, sem samplers . 
 A Philip Morris alega que a participaĂ§ĂŁo da Kibon no mercado de chocolates, atravĂ©s da Q-refresco, Ă© insignificante . 
 A Folha apurou que a Philip Morris estĂˇ negociando a venda da Kibon para a Gessey Lever . 
 As duas empresas negam . 
  LĂ­ngua ameaĂ§ada  
 A aprovaĂ§ĂŁo pela CĂ˘mara dos Deputados do Acordo OrtogrĂˇfico da LĂ­ngua Portuguesa que pretende aproximar as escritas de todo o mundo lusĂłfono merece profunda reflexĂŁo; afinal, estĂˇ-se prestes a, mais uma vez, alterar as regras de alguma coisa que, em maior ou menor grau, faz parte do cotidiano de grande parte dos brasileiros, dos portugueses e de africanos . 
 Em princĂ­pio, nĂŁo haveria por que opor-se a uma padronizaĂ§ĂŁo da escrita portuguesa em todos os paĂ­ses que a usam . 
 Ocorre porĂ©m que essa padronizaĂ§ĂŁo implicaria custos . 
 Basta lembrar que existem milhares de fotolitos nas gavetas das editoras que teriam de ser refeitos para uma eventual reimpressĂŁo de acordo com as novas regras . 
 O argumento da Globo ecoava, pouco depois, na boca de FHC na rĂˇdio Jovem Pan, o tucano, tenso como em todas as vezes em que apareceu ontem, defendeu o novo vice dizendo que o prĂłprio Â«Tancredo Neves queria Marco Maciel como seu viceÂ» . 
 TambĂ©m afirmou que Â«nĂŁo foi imposiĂ§ĂŁo, mas uma indicaĂ§ĂŁoÂ», com a voz tensa, engasgada . 
 Mais tarde, no TJ depois de posar ao lado do vice, sĂł com pefelistas diria ainda: 
 Â«Ele tem um passado diferente do meu, mas isso nĂŁo me incomodaÂ» . 
 Tenso . 
  Ter vontade polĂ­tica  
 . 
 Entender que a Qualidade Total Ă© o caminhopara a sobrevivĂŞncia e o desenvolvimento da empresa . 
 -- Compreender as consequĂŞnciasprĂˇticas do alinhamento de suaempresa aos fatores-chave da Qualidade Total . 
 Brizola disse que diria a Lula: 
 Â«Pensa bem, vocĂŞ Ă© jovem . 
 Eles estĂŁo te usando para fazer o que fizeram da outra vez.Â» 
 Brizola foi recebido na cidade pelos candidatos do PFL a vice-governador e senador, Evaldo GonĂ§alves e JoĂŁo Agripino . 
 O PDT da ParaĂ­ba estĂˇ coligado com o PFL, PTB, PRN e PL . 
  TR indexa contrato da casa prĂłpria antes de 91  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Os contratos da casa prĂłpria e de crĂ©dito rural firmados antes de 1991 continuam indexados Ă  TR, conforme entendimento do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 O ĂłrgĂŁo fez o esclarecimento porque houve interpretaĂ§Ăµes contraditĂłrias sobre a liminar expedida na semana passada . 
 Nela, o STF suspende a conversĂŁo de contratos corrigidos pelo BTN, BTNf e UPC Ă  TR . 
 O uso da TR Ă© questionado porque a taxa nĂŁo Ă© um Ă­ndice de inflaĂ§ĂŁo, mas uma referĂŞncia dos juros . 
 A TR foi criada em 1991 . 
 No primeiro tempo o Santos comeĂ§ou bem, fazendo uma forte marcaĂ§ĂŁo no meio-campo . 
 Isso inviabilizou as penetraĂ§Ăµes dos atacantes palmeirenses com tabelas rĂˇpidas entre Edmundo, Evair e RincĂłn, uma das armas do time . 
 A saĂ­da de Mazinho, machucado, no inĂ­cio do jogo facilitou as coisas para os santistas . 
 RincĂłn, que passou a articular a ligaĂ§ĂŁo entre meio-campo e ataque, era constantemente cercado por pelo menos quatro jogadores do Santos (veja na foto Ă  esquerda um momento tĂ­pico dessa falta de opĂ§ĂŁo de jogadas para o colombiano, que sĂł podia recuar para ClĂ©ber ou CĂ©sar Sampaio) . 
 EstĂŁo nessa situaĂ§ĂŁo os deputados Waldir Pires e Jutahy MagalhĂŁes JĂşnior, ambos tucanos da Bahia e os maiores adversĂˇrios do senador eleito por aquele Estado AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes (PFL) . 
 Waldir e Jutahy apoiaram a candidatura do petista Luiz InĂˇcio Lula da Silva . 
 ACM tinha cobrado de manhĂŁ alguma forma de puniĂ§ĂŁo . 
  Aumento no consumo  
 RelatĂłrio do Banco Graphus prevĂŞ que a indexaĂ§ĂŁo plena pela URV deve promover aumento de procura de produtos alimentĂ­cios, bens de consumo durĂˇveis (eletrodomĂ©sticos, autos), tĂŞxtil, comĂ©rcio, bebidas e fumo . 
  Passaporte do Mercosul  
 A Andima enviou a representantes de bancos centrais e comissĂµes de valores mobiliĂˇrios do Mercosul projeto de criaĂ§ĂŁo de uma Central de NegĂłcios paa a custĂłdia e negociaĂ§ĂŁo dos ativos negociados na regiĂŁo . 
 Uma das hipĂłteses levantadas Ă© a de que mesmo com as vendas prĂˇ lĂˇ de fracas, os supermercados tenham engordado seus estoques de olho no real . 
  Azeitona  
 TerĂˇ aperitivo todo especial a apresentaĂ§ĂŁo do Momix, dia 6 de julho no Teatro Municipal do Rio . 
  SeleĂ§ĂŁo de vĂ´lei se apresenta hoje  
  'Italianos' ainda nĂŁo chegaram  
  SĂ‰RGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 Os 11 jogadores convocados para a seleĂ§ĂŁo brasileira masculina se apresentam hoje ao tĂ©cnico JosĂ© Roberto GuimarĂŁes . 
 Os jogadores que comeĂ§am a treinar hoje sĂŁo GĂ­lson, Kid, Leandro, Jorge Ă‰dson, Leandro, Max, Douglas, Pinha, Nalbert e Talmo . 
 Â«Estamos recuperando mercado, mas as vendas deste Natal nĂŁo devem superar as registradas entre 85 e 89Â», pondera Ăureo Bonilha, da Batavo, de Castro (PR) . 
 A PerdigĂŁo preferiu nĂŁo se arriscar . 
 MudanĂ§as no comando da empresa e incertezas quanto Ă  conjuntura levaram a empresa a manter o mesmo nĂ­vel de produĂ§ĂŁo de Chester e tender do ano passado . 
 Brum -- NĂŁo transgredi qualquer regulamento . 
 Acho que ainda estamos em uma democracia . 
 Folha -- E se a PM o procurar para prendĂŞ-lo? 
 A maioria dos restaurantes dos hotĂ©is cinco estrelas da cidade preparou um pacote de Natal: Le Caesar, Maksoud, L'Hotel, Sheraton Mofarrej e TransamĂ©rica . 
 Os pratos selecionados pelos restaurantes paulistanos oscilam da culinĂˇria italiana Ă  japonesa, pasando pela francesa, libanesa e atĂ© escandinava . 
  Preud'homme, goleiro belga, ao espalmar uma bola na trave contra Marrocos  
 NĂŁo precisamos de sorte porque somos um time melhor . 
  Brehme, zagueiro da Alemanha, sobre o jogo contra a Espanha  
 Para os espanhĂłis, um empate diante do campeĂŁo mundial seria uma boa coisa . 
 A estudante paulistana PatrĂ­cia Barroso Nieto, 10, tambĂ©m integra o grupo de loucos por Disney, apesar de jĂˇ ter conhecido o parque quando tinha cinco anos . 
 Â«Mas nĂŁo lembro de nadaÂ», diz . 
 A cidade que PatrĂ­cia mais gostou foi Fortaleza . 
 Visitou o parque aquĂˇtico Beach Park e um salĂŁo de forrĂł onde ficou atĂ© ser Â«descobertaÂ» pelo Juizado de Menores . 
  EUA aprovam terapia brasileira contra fraturas  
  Da Reportagem Local  
  MĂ©todo baseado em ultra-som reduz em atĂ© 50% o tempo de regeneraĂ§ĂŁo do osso l  
 A FDA, agĂŞncia americana que fiscaliza remĂ©dios e alimentos, liberou esta semana o uso clĂ­nico do ultra-som para o tratamento de fraturas Ăłsseas . 
 O mĂ©todo, que pode diminuir pela metade o tempo de regeneraĂ§ĂŁo Ăłssea, foi desenvolvido por um brasileiro . 
  Faoro discute contradiĂ§Ăµes do liberalismo  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Durante a 13ÂŞ Bienal, o novo livro do jurista, crĂ­tico e ensaĂ­sta Raymundo Faoro certamente concentrarĂˇ as atenĂ§Ăµes dos interessados na reflexĂŁo polĂ­tica . 
 Â«Existe um Pensamento PolĂ­tico Brasileiro?Â», editada pela Ătica, Ă© composto de trĂŞs ensaios: 
 Â«A ModernizaĂ§ĂŁo NacionalÂ», Â«A Ponte SuspensaÂ», alĂ©m daquele que dĂˇ nome ao livro e do qual Mais! 
 reproduz um trecho . 
 O horĂˇrio de funcionamento do SalĂŁo serĂˇ das 14h Ă s 22h de segunda a sexta e das 13h Ă s 22h nos sĂˇbados e domingos . 
 O ingresso custa R$ 10 para adultos e R$ 5 para crianĂ§as entre 5 e 12 anos (veja no quadro ao lado mais detalhes sobre a visitaĂ§ĂŁo ao Anhembi durante o salĂŁo) . 
  O mundo vem aĂ­  
  ClĂłvis Rossi  
 MIAMI Na operaĂ§ĂŁo de lanĂ§amento do atlas em fascĂ­culos, a Folha publicou uma eloquente pesquisa: 80% dos paulistanos jamais haviam saĂ­do do paĂ­s . 
 Se Ă© assim na capital do Estado mais rico do Brasil, Ă© razoĂˇvel supor que os nĂşmeros serĂŁo ainda mais minguados nos demais pontos do paĂ­s . 
 Nos anos 80, o grupo hardcore Agent Orange transformou Â«Somebody to LoveÂ» num sucesso entre os skaters californianos . 
 Mas essa mĂşsica, composta pela primeira banda de Grace Slick, era hit do Jefferson Airplane . 
 A versĂŁo dos Ramones traz contribuiĂ§ĂŁo da musa Traci Lords . 
 Â«Surf CityÂ», composta pelo beach boy Brian Wilson e gravada por Jan & Dean, Ă© o cover mais Ăłbvio, jĂˇ que o amor dos Ramones Ă  surf music rendeu um disco chamado Â«Rockaway BeachÂ» . 
 Outra barbada: 
 Â«I Can't Control MyselfÂ», dos herĂłis de garage The Troggs, sobre o tema favorito dos Ramones, loucura . 
  Mercado leva susto  
 As Bolsas de Valores sentiram o rescaldo dos vencimentos de opĂ§Ăµes e a crise mexicana . 
 A atuaĂ§ĂŁo de especuladores e um ambiente de nervosismo apĂłs a crise cambial mexicana derrubaram fortemente os preĂ§os . 
 Na Ăşltima semana, o Ăndice Bovespa registrou queda de 11,51%, acumulando baixa de 6,54% no mĂŞs . 
 O Ăndice Senn, da Bolsa do Rio, caiu 9,46% na semana . 
  DanĂ§arina traz seu crocodilo  
 Japonesa de TĂłquio radicada na Alemanha, a danĂ§arina Anzu Furukawa, 42, faz trĂŞs espetĂˇculos em SĂŁo Paulo . 
 Ă‰ importante porque, junto a Yoko Ashikawa e Carlotta Ikeda, forma a santĂ­ssima trindade do moderno butĂ´ (derivaĂ§ĂŁo da danĂ§a criada por Ohno e Hijikata) . 
 Aqui, Anzu danĂ§a a quarta parte de seu solo Â«Anzu-ologyÂ», sempre baseado nos movimentos do animais . 
 Com o nome Â«The Crocodile TimeÂ», tem dois atos de 45 minutos e tenta relacionar movimentos do rĂ©ptil ao mel (?? ) e ao tempo . 
 Estreou em 1993, em turnĂŞ na Europa e no JapĂŁo, com coreografia da prĂłpria danĂ§arina e mĂşsicas de Verdi (no 1Âş ato) e Gipsy Kings e Paco de Lucia (no 2Âş) . 
 Â«Essa Ă© a grande chance pra mim . 
 E vou pegĂˇ-la, pode acreditar . 
 Estou louco pra jogar.Â» 
 Leonardo, provĂˇvel novo titular da lateral-esquerda da seleĂ§ĂŁo brasileira, sobre a partida amistosa de domingo contra o CanadĂˇ, hoje na Folha . 
 Isso exacerbarĂˇ o conflito distributivo, e mais cedo ou mais tarde, obrigarĂˇ a reajustes salariais, reanimando-se a indexaĂ§ĂŁo . 
 O paĂ­s terĂˇ nova inflaĂ§ĂŁo, com os trabalhadores mais pobres, tal Ă© o destino previsto . 
 Economistas mais conservadores, como o deputado Delfim Netto (PPR-SP), acham que o plano nĂŁo Ă© nada mais senĂŁo outro Â«estelionato eleitoralÂ» ou seja, um truque para funcionar atĂ© eleger Fernando Henrique Cardoso . 
 A tendĂŞncia como ocorre em Â«coortesÂ» na Europa e EUA Ă© que haja reduĂ§ĂŁo significativa do nĂşmero de infectados . 
 Â«Se formos extremamente competentes no aconselhamento, a soroconversĂŁo serĂˇ zeroÂ», diz Carvalheiro . 
 Neste caso, nem haveria necessidade da vacina . 
 Â«Vamos ter oportunidade de buscar o melhor modelo de prevenĂ§ĂŁoÂ», diz Dirceu Greco, do Centro Nacional de Vacina AntiHIV de Minas Gerais . 
 Com a experiĂŞncia de nosso tempo, nĂŁo podemos contar histĂłrias como as contava Balzac, ou como as contava Machado de Assis, a quem admiro enormemente . 
 Digamos que hĂˇ um tipo de leitor Ă  sua frente que nĂŁo admite uma histĂłria contada dessa maneira por um escritor contemporĂ˘neo . 
 Folha -- O que impressiona em seus romances Ă© justamente as diferentes e complexas maneiras como estĂŁo construĂ­dos, com diversas vozes narrativas que se alternam ou se misturam . 
 O sr. elabora essas estruturas antes de comeĂ§ar a escrever? 
 Marilena diz que em 5 de maio ligou para o 197 para reclamar . 
 Â«Fiquei 25 minutos na linha esperando para ser atendida e fiz a reclamaĂ§ĂŁo . 
 Mas atĂ© hoje, nada.Â» 
  Resposta  
 Segundo Soisi Kanashiro, assessor de imprensa da ComgĂˇs, o problema jĂˇ foi solucionado . 
 Â«A demora se deveu Ă  necessidade de se refazer o piso especial, o que levou a ComgĂˇs a comprar esse produto junto aos fornecedores.Â» 
 Cartas para Â«A Cidade Ă© Sua/Via SĂŁo PauloÂ» devem ser enviadas para a Secretaria de RedaĂ§ĂŁo (Ărea Administrativa), na al. BarĂŁo de Limeira, 425, 3Âş andar, Campos ElĂ­seos, SĂŁo Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereĂ§o e telefone do reclamante . 
 O processo de desapropriaĂ§ĂŁo, segundo a prefeitura, segue agora com a designaĂ§ĂŁo, pelo juiz, de um perito para fazer a avaliaĂ§ĂŁo provisĂłria do valor do imĂłvel . 
 Caso seja maior do que o dinheiro depositado, a prefeitura deve complementar . 
 Com a imissĂŁo de posse, ela pode ocupar o imĂłvel e o proprietĂˇrio poderĂˇ movimentar atĂ© 80% do valor depositado . 
 O restante, corrigido, poderĂˇ ser retirado ao final do processo . 
 ApĂłs a avaliaĂ§ĂŁo provisĂłria, as partes podem questionar o valor apontado pelo perito atravĂ©s de estudos realizados por assistentes tĂ©cnicos . 
 O juiz analisa os recursos e determina o valor definitivo . 
 NĂŁo hĂˇ previsĂŁo para o tempo de duraĂ§ĂŁo do processo . 
 Â«A prefeitura vai pagar o que a JustiĂ§a decidirÂ», disse Reynaldo . 
  dĂłlar mĂ©dio jan.*** CR$ 390,29  
 DĂłlar mĂ©dio dez . 
  *** CR$ 279,39  
  OURO  
  BM&F -- CR$ 4.935,00  
  BOLSAS  
 SĂŁo Paulo -- +1,2% . 
 Fittipaldi Ele ligou 15 minutos depois de encerrada a prova e disse que iria para o hospital ficar ao lado de Ayrton . 
 Ele ainda nĂŁo sabia da morte dele . 
 Ele nĂŁo viu o acidente e pediu para que eu explicasse o que tinha visto pela TV . 
  Caravanas dispensavam candidato  
  Do Painel  
 As caravanas da campanha de Collor em 89, ao contrĂˇrio das de Lula em 93/94, aconteceram todas sem o candidato . 
 E apenas por esta razĂŁo conseguiram percorrer 132.728 km pelo interior do paĂ­s, alcanĂ§ar 3.204 cidades e cadastrar cerca de 500 mil cabos-eleitorais colloridos . 
 Seis meses antes da eleiĂ§ĂŁo foram traĂ§ados 42 itinerĂˇrios pelas regiĂµes com maior concentraĂ§ĂŁo eleitoral no interior do Brasil . 
 Em seguida, 42 kombis com trĂŞs pessoas treinadas em cada uma, equipamento de som e material de campanha partiram para uma viagem que sĂł terminaria em 15 de novembro a data do primeiro turno em 89 . 
 O relator da revisĂŁo, Nelson Jobim (PMDB-RS), Ă© contra as duas propostas . 
 Â«Devemos encerrar a pauta polĂ­tica e sĂł depois votarmos OrĂ§amento e ordem econĂ´micaÂ» . 
 A pauta atual prevĂŞ primeiro a votaĂ§ĂŁo da imunidade parlamentar, criaĂ§ĂŁo de Estados, criaĂ§ĂŁo de municĂ­pios e sistema eleitoral . 
  Lucena  
 O presidente do Congresso revisor, Humberto Lucena (PMDB-PB), disse em JoĂŁo Pessoa que estĂˇ propondo aos lĂ­deres partidĂˇrios um acordo para acelerar a revisĂŁo constitucional . 
  `NĂŁo precisa me ensinar economia' .  
  Do enviado especial a Moscou  
 Uma divergĂŞncia sobre como pagar uma compra entre o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso e sua mulher Ruth terminou com uma frase bem-humorada de FHC: 
 Â«VocĂŞ nĂŁo precisa me ensinar economiaÂ» . 
 Os dois estavam numa loja de recordaĂ§Ăµes do Hotel Metropol . 
 Ruth comprara um lenĂ§o com estampa MalĂ©vitch (de Kasemir MalĂ©vitch, um dos mais famosos pintores construtivistas russos) . 
 A IBM investiu US$ 35 milhĂµes para oferecer aos clientes brasileiros uma rede de troca de dados, interligando comunidades de negĂłcios de 120 paĂ­ses . 
 A empresa pretende abocanhar pelo menos 40% do mercado de automaĂ§ĂŁo bancĂˇria no Brasil . 
 Essa Ă© a participaĂ§ĂŁo que a empresa possui no sistema de automaĂ§ĂŁo financeira nos EUA . 
 O detalhamento desses mapas Ă© inĂ©dito no paĂ­s . 
 Eles mostram de estradas a parques nacionais . 
 No processo de impeachment de Collor, comportou-se dentro de um rĂ­gido formalismo legal, nĂŁo aprovando a maneira como o presidente foi afastado . 
 O que tinha a ganhar? 
 Nunca se soube que mantivesse relaĂ§Ăµes com o governo . 
 Jamais se ouviu falar que ambicionasse cargos no Executivo . 
 Podia-se discordar de sua posiĂ§ĂŁo a coluna discordava . 
 NĂŁo podia deixar de se reconhecer a postura, tĂŁo rara neste paĂ­s de pigmeus pĂşblicos, de se expor exclusivamente pelo compromisso com suas prĂłprias convicĂ§Ăµes pessoais, num momento em que alguns dos maiores malandros do paĂ­s alguns deles cassados posteriormente exibiam seu voto pelo impeachment da maneira mais deslavada possĂ­vel, tentando tirar vantagens de um momento cĂ­vico . 
  TĂ©cnico Geninho tenta 1ÂŞ vitĂłria pelo UniĂŁo  
  Da Folha Sudeste  
 O zagueiro Maciel deverĂˇ ser a principal novidade do time do UniĂŁo SĂŁo JoĂŁo para o jogo de hoje Ă s 20h30 contra o SĂŁo Paulo . 
 O jogador cumpriu suspensĂŁo pela expulsĂŁo contra o Palmeiras, na Ăşltima terĂ§a, e pode substituir Fabinho, que atuou improvisado na defesa no empate de anteontem contra o Santo AndrĂ© (0 a 0) . 
 Ocorre, no entanto, que passada a euforia inicial provocada pelo real, esses consumidores vĂŁo se dar conta de que o salĂˇrio tambĂ©m Ă© fixo e que nĂŁo consegue acompanhar a alta dos preĂ§os em real . 
 Este raciocĂ­nio confere com a constataĂ§ĂŁo do calote ao crediĂˇrio em SĂŁo Paulo . 
 Segundo indicadores da AssociaĂ§ĂŁo Comercial, houve um acrĂ©scimo de 30% nas insolvĂŞncias, em agosto, com previsĂŁo de aumento do fenĂ´meno . 
 TambĂ©m constatou-se que 80% dos negĂłcios sĂŁo a prazo . 
 Representante da associaĂ§ĂŁo chega a afirmar que nĂŁo adianta a loja vender sabendo que nĂŁo vai receber; nem o consumidor comprar sabendo que nĂŁo vai pagar . 
  Mariz faz plano para recuperar agricultura  
  ADELSON BARBOSA  
  Da AgĂŞncia Folha, em JoĂŁo Pessoa  
 O candidato do PMDB ao governo da ParaĂ­ba, AntĂ´nio Mariz, 59, disse ontem que espera vencer a eleiĂ§ĂŁo com 300 mil votos sobre a candidata do PDT, LĂşcia Braga, 59 . 
 Mariz Ă© o favorito, segundo as pesquisas eleitorais . 
 Antes de votar, Ă s 9h, em JoĂŁo Pessoa, Mariz disse que, se for eleito, adotarĂˇ medidas que recuperem a agricultura . 
  Governo deixa de arrecadar R$ 7,09 bi  
  ProjeĂ§ĂŁo Ă© para ano que vem; Imposto de Renda corresponde a 45,4% do total, informa a Receita Federal  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O governo deve deixar de arrecadar R$ 7,09 bilhĂµes no prĂłximo ano devido Ă  renĂşncia fiscal . 
 O Imposto de Renda Ă© o tributo responsĂˇvel pela maior parte da renĂşncia: 45,4% deste total ou R$ 3,1 bilhĂµes, segundo a Receita . 
 Ă‰ considerado renĂşncia fiscal tudo aquilo que a legislaĂ§ĂŁo fixa como um favor fiscal, seja ele concedido a produtos, setores ou regiĂµes atravĂ©s de isenĂ§ĂŁo, reduĂ§ĂŁo de alĂ­quotas e da base de tributaĂ§ĂŁo . 
  Alguns perdedores  
 Os estragos que apostas mal feitas causaram apĂłs as sucessivas altas de juros nos EUA em fevereiro e marĂ§o e a consequente queda da Bolsa de Nova York deixaram rastros visĂ­veis . 
 SĂł a Procter & Gamble, gigantesca multinacional de produtos alimentĂ­cios e higiene e limpeza (13ÂŞ maior empresa dos EUA), perdeu US$ 102 milhĂµes com os Â«derivativosÂ» a maior sangria declarada atĂ© agora por uma empresa americana . 
 -- VocĂŞ teve uma preocupaĂ§ĂŁo especial com Â«FiladĂ©lfiaÂ»? 
 -- NĂŁo querĂ­amos fazer um filme que nĂŁo fosse fiel Ă  circunstĂ˘ncia e nem algo sĂł para chocar . 
 Na quarta-feira, pediu para ser levada para casa depois que os mĂ©dicos disseram que nĂŁo podiam fazer mais nada por sua saĂşde . 
 Ela teria parado de tomar sua medicaĂ§ĂŁo dois dias antes de morrer . 
 Nancy Tuckerman, amiga e porta-voz de Jacqueline Onassis, disse que a primeira-dama entrou em coma minutos antes de morrer e que seus dois filhos, John Kennedy Jr. e Caroline Kennedy Schlossberg, 36, permaneceram ao seu lado Â«atĂ© o fimÂ» . 
 Bayma Denys decidiu que sĂł volta a falar sobre as auditorias depois que a CEI divulgar o resultado final das investigaĂ§Ăµes, que deve ser adiado para o final deste mĂŞs . 
  (LUCAS FIGUEIREDO)  
 O sistema da Rolls Ă© considerado o primeiro a fazer a plena definiĂ§ĂŁo eletrĂ´nica sem protĂłtipos de produto tĂŁo complexo como o motor RB211 da empresa, que tem 18 mil componentes . 
 A Ford Motors tem programa de tecnologia com objetivo semelhante . 
 Outras empresas, como a Shorts, produtora de motores aeronĂˇuticos em Belfast (Irlanda) e a Perkins deram seus primeiros passos na mesma direĂ§ĂŁo . 
 O zagueiro MarcĂŁo tambĂ©m ficou confiante com a vitĂłria em casa, a primeira do ParanĂˇ em toda a segunda fase do campeonato . 
 Â«Mostramos que nosso time Ă© muito difĂ­cil de ser vencido quando joga fechadinho e bem organizadoÂ», disse . 
 O ponta Claudinho, expulso no final do jogo, Ă© desfalque para jogo de quarta-feira contra o Vasco . 
 Hoje motores da UniĂŁo EuropĂ©ia, Alemanha e FranĂ§a travaram nos Ăşltimos 200 anos vĂˇrias guerras, das quais nasceu uma grande inimizade entre os dois povos . 
 A partir de 1949, os dois paĂ­ses comeĂ§aram a melhorar suas relaĂ§Ăµes . 
 Em dez anos, Mitterrand e Kohl se encontraram mais de 20 vezes nas chamadas Â«consultas franco-germĂ˘nicasÂ», alĂ©m das reuniĂµes de cĂşpulas e extra-oficiais . 
 Imagino que Carter simplesmente nĂŁo queria ferir os sentimentos do simpĂˇtico ditador . 
 O acordo que Carter fez, conseguindo um o.k . 
 telefĂ´nico de Clinton, Ă© simplesmente estarrecedor . 
  China ganha antologia de brasileiros  
  Das agĂŞncias internacionais  
 E embaixada brasileira em Pequim (China) apresentou na Ăşltima quinta-feira a primeira antologia de poetas brasileiros editada em chinĂŞs . 
 A obra Ă© uma ediĂ§ĂŁo bilĂ­ngue (portuguĂŞs e mandarim) e foi financiada pelo MinistĂ©rio das RelaĂ§Ăµes Exteriores . 
 A ediĂ§ĂŁo comemora os 20 anos de relaĂ§Ăµes entre o Brasil e a China . 
 Ontem, ao final da primeira sessĂŁo de trabalho, o presidente Carlos Menem avisou que uma declaraĂ§ĂŁo formal de apoio a Cuba sĂł sairĂˇ se houver consenso . 
 Ele Ă© contrĂˇrio a este apoio explĂ­cito ao governo de Fidel Castro (leia texto ao lado) . 
 Covas -- A primeira consequĂŞncia Ă© que haveria uma escassez de crĂ©dito para a Ăˇrea rural . 
 Se quero uma polĂ­tica de emprego e prestĂ­gio Ă  pequena e a mĂ©dia empresas, tenho de ter instrumento para isso . 
 Essa histĂłria de privatizaĂ§ĂŁo e estatizaĂ§ĂŁo Ă© superada . 
 Folha -- Os Estados Unidos financiam a sua agricultura e nĂŁo hĂˇ Banespa ou Banco do Brasil . 
 O movimento diz que, sĂł no Jardim Miriam, seriam necessĂˇrias 2.800 vagas em creches para atender crianĂ§as de 0 a 6 anos . 
 O bairro conta com a creche da Vila Eda (120 vagas), a Emei do Jardim Miriam (200 vagas), e a casa para onde foi transferida a creche do Jardim Miriam, que mantĂ©m 40 das 120 vagas que tinha quando funcionava no prĂ©dio original . 
 O Cliente (The Client) . 
 DireĂ§ĂŁo de Joel Schumacher . 
 Com Susan Sarandon, Brad Renfro, Tommy Lee Jones . 
 Brincando na mata com o irmĂŁo, garoto (Renfro) ouve a Ăşltima confissĂŁo de um homem e presencia seu suicĂ­dio . 
 Poderoso promotor (Jones) o assedia para desvendar caso envolvendo o suicida e a MĂˇfia . 
 A advogada Reggie Love (Sarandon) brigarĂˇ nos tribunais pelos direitos da crianĂ§a . 
 EUA, 1994 . 
 Liberty: 14h30, 17h, 19h30 e 22h . 
 Gazeta e Eldorado 3: 14h45, 17h, 19h15 e 21h30 . 
  'Os adversĂˇrios jogam fechados' .  
  Da Reportagem Local  
 A defesa do Corinthians era o ponto fraco do time desde a venda do zagueiro Marcelo no ano passado para a FranĂ§a . 
 Com a entrada do zagueiro Pinga, esta instabilidade diminuiu . 
 A equipe sĂł levou um gol nas Ăşltimas trĂŞs partidas . 
 O zagueiro atuou em duas . 
  FOLHA ATINGE 1 MILHĂO DE LEITORES NA 2ÂŞ FEIRA  
  Jornal tem 117% a mais de leitores jovens do que o concorrente, segundo pesquisa do instituto Marplan (Da Reportagem Local)  
 A Folha ultrapassou pela primeira vez na sua histĂłria a marca de 1 milhĂŁo de leitores nas ediĂ§Ăµes de segunda-feira na Grande SĂŁo Paulo . 
 Foram 1.028.000 leitores no Ăşltimo trimestre de 1993, segundo pesquisa do instituto Marplan . 
 Na segunda-feira, a Folha tem 397.000 leitores a mais do que o jornal Â«O Estado de S. PauloÂ» na Grande SĂŁo Paulo . 
 A diferenĂ§a equivale a 62,9% (leia quadro ao lado) . 
 Â«JĂˇ fizemos uma reuniĂŁo da diretoria e estamos pensando em aumentar os prazos em 1995 . 
 Estamos observando a concorrĂŞnciaÂ», diz Eldo Moreno, diretor . 
 Hoje, mais da metade das vendas da rede Ă© em atĂ© seis vezes, com juros entre 8% e 11% ao mĂŞs . 
 Segundo Moreno, seus gerentes jĂˇ estĂŁo autorizados a facilitar em atĂ© dez vezes, em casos excepcionais . 
  No exterior  
 Segundo a agĂŞncia Â«UPIÂ», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5390, contra US$ 1,5385 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dĂłlar foi cotado a 1,5745 marco alemĂŁo, contra 1,5815 no dia anterior . 
 Em TĂłquio, o dĂłlar foi cotado a 101,23 ienes, contra 100,43 no dia anterior . 
 A onĂ§a-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 379,60, contra US$ 377,50 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (DepĂłsito Interfinanceiro) da BM&F, a projeĂ§ĂŁo de juros para agosto fechou a 3,97% ao mĂŞs, a 3,44% para setembro e a 3,53% para outubro . 
  Â«As Tartarugas Ninja 3Â»  
 Leonardo, Raphael, Michealangelo e Donatello estĂŁo em vĂ­deo novo . 
 Em Â«As Tartarugas Ninja 3Â» (foto), os herĂłis precisam salvar a jornalista April O'Neil . 
 Ela comprou um objeto antigo e foi transportada para o JapĂŁo do sĂ©culo 17 . 
 As tartarugas tĂŞm que viajar no tempo . 
 O pai de Maluf tambĂ©m dĂˇ nome a uma das vias que compĂµem o Minianel viĂˇrio: a avenida Salim Farah Maluf, extensĂŁo leste do minianel, que liga a marginal TietĂŞ com a avenida Luiz InĂˇcio Anhaia Melo . 
 A homenagem ao pai de Maluf foi do atual secretĂˇrio de Vias PĂşblicas, Reynaldo Barros, durante seu mandato como prefeito de SĂŁo Paulo entre 79 e 82 . 
 Barros foi nomeado para o cargo pelo entĂŁo governador Paulo Maluf . 
  Alagoas 1  
 O vereador SĂ©rgio Quintela (PMN), 35, de MaceiĂł, filho do secretĂˇrio de SeguranĂ§a PĂşblica, Rubens Quintela, morreu ontem, Ă s 4h, em um acidente de carro na rodovia AL-101 . 
 O assessor AndrĂ© Paz nada sofreu . 
 Quintela fazia campanha para deputado estadual . 
  Alagoas 2  
 O quinteto Blues EtĂ­licos faz duas apresentaĂ§Ăµes gratuitas na praia de Guaxuma, em MaceiĂł, hoje e amanhĂŁ . 
 A apresentaĂ§ĂŁo acontece dentro do projeto MĂşsica na Praia, que jĂˇ levou ao local o alagoano Hermeto Pascoal e o grupo Cama de Gato . 
 Zinho Ă© a noite ilustrada: Deus a volta por cima . 
 Rivaldo Ă© o homem das mil e uma noites . 
 Das mil pernas . 
 Arnold Schwarzenegger Ă© Junior, ou melhor, Juninho . 
 A mais bela rima rica dos meus versos Ă© Amoroso . 
 Marcelinho, pela minha lei, a gente era obrigado a ser feliz . 
 Marques, mar de porques... 
 Amato afirmou que nos paĂ­ses concorrentes os impostos indiretos sobre produtos exportados sĂŁo em geral em torno de 6% a 7% . 
 Ele disse que o imposto alto e o congelamento do cĂ˘mbio dificulta as exportaĂ§Ăµes, que ficam mais caras, e facilita as importaĂ§Ăµes . 
 O tĂ©cnico do Santos, Serginho, disse ontem que pretende organizar um jogo beneficente para arrecadar dinheiro para GĂ©rson . 
 O jogo deve acontecer no prĂłximo dia 21 . 
 Serginho disse que serĂˇ formado um combinado com jogadores do SĂŁo Paulo, Palmeiras e Corinthians para enfrentar o Santos na Vila Belmiro . 
  FĂłsseis voam para fora do Brasil  
  Exemplares coletados em solo brasileiro chegaram a vĂˇrios museus do mundo sem registro nem autorizaĂ§ĂŁo  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 A lei proĂ­be, mas fĂłsseis sĂŁo contrabandeados para fora do Brasil . 
 VĂˇrios podem ser achados em museus mundo afora . 
 A maioria saiu do paĂ­s ilegalmente . 
 Nas ColeĂ§Ăµes Estatais de CiĂŞncias Naturais em Munique (Alemanha) hĂˇ fĂłsseis de pterossauros, dinossauros com asas que viviam onde hoje Ă© a Chapada do Araripe . 
  Guilherme Rodrigues, 9, 3ÂŞ sĂ©rie, Nuno de Andrade  
 Â«NĂŁo acho justo que o ExĂ©rcito faĂ§a vistoria em umas pessoas e nĂŁo faĂ§a em outras, porque todos sĂŁo seres humanos . 
 Existem crianĂ§as que usam drogas, tem que vistoriar todos.Â» 
  Fabiana Siqueira, 12, 5ÂŞ sĂ©rie, da Luiz David Sobrinho  
 Â«O ExĂ©rcito nĂŁo vai acabar com todos os traficantes porque uma parte foge das casas e quando os soldados forem embora, eles vĂŁo voltar.Â» 
 Jussara Machado, 14, 4ÂŞ sĂ©rie, da Luiz David Sobrinho 
  Arrocha o crĂ©dito que eu solto a periquita!  
  Diz que o cargo mais disputado na gestĂŁo do Don Doca FHC vai ser o de tintureiro do casaco da dona Ruth  
  JOSĂ‰ SIMĂO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 DataSimĂŁo informa: assim que a empregada bateu com a pĂˇ na calha, eu pensei que era o MetrĂłpolis entrando ao vivo do Free Jazz! 
 E diz que o cargo mais disputado na indi-gestĂŁo do Don Doca FHC vai ser o de tintureiro do casaco da dona Ruth, ops, da dona Pizza Hut Cardoso . 
 E diz que aquele tipo de gola de pele Ă© chamado de ninho de pulga . 
 RararĂˇ! 
 E um recado da feminista Simone de Peignoir para o PacotĂŁo do Ciro Gomes: arrocha o crĂ©dito que eu solto a periquita . 
 E o professor perguntou pro Chaves: 
 Â«Quais os animais que comem de tudoÂ» . 
 Â«Os ricosÂ», respondeu o Chaves! 
 E a nova novela das sete: 
 Â«Quatro por QuatroÂ» . 
 O que Ă© isso? 
 A medida do pingolim do herĂłi da novela! 
 RararĂˇ! 
 Novela do Lombardi promete muita correria, cooper-cĂ´mico! 
 Mas tinham que botar a Juma de motoqueira? 
 A Cristiana Oliveira de Ăłculos parece um anĂşncio da FotĂłtica . 
 Parece os Ăłculos do Humberto Lucena . 
 E a iluminaĂ§ĂŁo? 
 A jĂˇ famosa iluminaĂ§ĂŁo chapadĂŁo-padaria . 
 Contra-indicada para quarentonas . 
 Depois dos quarenta sĂł se entra em padaria dando tiro em lĂ˘mpada . 
 RararĂˇ! 
 Depois dos 40 nĂŁo se entra em padaria . 
 Nem pra se esconder pra chuva! 
 O ex-jogador Fio Maravilha e o mĂşsico SĂ©rgio Mendes sĂŁo destaques de outras ediĂ§Ăµes . 
 Como o Quinteto Onze e Meia nĂŁo irĂˇ Ă  Copa, por falta de verba, os nĂşmeros musicais ficarĂŁo a cargo de grupos locais . 
  SituaĂ§ĂŁo dos acusados  
 Dos 18 parlamentares acusados pela CPI do OrĂ§amento, quatro foram cassados, quatro renunciaram, um estava sendo julgado ontem Ă  noite (Ricardo Fiuza) e nove aguardam julgamento . 
 Foram cassados: Carlos Benevides, FĂˇbio Raunheitti, Raquel CĂ˘ndido e Feres Nader . 
 O general Dwight Eisenhower, candidato Ă  PresidĂŞncia, que havia aceitado a contragosto a indicaĂ§ĂŁo do jovem senador para compor sua chapa, deu a ele a chance de se defender, mas estava pronto para substituĂ­-lo . 
 Em 23 de setembro, Nixon ocupou 30 minutos de horĂˇrio nobre na televisĂŁo para uma das mais brilhantes peĂ§as retĂłricas da histĂłria recente . 
  De pronto  
 De volta do exterior, Romeu Tuma disse ter recebido telefonema de FHC pedindo seu apoio para Covas em SĂŁo Paulo . 
 Ontem, ele jĂˇ comeĂ§ou a atender o pedido . 
  Jogo de interesses  
 HĂˇ um lobby pela criaĂ§ĂŁo de uma reserva de mercado para empresas aĂ©reas no transporte de cargas dos Correios . 
 Pretende empurrar uma MP para Itamar assinar, confrontando o TCU, que determinou licitaĂ§ĂŁo para o serviĂ§o . 
  ParanĂˇ 2  
 O prefeito de Curitiba Rafael Greca (PDT) lanĂ§ou na Ăşltima semana o Â«2Âş Projeto Mega Tudo LimpoÂ» . 
 O projeto tem por objetivo empregar mĂŁo-de-obra do prĂłprio bairro para a execuĂ§ĂŁo de serviĂ§os como limpeza de ruas, valetas e terrenos baldios . 
  ParanĂˇ 3  
 A prefeitura contrata homens e mulheres, acima de 18 anos, por um perĂ­odo de 59 dias . 
 Eles recebem um salĂˇrio mĂ­nimo por mĂŞs . 
 ApĂłs o tĂ©rmino do projeto, os trabalhadores sĂŁo encaminhados para cursos profissionalizantes da prĂłpria prefeitura . 
 O cardĂˇpio do restaurante ainda nĂŁo foi definido . 
 TrĂŞs cozinheiros internacionais jĂˇ experimentaram o fogĂŁo alemĂŁo a vapor do vagĂŁo-restaurante . 
 Â«Nas primeiras viagens, usaremos o cardĂˇpio dos hotĂ©is PortobelloÂ», diz Nilo SĂ©rgio Felix, diretor do grupo Portobello, que administra o trem . 
 Pelas encostas da serra do Mar, ao longo do litoral sudeste do paĂ­s, hĂˇ numerosas e atraentes cachoeiras . 
 O risco para quem vai usĂˇ-las Ă© permanente . 
 Â«As cachoeiras desta regiĂŁo sĂŁo mais perigosas por causa do limo, uma vegetaĂ§ĂŁo subaquĂˇtica tĂ­pica dos trĂłpicos . 
 Elas sĂŁo muito mais escorregadiasÂ», diz o geĂłgrafo Aziz Ab'Saber, 69, da USP . 
 Â«Os acidentes acontecem porque a maioiria das pessoas desconhece esse tipo de ambienteÂ», diz JosĂ© Eduardo Stanelis de Aquino, 29, comandante do posto de bombeiros de SĂŁo SebastiĂŁo . 
 Depois do acidente de Christina, ele reivindicou Ă  Defesa Civil do municĂ­pio que instale placas de advertĂŞncia nas cachoeiras mais perigosas da regiĂŁo . 
 Lu Pimenta carrega em setembro parte de seu cobiĂ§ado estoque de blazers e ternos da Tweed da Barra Funda para novo endereĂ§o na rua da ConsolaĂ§ĂŁo . 
  AcarajĂ©  
 Foram tantos confetes que o pintassilgo bissexto JosĂ© MaurĂ­cio Machline resolveu repetir o show que pilotou semana passada em Salvador . 
 Mesmo que nĂŁo consiga o tĂ­tulo de campeĂŁo, ele jĂˇ ganhou o de tĂ©cnico mais jovem da Copa dos Estados Unidos . 
 NĂŁo deixa de ser uma conquista . 
  (JG)  
 Em Â«TĂ­bio e PerĂ´nioÂ», dois cientistas gĂŞmeos demonstram princĂ­pios cientĂ­ficos . 
 O personagem Telekid, criado por Marcelo Tas, aparece em Â«Porque SimÂ» para responder Ă s questĂµes de Zequinha . 
 As fadas Lana e Lara tambĂ©m tĂŞm um quadro, no qual propĂµem enigmas em que as crianĂ§as classificam, comparam e identificam visualmente objetos e seres . 
 Nos fundos do governo, o empregador cobre todas as despesas e a pensĂŁo costuma ser de 100% do mais recente salĂˇrio . 
 Os fundos de pensĂŁo do setor privado estĂŁo com dĂ©ficits enormes . 
 Na semana passada, a General Motors anunciou que estava investindo US$ 10 bilhĂµes para cobrir metade do buraco do seu plano bĂˇsico . 
 Segundo a agĂŞncia reguladora dos fundos, a Pension and Welfare Benefits Administration, o setor privado tem um dĂ©ficit conjunto da ordem de US$ 55 bilhĂµes . 
 Se o governo israelense ceder Ă s pressĂµes da direita, suspendendo o processo de paz com a OLP atĂ© o cessamento de todas as formas de terror, nĂŁo apenas o terrorismo nĂŁo irĂˇ cessar ele irĂˇ crescer, porque a desesperanĂ§a ganharĂˇ terreno . 
 Ademais, se Israel deixar de tratar com a OLP, um grande triunfo histĂłrico terĂˇ sido conquistado pelo IrĂŁ e seu protegido, o Hamas . 
 Se o ciclo de massacres pudesse levar ao cancelamento das negociaĂ§Ăµes, entĂŁo nem nĂłs nem a OLP estarĂ­amos no controle; o IrĂŁ estaria no controle, o Hamas estaria no controle, os Baruchs Goldsteins estariam no controle . 
 E eles nĂŁo devem exercer qualquer domĂ­nio . 
  CĂ˘mara aprova projeto de lei que legaliza a esterilizaĂ§ĂŁo voluntĂˇria  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A CĂ˘mara dos Deputados aprovou anteontem projeto de lei legalizando a esterilizaĂ§ĂŁo voluntĂˇria de homens e mulheres . 
 Para virar lei, ainda sĂŁo necessĂˇrias apreciaĂ§ĂŁo do Senado e sanĂ§ĂŁo do presidente Itamar Franco . 
  ColetĂ˘nia comprova vigor do Aerosmith  
  CompilaĂ§ĂŁo dos Ăşltimos trĂŞs discos do grupo norte-americano mostra sucessos feitos depois do retorno Ă  ativa  
  LUIZ ANTĂ”NIO RYFF  
  Da Reportagem Local  
 O Aerosmith conseguiu uma proeza . 
 Criado no inĂ­cio dos anos 70, o grupo norte-americano passou um perĂ­odo no estaleiro na dĂ©cada seguinte e voltou alguns anos depois com um trabalho que manteve a popularidade e a qualidade . 
 O hard-rock da banda atingiu o apogeu com os discos Â«Toys in The AtticÂ» (75) e Â«RocksÂ» (76) . 
 O vocalista Steven Tyler e o guitarrista Joe Perry se afundaram nas drogas . 
 Ganharam o apelido de Â«toxic twinsÂ» um tanto pela dependĂŞncia quĂ­mica e outro tanto pela semelhanĂ§a com a dupla Mick Jagger e Keith Richards, os Â«glimmer twinsÂ» . 
 Antes de serem deslocados para o Catumbi, os dois policiais militares patrulhavam o acesso ao tĂşnel Santa BĂˇrbara ligaĂ§ĂŁo entre as zonas sul e norte . 
 Os tĂşneis tĂŞm sido um dos principais pontos de assaltos no Rio . 
 Santos e Almeida teriam sido avisados por um motorista de tĂˇxi, nĂŁo identificado, de que traficantes estavam trocando tiros nas proximidades do Complexo PenitenciĂˇrio Frei Caneca, no bairro do EstĂˇcio, vizinho ao Catumbi . 
 Os participantes de suas manifestaĂ§Ăµes sĂŁo quase sempre religiosos e moradores das colĂ´nias israelenses nos territĂłrios ocupados . 
 Mas as repetidas declaraĂ§Ăµes de Arafat dizendo que JerusalĂ©m Oriental serĂˇ capital de um futuro Estado palestino pode ajudar a causa oposicionista . 
 Ex-titĂŁ faz seu 'Nome' . 
 O ex-titĂŁ Arnaldo Antunes (foto Ă  dir.) 
 apresenta Â«NomeÂ», seu primeiro trabalho solo . 
 LanĂ§ado em 1993, o disco-livro-vĂ­deo serĂˇ a base do show, que tem Edgard Scandurra (guitarra), Paulo Tatit (guitarra, voz, baixo e violĂŁo), Zaba Moreau (sampler, teclado, voz), Pedro Ito (bateria) e Peter Price (percussĂŁo) . 
  Borghi volta ao Oficina com 'PentesilĂ©ias' .  
  A peĂ§a escrita por Daniela Thomas e dirigida por Bete Coelho faz curta temporada no teatro, atĂ© domingo  
  NELSON DE SĂ  
  Da Reportagem Local  
  TĂ­tulo: PentesilĂ©ias  
  Autora: Daniela Thomas  
  Diretora: Bete Coelho  
  MĂşsica: JosĂ© Miguel Wisnik  
  Elenco: Bete Coelho, Renato Borghi, Muriel Matalon e outros  
  Quando: somente hoje e amanhĂŁ, Ă s 21h, e domingo, Ă s 19h  
 Onde: Teatro Oficina (r . 
  Jaceguai, 520, Bela Vista, centro de SĂŁo Paulo, tel. 011/604-0678)  
  Quanto: R$ 7,00  
  Sinopse: A saga de duas geraĂ§Ăµes de heroĂ­nas trĂˇgicas, levadas pela forĂ§a diversa de suas paixĂµes  
 Esta noite, Ă s 21h, o ator Renato Borghi vai estar na primeira cena da peĂ§a Â«PentesilĂ©iasÂ», quieto, acompanhando a danĂ§a de Bete Coelho como a PentesilĂ©ia rainha . 
 O espetĂˇculo faz apenas trĂŞs apresentaĂ§Ăµes, atĂ© domingo . 
 30 min Ă© o tempo que os cabos reservam para tomar Ăˇgua em um dia de campanha . 
 2,5 Km Ă© o quanto um cabo do PT anda em um dia de campanha . 
 Esse tipo de estratĂ©gia despreza o espetĂˇculo invasĂµes apoteĂłticas de morros, por exemplo, valorizando aĂ§Ăµes mais lentas, meticulosamente planejadas . 
 Por isso selecionou-se o general Roberto Jugurtha CĂ˘mara Senna, 53, para o comando da operaĂ§ĂŁo . 
  ArticulaĂ§ĂŁo interna  
 O grupo mais prĂłximo a Lula dentro do PT decidiu buscar uma alianĂ§a com a esquerda do partido, chefiada por Rui FalcĂŁo, para tentar neutralizar a extrema-esquerda atĂ© agosto, quando a direĂ§ĂŁo nacional petista serĂˇ renovada . 
  Eletricidade no ar  
 A cota do PMDB no governo FHC pode incluir a presidĂŞncia da empresa Itaipu Binacional . 
 O cargo seria ocupado pelo atual governador do ParanĂˇ, MĂˇrio Pereira . 
 Acho que o nĂşmero de profissionais jĂˇ Ă© suficiente . 
 O que Ă© preciso Ă© apostar na garotada de 20/25 anos . 
 SĂŁo aos montes, loucos por uma oportunidade, verdadeiros atletas do trabalho, nĂŁo medem horas nem Â«jobÂ», fazem de tudo: tĂŞm um entusiasmo contagiante que animaria qualquer multi cemitĂ©rica, sĂŁo bem formados por escolas e universidades e sĂŁo jovens de classe mĂ©dia, atĂ©, por que nĂŁo, alguns riquinhos? 
 O segredo Ă© investir nesses rapazes numa medida de 50% de craques e 50% de jovens com real talento e vontade; uns puxam os outros... 
 Os jovens sĂŁo como antenas parabĂłlicas, eles captam tudo sobre a informaĂ§ĂŁo, sobre o mercado, sobre o comportamento e passam isso para os craques . 
 Ă‰ claro que isso nĂŁo Ă© assim tĂŁo fĂˇcil . 
 Ă‰ preciso que os Â«seniorsÂ» se dediquem a eles, os orientem bem, os ajudem com muita paciĂŞncia . 
 Ă‰ necessĂˇrio ter faro para descobrir onde estĂˇ o talento do garoto, seja ele com vocaĂ§ĂŁo Ă  criaĂ§ĂŁo, mĂ­dia ou atendimento . 
 A educaĂ§ĂŁo e as maneiras sĂŁo coisas importantes; a cultura geral Ă© fundamental e o interesse pela comunicaĂ§ĂŁo Ă© indispensĂˇvel . 
 Em compensaĂ§ĂŁo, eles sabem o que Ă© novo, o que Ă© de fato jovem . 
 A linguagem, a mĂşsica, os macetes, os lugares, os produtos desejados... e isso para a propaganda Ă© que tem que ser permanente, inovador; Ă© material precioso para evitar esses comerciais, supostamente jovens, que atĂ© parecem que foram criados numa reuniĂŁo solene na Academia Brasileira de Letras . 
 Ă‰ uma situaĂ§ĂŁo singular . 
 O tombamento nĂŁo se destinou ao prĂ©dio do Oficina que foi demolido e deu lugar Ă  construĂ§ĂŁo atual, com projeto da arquiteta Lina Bo Bardi . 
 O objetivo foi o projeto Oficina convertendo ZĂ© Celso e seu grupo no caso Ăşnico de pessoas tombadas como patrimĂ´nio artĂ­stico . 
 Nessa trama, a funĂ§ĂŁo da burocracia Ă© paralisar as iniciativas para as quais falta vontade polĂ­tica, acredita ZĂ© Celso . 
 Â«A burocracia nĂŁo Ă© uma coisa abstrata, significa perder horas esperando para entregar um documento, fazer reuniĂµes, consome um tempo enorme com o Ăşnico objetivo da esterilidade.Â» 
 O diretor vĂŞ o caso Oficina como um paradigma da situaĂ§ĂŁo cultural . 
 Â«Na Secretaria da Cultura, eles nĂŁo sabem nem para quĂŞ aquilo existe . 
 A cultura Ă© vista como alguma coisa parasitĂˇria, que nĂŁo dĂˇ lucro e por isso nunca Ă© prioritĂˇriaÂ», afirma o diretor . 
 O prefeito poderia se encontrar ontem Ă  noite com Jorge Bornhausen, presidente nacional do PFL . 
 NĂŁo tinha muitas esperanĂ§as sobre o resultado da conversa, jĂˇ que sabe da preferĂŞncia dos pefelistas por uma coligaĂ§ĂŁo com o PSDB . 
 Um dos argumentos que Maluf tem utilizado aos interlocutores que apostam ser FHC o anti-Lula Ă© a suposta pouca vontade do ministro na hora de disputar votos . 
 No jargĂŁo malufista, FHC Ă© Â«ruim de campanhaÂ» . 
 A candidatura ao Senado do empresĂˇrio Jorge Yunes, presidente do PPR paulista, foi lanĂ§ada ontem por Maluf . 
 No final de julho os preĂ§os estavam mais acomodados apĂłs a entrada do real e a cesta custava, em mĂ©dia, R$ 101,93 . 
 No Ăşltimo dia 17 o custo da cesta jĂˇ estava em R$ 104,32 . 
 A diferenĂ§a de 2,34% entre os custos nas duas datas, entretanto, foi provocada pelos cinco alimentos . 
  VĂ­uva muda duas vezes em um mĂŞs  
  Da Reportagem Local  
 Desde que foi removida do asilo Solar das Andorinhas, no Ăşltimo dia 30, a ex-empregada domĂ©stica Rosa Belmiro Pereira, 70, passou por dois asilos . 
 ViĂşva duas vezes, Rosa nĂŁo teve filhos . 
 A Ăşnica visita que recebia nos seis anos em que esteve no Solar das Andorinhas era de uma sobrinha do segundo marido . 
 Â«Era a Ăşnica que se lembrava de mim.Â» 
 O Brasil Ă© hoje o Ăşnico paĂ­s, no Mercosul, que possui um parque industrial forte e diversificado, com destaque para os setores de manufaturados complexos, como as indĂşstrias automobilĂ­stica e de autopeĂ§as, de informĂˇtica e telecomunicaĂ§Ăµes, de eletroeletrĂ´nica de consumo, de bens de capital e petroquĂ­mica . 
 SĂł nĂŁo somos uma grande plataforma de exportaĂ§ĂŁo, em todos estes setores, devido ao Â«Fator BrasilÂ», que prejudica muito a competiĂ§ĂŁo no mercado internacional, e mais ainda com os produtos importados no mercado interno . 
 O evento reunirĂˇ 40 documentĂˇrios de TVs estrangeiras, todos inĂ©ditos por aqui . 
 A lista de emissoras abarca pesos-pesados como a japonesa NHK, as norte-americanas PBS e NBC, a britĂ˘nica BBC e a canadense CBC . 
 Realizados em parceria com a produtora carioca Neon Rio, os 40 programas tratam direta ou indiretamente de temas brasileiros . 
 As coleĂ§Ăµes sĂŁo bem montadas e divididas . 
 O centro tem uma cachoeira artificial . 
 A decoraĂ§ĂŁo Ă© obra do artista plĂˇstico e marĂ­timo norte-americano David Richardson, 43 . 
  Coletiva traz novas tendĂŞncias  
 A Segunda Mostra do Programa Anual de ExposiĂ§Ăµes de 94 do Centro Cultural reafirma a importĂ˘ncia da divulgaĂ§ĂŁo de tendĂŞncias da produĂ§ĂŁo nacional . 
 Se a mostra anterior (marĂ§o de 1994) tinha um eixo claro na pesquisa da linha, agora, diante da extrema heterogeneidade das obras, Ă© difĂ­cil apontar uma espinha dorsal . 
 Mesmo assim, alguns pontos de aproximaĂ§ĂŁo podem ser localizados . 
 O trabalho com a figura Ă© um deles . 
 Nas gravuras de Rosana Monnerat ou na pesquisa com xerox e fotografias de Rosana Paulino e MĂˇrcia Xavier reabilita-se o corpo, seja em seus contornos bĂˇsicos, seja atravĂ©s de suas partes . 
 A construĂ§ĂŁo de objetos que situam-se no limiar entre a curiosidade cientĂ­fica e a exploraĂ§ĂŁo lĂşdica estabelece um diĂˇlogo entre as invenĂ§Ăµes de Elias Muradi e os astrolĂˇbios de Fernando Lucchesi . 
 A relaĂ§ĂŁo especular que a definiĂ§ĂŁo de identidades implica, insinua-se nos espelhos Â«engessadosÂ» e pedras de LĂ­via Flores, nos Ăˇlbuns de fotografias e auto-retratos de Rosana Paulino e MĂˇrcia Xavier . 
 A cor aparece com toda a forĂ§a no Â«mapaÂ» de Albano Afonso e nos trabalhos de InĂŞs Araujo, que articulam o vigor dos coloridos variados e a construĂ§ĂŁo de espaĂ§os mĂşltiplos, atravĂ©s de fragmentos que se combinam . 
  ClĂˇudia apresenta telejornal da GNT  
  IrmĂŁ de SĂ­lvia Pfeifer larga curso de direito para ser Ă˘ncora de televisĂŁo  
  Da Sucursal do Rio  
 Quem fecha os olhos e assiste Â«Mundo HojeÂ», noticiĂˇrio internacional do GNT, da Globosat, custa a crer que nĂŁo estĂˇ ouvindo SĂ­lvia Pfeifer, protagonista de Â«TropicalienteÂ», da Globo . 
 Trata-se, no entanto, da irmĂŁ de SĂ­lvia, ClĂˇudia Pfeifer, 31, que hĂˇ nove meses apresenta o programa . 
  PSDB troca vice; PT contra-ataca boatos  
 A coligaĂ§ĂŁo PSDB-PFL consumiu o dia de ontem tentando chegar a um acordo para o nome do novo vice da chapa, com a saĂ­da de Palmeira . 
 No final da noite, foi anunciado o nome do senador Marco Maciel (PFLPE) . 
 O PT anunciou o lanĂ§amento de uma Â«central contra boatosÂ» . 
 Na avaliaĂ§ĂŁo de Vecchi, a renovaĂ§ĂŁo do basquete brasileiro demorou demais para ser iniciada e, em consequĂŞncia, causa maior impacto . 
 Vecchi nĂŁo entende, por exemplo, por que os jornalistas brasileiros e estrangeiros cobram a ausĂŞncia, na seleĂ§ĂŁo, de jogadores internacionais como o Oscar (cestinha da Liga Espanhola), Israel (que joga na ItĂˇlia) e Luiz Felipe, de Rio Claro . 
 Para Nagib, o cinema de Oshima teve origem na destruiĂ§ĂŁo que a Segunda Guerra provocou no JapĂŁo . 
 DaĂ­ o tĂ­tulo da tese: 
 Â«Nascido das Cinzas -- Autor e Sujeito nos Filmes de OshimaÂ» . 
 Segundo ela, Oshima acaba tentando construir, com seus filmes, um indivĂ­duo que se contrapĂµe Ă  coletividade japonesa . 
 Assim, Nagib dividiu sua tese em cinco capĂ­tulos, representando o caminho que o personagem teĂłrico que defende percorreria: InfĂ˘ncia, Juventude, Maturidade, Julgamento e AbsolviĂ§ĂŁo . 
  Casais em lua-de-mel revelam intimidades  
  Atividades quebram constrangimento dos passageiros  
  Do enviado especial ao Caribe  
 Na tentativa de agradar os mais variados tipos que embarcam num cruzeiro pelo Caribe, os navios revelam grande versatilidade . 
 Uma tarde tĂ­pica a bordo do Meridian inclui, por exemplo, tiro ao alvo (US$ 1 por tiro), aula de danĂ§as latinas, aula de coquetelaria, palestra sobre Â«Como Fazer Novos AmigosÂ», torneio de minigolfe ou pingue-pongue, seminĂˇrio sobre fragrĂ˘ncias francesas e uma sessĂŁo do filme Â«O ClienteÂ» . 
  NĂşmero dois  
 EsperidiĂŁo Amin, candidato do PPR, recusou sugestĂŁo do partido para escolher um vice de Minas Gerais ou do Nordeste . 
 Â«Meu critĂ©rio Ă© que o escolhido tenha condiĂ§Ăµes de assumir, eventualmente, a PresidĂŞnciaÂ», justificou . 
  Conversa dura  
 SĂł terminou Ă s 3h da madrugada de ontem a negociaĂ§ĂŁo entre PMDB, PL e PSD para a montagem da chapa comum de candidatos a deputado em SĂŁo Paulo . 
 A morte de Nadezhda e o destino trĂˇgico de mulheres de lĂ­deres da RevoluĂ§ĂŁo de 1917 estĂŁo no livro Â«Kremlin WivesÂ» (As Esposas do Kremlin), da acadĂŞmica russa Larissa Vasilieva lanĂ§ado pela editora Weidenfeld & Nicolson . 
 A obra vendeu 2 milhĂµes de exemplares na RĂşssia e sĂł se tornou possĂ­vel apĂłs a abertura, em 1991, dos arquivos da extinta KGB (serviĂ§o secreto soviĂ©tico) . 
  Mercado estĂˇ calmo  
 O preĂ§o do ouro caiu 0,13% em Nova York, na Ăşltima semana . 
 Na sexta-feira a onĂ§a-troy (31,1 gramas) valia US$ 391,10 . 
 No mercado interno a cotaĂ§ĂŁo evoluiu 9,97% na semana, contra 9,88% do dĂłlar comercial e da URV, que seguem juntos . 
 O Â«blackÂ» se valorizou 8,51% . 
 As apresentaĂ§Ăµes do grupo eram vigorosas, com destaque para a forte percussĂŁo e os ritmos do guitarrista Cat Coore, em Â«Jah GloryÂ» e Â«African WomanÂ» . 
 Em 82, o grupo se associou a Stevie Wonder e virou uma espĂ©cie de Â«Earth Wind and Fire de trancinhasÂ» . 
 Um exemplo Ă© a faixa Â«CommitedÂ», do Ăşltimo disco da banda . 
 O petista realizou um comĂ­cio na cidade . 
 Em seu discurso, voltou a acusar so aliados de Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, de terem acesso a aposnetadorias, na sua opiniĂŁo, injustas . 
 Os aliados do tucano citados por Lula como beneficiĂˇrios dessas aposentadorias foram o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, o candidato a vice-presidente, Marco Maciel, e o ex-presidente JosĂ© Sarney . 
 O retorno do investimento leva aproximadamente trĂŞs anos . 
 As mercadorias podem ser compradas de atacadistas ou fabricantes . 
 Â«Para ter bom preĂ§o Ă© preciso comprar bem, portanto Ă© importante fazer pesquisas de preĂ§o junto aos fornecedoresÂ», afirma Vera LĂşcia Amaral, 45, gerente da Cesta BĂˇsica Parmijano . 
  O rosa e o negro  
 O ano que se encerrou nĂŁo trouxe a tĂŁo desejada estabilizaĂ§ĂŁo da economia . 
 De fato, a taxa de inflaĂ§ĂŁo para dezembro ficou prĂłxima de 38%, com o que 1993 terminou com o recorde de todos os tempos em matĂ©ria de alta anual de preĂ§os . 
 Esse malogro lamentĂˇvel ofusca alguns dos avanĂ§os obtidos no campo econĂ´mico, como por exemplo o crescimento prĂłximo a 4,5% . 
 HĂˇ Ă˘ngulos setoriais que merecem comemoraĂ§ĂŁo . 
 O setor externo teve um desempenho muito bom . 
 O saldo da balanĂ§a comercial serĂˇ de quase US$ 14 bilhĂµes, um dos maiores do mundo . 
 Aliado ao afluxo de capitais especulativos, isso permitiu ao governo acumular um alto nĂ­vel de reservas (US$ 29 bilhĂµes em outubro), o que diminui o risco de dificuldade no balanĂ§o de pagamentos . 
 JĂˇ hĂˇ dois anos, os norte-americanos valorizam a chamada culinĂˇria Â«tex-mexÂ», produzida entre o MĂ©xico e o Texas, diz o crĂ­tico de gastronomia Josimar Melo . 
 O consumo de tequila nos EUA acompanha essa Â«descobertaÂ» . 
 Mais de dois terĂ§os da produĂ§ĂŁo mexicana de tequila Ă© vendida para o exterior e cerca de 90% do que Ă© exportado vai para os EUA . 
 Menezes disse que nĂŁo poderia revelar o nome dos grupos interessados . 
 Â«Toda comunicaĂ§ĂŁo nesse sentido serĂˇ feita primeiro Ă  ComissĂŁo de Valores MobiliĂˇriosÂ», afirmou . 
 A Folha apurou que os quatro finalistas sĂŁo: Banco J.P. Morgan em conjunto com a Sanbra, da Bunge Brasil; frigorĂ­fico Avipal assessorado pelo Banco Pactual; frigorĂ­fico Pena Branca junto com o Unibanco e o grupo FenĂ­cia, dono da Etti e da rede de lojas ArapuĂŁ . 
  PlatĂ©ia particular  
 Osiris Lopes, secretĂˇrio da Receita, tinha uma fĂŁ na platĂ©ia que acompanhava a entrevista de anĂşncio do plano: sua mulher, Malvina . 
 No final, foi saudada com o adeuzinho do marido . 
  De dentro  
 De coordenador do PNBE, Emerson Kapaz, sobre a atitude de colegas seus empresĂˇrios antes do real: 
 Â«Ă‰ preciso rigor contra o abuso de poder econĂ´mico porque vĂˇrios setores empresariais estĂŁo aumentando preĂ§os para valerÂ» . 
 ComeĂ§ou com a rodada de ontem . 
 Isto Ă©: mesmo sem adivinhar o resultado do jogo entre Palmeiras e Sport, nĂŁo hĂˇ dĂşvida que o time do tĂ©cnico Wanderley Luxemburgo Ă© o melhor do Brasil, disparado . 
 O melhor elenco, e, ainda por cima, cumpre a campanha mais vitoriosa, em todos os sentidos . 
 AlĂ©m de sĂłlida defesa, um ataque arrasador . 
 Em qualquer partida, pode sair perdendo, que tem nervos e bola pra virar o jogo . 
 Pode sair na frente, que tem juĂ­zo para nĂŁo facilitar . 
 AlĂ©m do mais, tem no banco MaurĂ­lio, o Fedato da atual Academia . 
 Quem se lembra do Fedato? 
 Pois foi mais que um jogador, um talismĂŁ, um inexplicĂˇvel prodĂ­gio, um Ăˇs na manga do velho mestre BrandĂŁo, que regia a penĂşltima Academia do Palmeiras, aquela que encantou a galera na primeira metade dos anos 70 . 
  : art. 191 da CLT e NR nÂş 15, subitens 15.4.1 e 15.4.1.2, da portaria MTb nÂş 3.214/78)  
  DeclaraĂ§ĂŁo do IR  
 As declaraĂ§Ăµes em formulĂˇrios ou em disquetes das pessoas fĂ­sicas devem ser entregues atĂ© 16/05/94 nas unidades da Receita Federal, nas agĂŞncias do Banco do Brasil, da Caixa EconĂ´mica Federal e dos bancos e caixas econĂ´micas oficiais dos Estados, relacionados na instruĂ§ĂŁo normativa SRF nÂş 23, de 29/03/94 . 
  DeclaraĂ§ĂŁo de dependentes  
 Para o desconto do IR/fonte, o contribuinte deve informar Ă  fonte pagadora os dependentes que serĂŁo deduzidos da base de cĂˇlculo do imposto . 
 No caso de dependentes comuns (filhos), a declaraĂ§ĂŁo em questĂŁo deve ser assinada por ambos os cĂ´njuges e mantida pela empresa Ă  disposiĂ§ĂŁo da fiscalizaĂ§ĂŁo . 
  DecisĂŁo da Copa decepciona  
  PAUL GARDNER  
  Do Â«USA TodayÂ»  
 A final da Copa dos EUA nĂŁo foi um grande jogo . 
 Brasil e ItĂˇlia geraram desapontamento e tĂ©dio . 
 Com um elenco de estrelas mundiais em campo, tivemos um empate sem gols . 
 Nenhum jogador foi capaz de quebrar a bem organizada defesa, ninguĂ©m foi capaz de controlar o meio-campo . 
 A empresa tambĂ©m oferece casas para alugar . 
 As de dois dormitĂłrios com piscina custam US$ 150 por dia . 
 Em casas com cinco suĂ­tes, churrasqueira, forno a lenha e piscina, de frente para o mar, a diĂˇria custa US$ 230 . 
  Soldado das forĂ§as da ONU morre na BĂłsnia  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O ministĂ©rio de Defesa britĂ˘nico anunciou ontem que um soldado da ForĂ§a de Paz da ONU morreu e dois ficaram feridos, quando o carro em que viajavam passou sobre uma mina antitanque . 
 O acidente aconteceu perto de Gorjni Vakuf, no centro da BĂłsnia-HerzegĂłvina . 
  Senado aprova envio de tropas a MoĂ§ambique  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O Senado aprovou ontem o pedido de autorizaĂ§ĂŁo para que o Brasil possa colocar Ă  disposiĂ§ĂŁo da ONU (OrganizaĂ§ĂŁo das NaĂ§Ăµes Unidas), pelo prazo de um ano, um batalhĂŁo de infantaria em MoĂ§ambique, na Ăfrica . 
 O Brasil sĂł aguarda que a ONU marque a data para o embarque dos 850 soldados, 700 da Brigada de Infantaria do ExĂ©rcito e outros 150 da Marinha e AeronĂˇutica . 
  Â«WindowsÂ» traz software embutido  
  Free-lance para a Folha  
 O processador de textos para Â«WindowsÂ» mais barato Ă© o que jĂˇ vem no prĂłprio Â«WindowsÂ», programa que usa figuras no lugar dos comandos do DOS (sistema que gerencia o funcionamento do microcomputador) . 
 O Â«WriteÂ» Ă© um processador de textos com recursos muito simples, mas que permite escrever sem problemas . 
 Uma decisĂŁo deve ser tomada em breve . 
 Dentre as alternativas, a mais provĂˇvel Ă© a conversĂŁo pela mĂ©dia dos Ăşltimos seis meses no caso dos contratos com reajuste semestral ou quatro meses reajuste quadrimestral . 
 Dallari, disse que Â«sĂł tem sentidoÂ» o governo fixar uma regra de conversĂŁo em URV para proteger pequenos proprietĂˇrios de imĂłveis . 
  ColĂ´mbia reclama de violaĂ§ĂŁo venezuelana  
 O paĂ­s denuncia uma susposta queda de helicĂłptero venezuelano em seu territĂłrio . 
  Acidente mata 15 oficiais peruanos  
 Um acidente de helicĂłptero na cidade de Cuzco deixou 15 oficiais do ExĂ©rcito peruano mortos . 
 Entre os mortos estĂˇ o general Jose Picon Alcalde, chefe da Quarta RegiĂŁo Militar, que inclui a cidade de Cuzco . 
  Racionamento em SP entra em seu 16Âş dia  
  Da Reportagem Local  
 O racionamento de Ăˇgua em SĂŁo Paulo completa hoje 16 dias . 
 O rodĂ­zio atinge cerca de 5 milhĂµes de paulistanos, moradores de 450 bairros das zonas sul, oeste e leste . 
 As chuvas de anteontem nĂŁo chegaram a provocar alteraĂ§Ăµes significativas nos nĂ­veis dos reservatĂłrios de Ăˇgua da regiĂŁo metropolitana . 
 Na semana passada, o tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo brasileira, Carlos Alberto Parreira, afirmou que nĂŁo pretendia esperar indefinidamente pela recuperaĂ§ĂŁo fĂ­sica de Edmundo para decidir os atacantes que levarĂˇ Ă  Copa do Mundo . 
 O jogador, porĂ©m, diz que isso nĂŁo o preocupa . 
 Â«NĂŁo adiantaria eu entrar em campo sem estar recuperado, porque nĂŁo renderia . 
 EntĂŁo, dĂˇno mesmo: se nĂŁo estiver jogando, nĂŁo sou convocado; e se estiver jogando mal, tambĂ©m nĂŁo sou . 
 Preciso Ă© estar bem para voltar Ă  seleĂ§ĂŁo.Â» 
 A histĂłria Ă© de uma francesa que, nos anos 50, apaixona-se por um homem japonĂŞs . 
 Suas lembranĂ§as cruzam-se: para ele, a 2.ÂŞ Guerra foi o desastre atĂ´mico . 
 Para ela, um caso de amor com um alemĂŁo (portanto, ocupante de seu paĂ­s) . 
 Essas cicatrizes, a maneira como permanecem e se transformam, fazem um filme fascinante (escrito por Marguerite Duras) . 
 Se tudo estĂˇ dito sobre as relaĂ§Ăµes com o tempo e a memĂłria, vale observar este belĂ­ssimo trabalho sob outra Ăłtica possĂ­vel: o talento de Alain Resnais como documentarista (captador do real) Ă© uma espĂ©cie de base a partir de onde se instaura a ficĂ§ĂŁo . 
  (InĂˇcio Araujo)  
  Cruyff diz que RomĂˇrio joga  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O tĂ©cnico Johan Cruyff, do Barcelona, disse ontem que o atacante RomĂˇrio estarĂˇ em campo hoje, apesar do pai do jogador, Edevair Faria, ter sido sequestrado . 
 O holandĂŞs disse ainda que o caso Ă© um Â«grande entrave contra o moral da equipeÂ» e que Â«RomĂˇrio nĂŁo estĂˇ sĂłÂ» . 
 Anteontem, o ministro das RelaĂ§Ăµes Exteriores do Uruguai, SĂ©rgio Abreu, tambĂ©m defendeu uma reforma do Conselho de SeguranĂ§a da ONU . 
 Abreu afirmou em entrevista Ă  Folha que o Uruguai vĂŞ com simpatia a inclusĂŁo do Brasil como membro permanente do Conselho de SeguranĂ§a . 
 O ministro uruguaio disse que o Brasil Ă© um paĂ­s de forte presenĂ§a na Â«comunidadeÂ», de grande importĂ˘ncia comercial e que Â«pratica o sentido de irmandade e de solidariedade que estĂˇ bem demonstrado no Ă˘mbito internacionalÂ» . 
 Enquanto a oferta de produtos nĂŁo se ajusta Ă  demanda gerada pelo fim do imposto inflacionĂˇrio, o governo Ă© obrigado a fazer o juro nominal caminhar acima da inflaĂ§ĂŁo para evitar que a massa de R$ 87 bilhĂµes da caderneta de poupanĂ§a e dos fundos de investimentos flua para o consumo, jogando gasolina no rescaldo da inflaĂ§ĂŁo ainda em brasa . 
 Ao fazer isso, aumenta a diferenĂ§a dos juros internos e externos, estimulando a entrada de divisas via adiantamentos de contratos de cĂ˘mbio (ACC) e eurobĂ´nus que desvalorizam o dĂłlar em relaĂ§ĂŁo ao real, o que aflige os exportadores brasileiros, calĂ§adistas Ă  frente . 
 Segundo nĂşmeros da Braztoa entidade que reĂşne 23 das grandes operadoras de viagens brasileiras o turismo cresceu de 20% a 30% no Brasil depois da implantaĂ§ĂŁo do plano de estabilizaĂ§ĂŁo econĂ´mica comparado ao mesmo perĂ­odo do ano passado . 
 Os maiores crescimentos foram, respectivamente, para o Nordeste, Sul e Pantanal Mato-Grossense . 
 Pela primeira vez em muitos anos, o Nordeste deu um Â«chega para lĂˇÂ» no Caribe . 
 Passar uma semana em CancĂşn, por exemplo, nĂŁo sai por menos que US$ 758 quase o dobro de um pacote para Fortaleza, no CearĂˇ, onde estĂŁo as praias mais distantes e, porque nĂŁo, as mais bonitas do litoral brasileiro . 
  CARLOS SARLI  
 Chegando para uma visita a uma das grandes marcas da surfwear, deparei com dois senhores devidamente trajados esperando na recepĂ§ĂŁo para serem atendidos . 
 Um deles, aparentando pouco mais de 40 anos, de blazer de lĂŁ apesar do calor, com pinta de empresĂˇrio e, ao seu lado, de tĂŞnis, shorts e camiseta, seu acompanhante com nĂŁo mais de 14 anos de idade . 
  Ă‰ a soluĂ§ĂŁo mais fĂˇcil, nĂŁo a melhor, diz Betinho  
  FERNANDA DA ESCĂ“SSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O sociĂłlogo Herbert de Souza, o Betinho, disse ver um Â«precedente perigosoÂ» na permanĂŞncia das ForĂ§as Armadas no combate Ă  violĂŞncia no Rio em 95 como Ă© defendido por 89% da populaĂ§ĂŁo do Rio, segundo o Datafolha, por temer que elas tambĂ©m sejam corrompidas pelo narcotrĂˇfico . 
 Â«No Peru, as ForĂ§as Armadas foram usadas no combate ao Sendero Luminoso e acabaram corrompidas pelo narcotrĂˇfico . 
 Se chegarmos a isso, quem vai desarmar as ForĂ§as Armadas?Â», perguntou o sociĂłlogo . 
 A Apple detĂ©m hoje o segundo lugar no ranking, com 10,4% do mercado de computadores pessoais, seguida pela IBM, que comercializou no primeiro trimestre 398.131 micros PC . 
 A Packard Bell estĂˇ em quarto lugar, com 9% do mercado de microcomputadores . 
 TambĂ©m no primeiro trimestre, a Compaq conquistou o mercado da Europa, liderado atĂ© entĂŁo pela IBM e Apple . 
 O objetivo da Compaq Ă© assumir a lideranĂ§a em vendas de microcomputadores no ano de 96 . 
 Assim, diante desse contraste, os 20 votos que faltaram para condenar o parlamentar pernambucano representam mais uma pesada carga contra a jĂˇ desgastada imagem do Congresso Nacional . 
 E esses 20 votos pesam ainda mais quando se considera que 44 deputados simplesmente nĂŁo compareceram Ă  sessĂŁo . 
 Provavelmente julgaram ser uma missĂŁo de pouca importĂ˘ncia a oportunidade de aproximar o paĂ­s um pouco mais do nĂ­vel Ă©tico que se deseja dos polĂ­ticos brasileiros . 
 De qualquer forma, a cassaĂ§ĂŁo do mandato Ă© apenas a sanĂ§ĂŁo polĂ­tica que a prĂłpria CĂ˘mara pode impor a seus membros . 
 Do ponto de vista da JustiĂ§a, Fiuza ainda poderĂˇ ser processado e condenado por todos os crimes que eventualmente tenha cometido . 
 Ao mesmo tempo, uma manifestaĂ§ĂŁo de alunos abraĂ§ava o prĂ©dio da reitoria . 
 Os estudantes usaram um carro de som emprestado pelo Sindicato dos BancĂˇrios . 
 Desde 8h, eles percorreram as unidades que nĂŁo aderiram totalmente Ă  greve chamando os alunos para a manifestaĂ§ĂŁo . 
 FuncionĂˇrios da USP participaram do ato dos estudantes e depois foram para Campinas (SP), onde participaram de outra manifestaĂ§ĂŁo na Unicamp . 
 A intenĂ§ĂŁo dos acionistas Ă© importar o que nĂŁo tiver similar local . 
 HĂˇ interesse na fabricaĂ§ĂŁo das centrais PABX porque hĂˇ incentivos fiscais do governo . 
 Segundo o gerente geral da empresa, Paulo Bergamasco, os dois sĂłcios estĂŁo investindo no projeto, de imediato, US$ 5 milhĂµes . 
 Hoje, temos clareza que a paralisaĂ§ĂŁo dos Ă´nibus nas garagens nĂŁo significa nenhuma pressĂŁo sobre o patronato e sĂł traz prejuĂ­zos para as demais categorias, que assim ficam impossibilitadas de se dirigirem ao trabalho, aos hospitais, Ă s escolas e atĂ© mesmo aos locais de lazer . 
 Nas garagens e demais locais de trabalho da categoria, jĂˇ instauramos um amplo debate em busca de novos caminhos para a nossa luta e de formas de pressĂŁo que nĂŁo tragam constrangimento Ă  opiniĂŁo pĂşblica . 
 Ă‰ claro que nĂŁo iremos abandonar a luta, mas a faremos de maneira inteligente, com maior participaĂ§ĂŁo dos trabalhadores e dos usuĂˇrios dos serviĂ§os . 
 Â«O Brasil Ă© uma democracia e mesmo assim crianĂ§as de rua, homossexuais e prostitutas sĂŁo regularmente detidos e depois desaparecem como parte da 'limpeza social' feita pelo governo dos assim chamados indesejĂˇveisÂ» . 
 Schulz tambĂ©m divulgou o relatĂłrio Â«Direitos Humanos nas AmĂ©ricas: Foco na ImpunidadeÂ», que foi enviado aos 34 chefes de governo que estarĂŁo presentes Ă  CĂşpula em Miami . 
 O Brasil aparece em diversos capĂ­tulos do relatĂłrio entre os paĂ­ses em que ocorrem prĂˇticas de violaĂ§ĂŁo aos direitos humanos como: desaparecimentos, execuĂ§Ăµes extra-judiciais, tortura, detenĂ§Ăµes arbitrĂˇrias, julgamentos irregulares, brutalidade policial, violĂŞncias contra ativistas em favor dos direitos humanos e contra indĂ­genas . 
  Criador era bufĂŁo da moda  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Franco Moschino sempre gostou de incarnar o papel de bufĂŁo do mundo fashion . 
 Foi ele o responsĂˇvel por propagar um estilo cujo aspecto fundamental era prazer e diversĂŁo . 
 As roupas de Moschino sĂŁo, antes de tudo, peĂ§as de rara originalidade . 
 Ao contrĂˇrio do classicismo de seus colegas, o excĂŞntrico estilista sempre gostou de ir contra a corrente da moda industrializada . 
 Lair rebateu ontem os Ă­ndices divulgados Â«pela mĂ­diaÂ» que dĂŁo conta do crescimento do nĂşmero de casos de Aids no paĂ­s . 
 Â«O Brasil nĂŁo Ă© campeĂŁo do mundo em AidsÂ», disse . 
 Ela mostrou um grĂˇfico segundo o qual o nĂşmero de doentes tem se mostrado praticamente estĂˇvel entre 1987 e 1992 . 
 Os nĂşmeros de 1993 ainda nĂŁo foram computados . 
 Entre 1983 e 1985, o nĂşmero chegava quadruplicar de um ano para o outro . 
 O quadro, porĂ©m, sĂł identifica os casos jĂˇ notificados, ou seja, as pessoas que jĂˇ desenvolveram os sintomas, e nĂŁo o nĂşmero de infectados pela doenĂ§a . 
  Â«A caracterĂ­stica do mundo ocidental Ă© correr riscos, mas que nĂŁo sejam riscos cegos e sim um encontro entre a razĂŁo e a aventuraÂ»  
  (em cafĂ© da manhĂŁ com empresĂˇrios brasileiros e argentinos)  
 Â«Meu governo durarĂˇ quatro anos . 
  Ă‰ um tempo mĂ­nimo para o processo histĂłrico, mas nĂŁo Ă© um tempo mĂ­nimo para mudar os rumosÂ» (idem)  
  Â«Para um pobre sociĂłlogo que virou presidente da RepĂşblica, Ă© difĂ­cil preverÂ»  
  (em resposta a um empresĂˇrio que quis suas previsĂµes sobre a paridade entre o real e o dĂłlar)  
  Â«(Defendo) um Estado que nĂŁo tenha a voracidade de ocupar espaĂ§os que nĂŁo lhe sĂŁo prĂłpriosÂ» (idem)  
  Â«Ou nĂłs ousamos e enfrentamos a fome, a misĂ©ria e a pobreza, ou nĂŁo estaremos Ă  altura do espĂ­rito moderno, que Ă© o espĂ­rito da igualdadeÂ»  
  Â«O cafĂ© da manhĂŁ em BrasĂ­lia serĂˇ menos abundante e o pĂŁo menos gostoso, porque o trigo Ă© mais pobreÂ»  
  (ao convidar os empresĂˇrios para um cafĂ© da manhĂŁ em BrasĂ­lia)  
 Â«Lula, que Ă© muito mais vivo do que os intelectuais crĂŞem, foi posto numa camisa-de-forĂ§a . 
 *CriaĂ§ĂŁo de distritos sanitĂˇrios, para a vigilĂ˘ncia Ă  saĂşde de forma integrada a medidas sanitĂˇrias (lixo, Ăˇgua etc) . 
  DESENVOLVIMENTO  
 *O Estado nĂŁo tem recursos para financiar o desenvolvimento e vai se concentrar na Ăˇrea social . 
 No INTERDIĂ‡ĂO, hĂˇ descontinuidade da linha, diferentemente do CERCO . 
 As tropas mais aptas para a INTERDIĂ‡ĂO sĂŁo as de Guarda de Infantaria e, para Â«Cheek-pointÂ» nas vias de acesso, a PE . 
  APENAS O COMEĂ‡O  
 Â«O Plano Real pode ser o princĂ­pio de uma mudanĂ§a radical na economia brasileira.Â» 
 Michel Camdessus, diretor-gerente do FMI Fundo MonetĂˇrio Internacional, ontem na Folha . 
  EstrĂ©ias  
 GILBERTO GIL -- O cantor e compositor baiano apresenta o seu mais novo CD, Â«AnpluggedÂ», e traz sucessos como Â«A NovidadeÂ» e Â«RefazendaÂ» . 
 Tuca (r . 
 Monte Alegre, 1.024, tel. 65-0111), Ă s 21h; ingressos: CR$ 30.000 . 
 PorĂ©m, se os outros Estados nĂŁo instalaram ainda suas fundaĂ§Ăµes, ou nĂŁo estĂŁo transferindo a elas os recursos devidos, nĂŁo Ă© por causa da crise econĂ´mica; os recursos envolvidos sĂŁo pequenos em comparaĂ§ĂŁo com os retornos que pode dar o desenvolvimento cientĂ­fico e tecnolĂłgico adequado Ă s condiĂ§Ăµes e oportunidades de cada regiĂŁo . 
 Trata-se, sim, de qualidade em administraĂ§ĂŁo pĂşblica que o Estado de SĂŁo Paulo vem demonstrando hĂˇ trĂŞs dĂ©cadas e que, por certo, no seu prĂłprio interesse, os outros Estados nĂŁo devem tardar em seguir . 
 ALBERTO CARVALHO DA SILVA, 78, Ă© professor emĂ©rito da Universidade de SĂŁo Paulo (USP) e professor honorĂˇrio do Instituto de Estudos AvanĂ§ados da USP . 
 Foi diretor-presidente do Conselho TĂ©cnico da Fapesp (FundaĂ§ĂŁo de Amparo Ă  Pesquisa do Estado de SĂŁo Paulo) de 1984 a 93 . 
  Zagueiro Sandro desfalca o Sport  
  Da AgĂŞncia Folha, em Recife  
 O Sport enfrenta hoje o SĂŁo Paulo em Recife desfalcado do zagueiro Sandro . 
 Ele recebeu o terceiro cartĂŁo amarelo na partida contra o Botafogo e cumpre suspensĂŁo . 
 Seu substituto Ă© GĂ­lton . 
 O Sport vem de uma vitĂłria contra o Botafogo por 5 a 2, no Ăşltimo sĂˇbado, em NiterĂłi . 
  A neurose nÂş 1 da socidade contemporĂ˘nea  
  SĂ‰RGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 AtĂ© 15 anos atrĂˇs, narcisismo era sĂł aquilo que os dicionĂˇrios ainda definem como Â«amor excessivo a si mesmoÂ» . 
 Termo sem sentido fora da teoria psicanalĂ­tica, o narcisista nĂŁo Ă© apenas um egĂłlatra auto-suficiente, mas tambĂ©m pode ou merece ser visto como alguĂ©m cujo ego, demasiado frĂˇgil, nĂŁo consegue suportar a diferenĂ§a . 
 O narcisista tĂ­pico Ă© um sujeito que busca continuamente negar sua marginalizaĂ§ĂŁo, adaptando-se Ă s expectativas dos que o cercam . 
 Adaptando-se e readaptando-se a novas exigĂŞncias, mantĂ©m a ilusĂŁo de que ele e o mundo sĂŁo uma coisa sĂł . 
 Seu retrato psicanalisado revela um hĂˇbil manipulador de aparĂŞncias e sentimentos, durĂŁo por fora, mas flexĂ­vel e inquieto por dentro, porque nervosamente avesso a compromissos e vassalo do reconhecimento alheio, a droga preferida de sua alma vazia . 
 Esta divisĂŁo do trabalho que jĂˇ ameaĂ§a tomar ares de tradiĂ§ĂŁo Ă© uma decorrĂŞncia natural do fato de o presidente ser sempre filiado ao partido da esquerda na alianĂ§a democrĂˇtica . 
 Numa conjuntura em que a tarefa nĂşmero um do governo era a estabilizaĂ§ĂŁo da economia nĂŁo faria sentido outra divisĂŁo das tarefas pois o enfoque heterodoxo que foi necessĂˇrio para a estabilizaĂ§ĂŁo Ă© fruto de uma reaĂ§ĂŁo crĂ­tica Ă  ortodoxia liberal . 
 Mas com o real implantado talvez seja hora de reavaliar essa divisĂŁo do trabalho . 
 O vĂ­deo foi montado a partir de materiais fornecidos pelas agĂŞncias de publicidade W/Brasil, DM9, Young & Rubican . 
 AmanhĂŁ, nos mesmos horĂˇrios, serĂˇ exibido o vĂ­deo Â«Sade, Masoch e ErotismoÂ», um documentĂˇrio sobre instrumentos de tortura e prazer, Â«body-piercingÂ» e outras prĂˇticas afins . 
 Para encerrar a feira, a livraria lanĂ§a, no dia 29, o fanzine Â«Divino GozoÂ» . 
 A revista traz texto de Edgar Scandurra ilustrado pelo quadrinista Nil, poemas de Vange Leonel e colaboraĂ§Ăµes de Marta Oliveira, Claudia Liz, Anna Muylaert, Renato Cohen e Newton Foot, entre outros artistas . 
  Telejornais noturnos erram pĂşblico-alvo  
  ESTHER HAMBURGER  
  Especial para a Folha  
 Emprestando seu nome aos jornais noturnos, as redes de televisĂŁo sugerem que o final da noite serĂˇ dedicado a mais editorial e menos de aĂ§ĂŁo . 
 Mas a espectativa nĂŁo se confirma . 
 Os telejornais noturnos amargam a falta de uma identidade clara . 
 Encerram as notĂ­cias do dia, repetem as reportagens mais importantes transmitidas nos jornais anteriores, divulgam as manchetes do dia seguinte, repetem as cotaĂ§Ăµes do dĂłlar, os Ă­ndices econĂ´micos diversos, aconselham investimentos . 
 Comentam um ou outro evento cultural de qualidade . 
 Mas desperdiĂ§am a chance de produzir um jornal analĂ­tico e reflexivo ao gosto do pĂşblico que liga a televisĂŁo na madrugada . 
 O caso do Â«Jornal do SBTÂ» Ă© o mais gritante . 
 Ensanduichando o Â«JĂ´ Onze e MeiaÂ», o Â«Jornal do SBT, Ultima EdiĂ§ĂŁoÂ» vai e volta mas nĂŁo consegue emplacar . 
 Depois do mundo cĂŁo do Â«Aqui, AgoraÂ» e da seriedade implacĂˇvel do Â«TJ BrasilÂ», o Â«Jornal do SBTÂ» aparentemente pretende encerrar o noticiĂˇrio do perĂ­odo com um jornalismo leve . 
 Mas os assuntos do dia vĂŞm recheados de longas reportagens de variedades de interesse no mĂ­nimo duvidoso . 
 O Atlanta soma 55 vitĂłrias e 24 derrotas, a melhor campanha da ConferĂŞncia Leste . 
 A seguir, aparece o New York, lĂ­der da DivisĂŁo do AtlĂ˘ntico, com 54 vitĂłrias e 24 derrotas . 
 Na conferĂŞncia, o Chicago (55v e 25d) Ă© o terceiro . 
 O confronto entre Chicago e Atlanta foi marcado por fraco desempenho das duas equipes . 
 O armador Kerr, com 14 pontos, se converteu na estrela dos Bulls . 
 O Chicago venceu 11 das Ăşltimas 12 partidas . 
 Apenas cerca de 35% dos contratos residenciais foram convertidos, de acordo com o assessor especial do MinistĂ©rio da Fazenda, Milton Dallari . 
 Â«Agora sĂŁo os locadores que nĂŁo querem converter, pois esperam ganhar convertendo o valor de cruzeiros reais direto para o realÂ», afirmou . 
 A maioria das escolas privadas repassou Ă s mensalidades custos proibidos pela lei atual (n . 
 8.170), como o reajuste salarial dos faxineiros, segundo dados analisados pela Fazenda . 
 As altas devem ocorrer na segunda quinzena de junho, em percentuais entre 20% e 25%, diz Pace . 
 Por conta dos dois fatores, Pace prevĂŞ inflaĂ§ĂŁo de 11% a 12% no primeiro mĂŞs da nova moeda . 
 Cabe Segundo ele, isso se deve Ă  falta de credibilidade do plano e do governo entre os empresĂˇrios . 
 Caberia ao governo reverter a situaĂ§ĂŁo na base do diĂˇlogo . 
 Onde o preĂ§o mĂˇximo dos produtos Ă© R$ 15 o que nĂŁo impede toda e qualquer tentativa de barganha . 
  Sarampo  
 A cada ano de trato mais complicado, Roberto Carlos colocou mais um diretor a nocaute . 
 Deu tanto trabalho durante as gravaĂ§Ăµes de seu especial de Natal que Aloizio Legey caiu de cama . 
  Dutra quer mudar orĂ§amento  
  Da AgĂŞncia Folha, em Porto Alegre  
 O candidato do PT ao governo do Rio Grande do Sul, OlĂ­vio Dutra, 53, diz que o Â«orĂ§amento participativoÂ», que pretende adotar, se eleito, Ă© um Â«instrumento valiosoÂ» para o aperfeiĂ§oamento da democracia . 
 Nele, a sociedade opina sobre o destino dos recursos . 
 O ex-prefeito de Porto Alegre diz que sua vitĂłria representaria um avanĂ§o na relaĂ§ĂŁo da sociedade gaĂşcha com a administraĂ§ĂŁo estadual . 
 Segundo ele, cabe ao Estado integrar o paĂ­s no Cone Sul . 
  Rio Grande do Sul  
 Os funcionĂˇrios do Departamento Municipal de Ăgua e Esgotos de Porto Alegre que fazem a leitura de hidrĂ´metros em casas receberĂŁo uma gratificaĂ§ĂŁo de custo de vida de 25% sobre o salĂˇrio . 
 O projeto foi aprovado pela CĂ˘mara Municipal . 
 A alegaĂ§ĂŁo Ă© que os funcionĂˇrios sĂŁo mordidos por cĂŁes e sofrem agressĂµes ao entrar nas casas . 
 As placas de rua de Porto Alegre terĂŁo que exibir tambĂ©m o CEP (CĂłdigo de EndereĂ§amento Postal), segundo projeto aprovado pela CĂ˘mara Municipal . 
 Ă‰ obrigatĂłria a colocaĂ§ĂŁo do CEP nas placas instaladas a partir de agora . 
 O PMDB, o PT e o PSDB tĂŞm candidatos prĂłprios ao governo mineiro . 
 O PP nĂŁo lanĂ§ou candidato Ă  PresidĂŞncia . 
 Na pesquisa do Datafolha publicada no dia 13 de marĂ§o, Costa estava na lideranĂ§a com entre 35% e 37% das intenĂ§Ăµes de voto, dependendo de seus adversĂˇrios . 
  Regras mataram Foster, diz Cutler  
  The Washington Post  
  De Washington  
 Artigo de Lloyd Cutler, conselheiro legal de Clinton, diz que, se as regras de seguranĂ§a da Casa Branca fossem mais modernas, provavelmente o assessor Vincent Foster nĂŁo teria se matado . 
 VĂ­tima de depressĂŁo, ele teria evitado consultar um psiquiatra por causa da obrigaĂ§ĂŁo de relatar o fato ao FBI e a outras agĂŞncias que cuidam da seguranĂ§a dos funcionĂˇrios da Casa Branca . 
  Vencedor do concurso ganha R$ 280 mil  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 As cinco dezenas do concurso 63 da quina, sorteadas no final da tarde de ontem, na Caixa EconĂ´mica Federal, em BrasĂ­lia, foram 11, 40, 50, 74 e 78 . 
 O valor do prĂŞmio pago para aqueles que tiverem feito a quina Ă© de R$ 280.187,69 . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Os tĂ©cnicos e produtores rurais da regiĂŁo sul do Estado estarĂŁo participando hoje da segunda etapa do 1Âş Encontro de Plantio Direto . 
 O plantio direto Ă© uma das tĂ©cnicas recomendadas para evitar a erosĂŁo . 
 O evento acontece em Ponta PorĂŁ . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Secretaria Estadual de Fazenda alterou o prazo de recolhimento do ICMS . 
 Agora, a apuraĂ§ĂŁo feita do dia 1Âş ao dia 15 deverĂˇ ser paga atĂ© o dia 30 . 
 O imposto sobre as operaĂ§Ăµes realizadas de 16 a 30 de agosto serĂˇ recolhido no dia 15 do mĂŞs seguinte . 
  Guerrilha zapatista se retira de 8 cidades no Estado de Chiapas  
  ANDRĂ‰ LAHĂ“Z  
  Enviado especial ao MĂ©xico  
 Em resposta Ă  retirada do ExĂ©rcito mexicano de duas cidades do Estado de Chiapas, o movimento guerrilheiro ExĂ©rcito Zapatista de LibertaĂ§ĂŁo Nacional (EZLN) anunciou na noite de quinta-feira sua saĂ­da de oito cidades, alĂ©m da liberaĂ§ĂŁo de 45 pistas de pouso de aviĂµes que estavam ocupadas . 
 Foi mais uma boa notĂ­cia vinda do Estado no sul do paĂ­s nesta semana . 
 Os guerrilheiros anunciaram na terĂ§a-feira que reconheciam a boa vontade do governo na busca de uma soluĂ§ĂŁo polĂ­tica para o conflito na regiĂŁo . 
  Moradores realizam protesto  
  Da Sucursal do Rio  
 Revoltados com a demora da polĂ­cia em retirar os cadĂˇveres dos seis mortos na chacina, moradores do conjunto habitacional do Quitungo fizeram Ă s 15h um protesto na estrada do Quitungo, bloqueando-a com pedaĂ§os de madeira e latas de lixo . 
 Alguns chegaram a jogar pedras contra Ă´nibus e carros . 
 A PM reprimiu o protesto.Parentes das vĂ­timas desmaiavam ao ver os corpos na sala do apartamento 407 . 
 A dona do apartamento, a domĂ©stica Nilta Leite, que perdeu trĂŞs filhos na chacina, teve uma crise nervosa e foi levada para um hospital.Durante toda a manhĂŁ, vizinhos faziam fila nos corredores do bloco onde ocorreu o crime todos Ăˇvidos para ver os corpos estendidos na sala . 
 Como os policiais militares liberavam, a cada vez, apenas um grupo de cinco pessoas para ver os corpos, formou-se uma grande fila, desde o tĂ©rreo.Um homem, revoltado ao ver os corpos, comeĂ§ou a gritar para os jornalistas que nenhum dos mortos era bandido . 
 Â«Isso foi uma covardia, era tudo trabalhadorÂ», gritava, muito nervoso . 
 Ele afirmou nĂŁo saber o motivo do crime . 
 Moradores afirmaram que os trĂŞs irmĂŁos mortos trabalhavam vendendo lĂ˘mpadas . 
 Â«Acabei entrando para os boxes porque o choque foi tĂŁo grande que minha suspensĂŁo quebrou em dois lugares diferentesÂ», afirmou . 
 Â«Fui responsĂˇvel, pois se continuasse na pista, algum pedaĂ§o do meu carro poderia cair e prejudicar alguĂ©mÂ», disse Barrichello . 
 Segundo o senador Ronan Tito (PMDB-MG), Lucena Ă© um Â«homem honradĂ­ssimo, que depois de 38 anos de mandato nĂŁo tem casa para morarÂ» . 
 Para ele, o presidente do Senado foi Â«vĂ­tima de uma armadilhaÂ» . 
 Â«Lucena ganhou os calendĂˇrios de presente, por puro puxa-saquismoÂ», disse . 
 O senador Eduardo Suplicy (PT-SP) disse que o TSE tomou uma decisĂŁo de Â«muito peso e gravidadeÂ» . 
 Ele acha que outros senadores deveriam ser investigados, jĂˇ que quase todos usam o Cegraf para imprimir material nĂŁo ligado Ă s atividades parlamentares: 
 Â«A lei tem que ser igual para todos.Â» 
 E nem bem acabou o Phytoervas, diz que Li Camargo estĂˇ entre os cogitados para a etapa verĂŁo do evento, que acontece em julho . 
 Na volta da festa atĂ© o Jaburu, Itamar sentou ao lado do motorista, enquanto June ficou sozinha no banco de trĂˇs do Gol . 
 June pegou seu carro no Jaburu e foi dirigindo atĂ© sua casa, com o presidente ao seu lado . 
 Em todos esses trajetos, o casal foi seguido por trĂŞs carros de seguranĂ§a e oito de repĂłrteres . 
 Agora o pĂŞndulo virou perigosamente para o extremo oposto . 
 Pessoas isentas, saberiam avaliar e corrigir os exageros, de parte a parte . 
 Quando a visĂŁo estĂˇ nublada por conflitos de interesses pessoais, acontece o mesmo que no MĂ©xico quebra-se o paĂ­s e todos saem perdendo . 
 Por isto, estĂˇ na hora de o Congresso estabelecer limites Ă  utilizaĂ§ĂŁo do serviĂ§o pĂşblico como trampolim profissional . 
 NĂŁo se trata apenas de questĂŁo Ă©tica . 
 O paĂ­s jĂˇ pagou um preĂ§o elevadĂ­ssimo no governo Sarney, com a polĂ­tica de conversĂŁo de dĂ­vida externa e de pagamento integral do serviĂ§o da dĂ­vida, e no governo Collor com a privatizaĂ§ĂŁo a preĂ§o de banana, prĂˇticas nefastas e ilĂłgicas, cujas motivaĂ§Ăµes sĂł ficaram claras mais tarde, quando esses interesses tornaram-se pĂşblicos . 
 O mesmo serve para Â«PaprikaÂ» (com uma cigana loira na capa), do ilustrĂ­ssimo diretor de cinema Eric von Stroheim, para Â«The Sheltering SkyÂ», de Paul Bowles (com a chamada Â«romance estranho no deserto exĂłticoÂ»), e para Â«JunkieÂ», a estrĂ©ia de William Borroughs, ainda sob o pseudĂ´nimo de William Lee . 
 Ou ainda a linda ilustraĂ§ĂŁo de Â«Hammet HomicidesÂ», de Dashiel Hammet, publicada pela Dell uma das editoras importantes para esses Â«pocket booksÂ» . 
 Se tais Â«clĂˇssicosÂ» receberam esse tratamento, imagina o que sobrou para tĂ­tulos como Â«MarihuanaÂ», Â«Musk, Hashish and BloodÂ» e Â«Spoiled LivesÂ»... 
 Â«JĂˇ que o clube fechou a possibilidade de me negociar, vou trabalhar para continuar na equipeÂ», disse Veloso . 
 Luxemburgo afirmou que ainda nĂŁo definiu os substitutos do lateral-direito ClĂˇudio, do volante CĂ©sar Sampaio e do meia Mazinho, que, sem contrato, talvez desfalquem o Palmeiras na estrĂ©ia no Brasileiro . 
 De acordo com o Â«TimesÂ», hĂˇ uma foto do cumprimento . 
 Espy, 40, Ă© negro e por isso integrou a missĂŁo dos EUA na posse de Mandela como presidente da Ăfrica do Sul . 
  VELHO HĂBITO  
 Â«NĂŁo acho que tribunal seja emprego para quem deixa o governo.Â» 
 Henrique Hargreaves, ministro-chefe da Casa Civil, ontem em Â«O GloboÂ» . 
  SituaĂ§ĂŁo em Minas e DF se inverte  
  Datafolha mostra disputa mais acirrada em Santa Catarina, onde os dois candidatos tem 44%; PMDB lidera em 3 Estados  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PSDB assumiu a lideranĂ§a na disputa pelo governo mineiro e o PT tomou a dianteira na sucessĂŁo no Distrito Federal . 
 As duas Â«viradasÂ» sĂŁo as constataĂ§Ăµes mais importantes na pesquisa do Datafolha sobre sucessĂµes estaduais . 
 O levantamento foi realizado na Ăşltima quinta-feira em seis Estados e no Distrito Federal . 
 Os elogios encantaram o jogador . 
 Â«TelĂŞ Santana Ă© um maestro do futebol . 
 Assim, qualquer comentĂˇrio seu Ă© muito valorizado.Â» 
 O SĂŁo Paulo, porĂ©m, disputa o passe do jogador com o Bari, da ItĂˇlia, que estĂˇ disposto a pagar atĂ© US$ 2 milhĂµes por Sierra . 
 O time italiano prometeu formalizar sua proposta na manhĂŁ de hoje . 
  12 mil lojistas sĂŁo esperados  
  Da Reportagem Local  
 A Feicon deve receber atĂ© domingo cerca de 12 mil revendedores de material de construĂ§ĂŁo de todo o paĂ­s . 
 A expectativa Ă© de ClĂˇudio Conz, presidente da Anamaco (associaĂ§ĂŁo que reĂşne os comerciantes de materiais de construĂ§ĂŁo) . 
 Sueli Acho que ele Ă© maravilhoso . 
 Programa -- VocĂŞ dĂˇ importĂ˘ncia Ă  aparĂŞncia . 
  Mulher fica 24 horas enterrada  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Uma mulher ruandesa permaneceu pelo menos um dia enterrada antes de ser resgatada e levada para um hospital de Kigali . 
 Â«Eu quero viver, quero viverÂ», ela repete . 
 Segundo a enfermeira holandesa Corrie Baas, Â«colocaram as pessoas em um buraco e depois fecharam-no com ela e sua famĂ­lia, mas por um milagre ela conseguiu algum ar . 
 NĂŁo sabemos quanto tempo ficou enterrada, mas foi entre 24 e 36 horas.Â» 
  Coalhada  
 Por falta total de verbas, quase nĂŁo vai hoje ao ar o programa do PRN . 
 Sem estĂşdio em BrasĂ­lia, foi gravado na Bahia mesmo . 
 Nas famĂ­lias contratadas pela fundaĂ§ĂŁo Eurocentres, o estudante ganha a chave de casa e nĂŁo tem horĂˇrio para voltar . 
 Segundo as estatĂ­sticas da fundaĂ§ĂŁo, ele tambĂ©m dificilmente se sente mal-recebido . 
 A escola da fundaĂ§ĂŁo fica na Passage Dauphine, que dĂˇ quase de frente para a Pont-Neuf, perto dos principais pontos turĂ­sticos . 
 O convĂŞnio foi renovado no Ăşltimo dia 7 . 
 A FAB cede Ă  Funai um helicĂłptero, que permitirĂˇ que os agentes cheguem a locais onde Ă© impossĂ­vel pousar de aviĂŁo . 
 Segundo a Funai, cerca de 2.000 garimpeiros trabalham hoje na Ăˇrea ianomami . 
 A maior parte estĂˇ fixada na regiĂŁo do Xiriana, onde estĂŁo as comunidades indĂ­genas do AracaĂ§Ăˇ, Papiu, Parafori e Epari . 
  Parlamento Europeu ataca o fascismo  
 Em atitude inĂ©dita, o Parlamento Europeu aprovou moĂ§ĂŁo anteontem advertindo a ItĂˇlia a nĂŁo incluir fascistas em seu novo governo . 
 A medida recebeu crĂ­ticas do presidente italiano, Oscar Luigi Scalfaro . 
  Governo perde votos no Reino Unido  
 O Partido Conservador, do primeiro-ministro John Major, poderĂˇ ter o pior desempenho de sua histĂłria se confirmadas as projeĂ§Ăµes da BBC para as eleiĂ§Ăµes locais realizadas ontem . 
 Os conservadores estavam caindo para 27% dos 32% dos votos conseguidos em 1990, segundo as projeĂ§Ăµes . 
 Trata-se da City Lights, cujo dono Ă© Lawrence Ferlinghetti, um participante da turma do pĂ© na estrada . 
 Junto com seus colegas beats Allen Ginsberg e William Burroughs . 
  Entrelinhas  
 Diretamente do Â«Le MondeÂ» o chargista Jean Plantu baixa segunda-feira no MIS Ă s 20 horas -- para o debate Â«A imagem e o TextoÂ» seguido do cocktail e exposiĂ§ĂŁo de suas charges . 
 Para comemorar as eleiĂ§Ăµes na Ă€frica do Sul, a Benneton abre quarta-feira mostras dos clics de Toscani na Faap e na galeria subterrĂ˘nea da ConsolaĂ§ĂŁo organizadas por Minda Garcia . 
 O candidato do PSDB fez o primeiro ataque aos sindicalistas em comĂ­cio realizado sĂˇbado Ă  noite, na praĂ§a da Cabanagem, em BelĂ©m (PA) . 
 Participou do comĂ­cio o candidato do PSDB ao governo do ParĂˇ, Almir Gabriel . 
  Boatos  
 No comĂ­cio, FHC disse que Â«os lĂ­deres que querem a greve pela greve espalharam boatos . 
 Mas a populaĂ§ĂŁo entende que o Real nĂŁo Ă© eleitoreiro . 
 Veio para ficarÂ» . 
 E deu o exemplo de si mesmo, dizendo que ganhou um exemplar autografado do livro Â«ComentĂˇrios ao CĂłdigo de Processo PenalÂ», do jurista TeotĂ´nio NegrĂŁo . 
 Â«Sou corrupto por isso? 
 E as agendas no final do ano, que todos recebem? 
 Quem recebe Ă© corrupto?Â», perguntou, provocando risos na platĂ©ia . 
  Tecnologia 'encolhe' Ăˇrea de escritĂłrios  
  InformatizaĂ§ĂŁo de empresas reduz Ăˇrea ocupada em atĂ© 40%, aumenta oferta e derruba preĂ§o do aluguel  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 O aumento dos equipamentos de informĂˇtica, hoje uma realidade na maioria dos escritĂłrios, estĂˇ obrigando as empresas a fazerem uma reavaliaĂ§ĂŁo de suas instalaĂ§Ăµes e do espaĂ§o fĂ­sico que necessitam . 
 EscritĂłrios tradicionais ocupam uma Ăˇrea 30% a 40% maior que os modernos e informatizados, segundo estatĂ­sticas feita pela Edo Rocha Arquitetura e Planejamento . 
  Primeiro capĂ­tulo  
 Boucinhas nĂŁo determina ou prefere nĂŁo explicitar em que momento a rolagem foi draconiana . 
 As negociaĂ§Ăµes com o governo federal comeĂ§aram no final do governo QuĂ©rcia e continuaram no governo Fleury . 
  Casa a arrumar  
 A negociaĂ§ĂŁo feita no governo Collor com os Estados pressupunha um nĂ­vel de acerto amplo para a rolagem das dĂ­vidas integrais . 
 Nas Ăşltimas quatro semanas, os maiores fabricantes de equipamentos de telecomunicaĂ§Ăµes foram chamados a comparecer em BrasĂ­lia para reuniĂµes individuais com a cĂşpula da TelebrĂˇs e com o MinistĂ©rio das ComunicaĂ§Ăµes . 
 Nesses encontros, os fabricantes foram consultados sobre sua disposiĂ§ĂŁo de investir no mercado . 
 O resultado Ă© que seus contos ou romances sĂŁo notoriamente inacabados . 
 Alguns contos de Â«AdalgisaÂ» serviram para compor seu romance Â«O Conhecimento da DorÂ» (ed . 
 Rocco, 1988) . 
 Seu romance policial-caĂłtico Â«Aquela ConfusĂŁo Louca da Via MerulanaÂ» (Record) tem uma histĂłria interrompida . 
 Os contos de Â«A AdalgisaÂ» muitas vezes continuam-se uns aos outros, mas acabam quando menos se espera . 
 De certo modo, hĂˇ a tentativa, que o autor sabe impossĂ­vel, de abarcar a totalidade do mundo . 
 Esclarecimentos cientĂ­ficos, digressĂµes renascentistas, preciosismos barrocos, ocupam a obra de Gadda, como se a realidade empĂ­rica boicotasse a visĂŁo pessoal que o escritor quer transmitir . 
 Mas acham ClĂłvis Carvalho menos ruim . 
  Guerra pessoal  
 O tributarista JosĂ© Camilo Santos acha que a briga entre a Receita e a Febraban jĂˇ se tornou pessoal para Osiris . 
 Ele acha que o secretĂˇrio deveria aceitar que os bancos enviem relaĂ§Ăµes dos clientes ao Banco Central, que seria o guardiĂŁo das contas bancĂˇrias . 
 Dos derrotados, dois perdem mais . 
 Um chama-se Leonel Brizola (PDT) . 
 Pela idade e pelo fato de ser a segunda vez consecutiva em que perde uma disputa presidencial, nĂŁo se encontra um sĂł polĂ­tico ou sociĂłlogo disposto a apostar um centavo na sobrevivĂŞncia polĂ­tica de Brizola . 
 Como tampouco hĂˇ quem aposte com seguranĂ§a em um nome capaz de substituir o caudilho no comando do PDT . 
  ECO DA IMPUNIDADE  
 Â«A impunidade e a existĂŞncia de um nazismo latente, pequeno, mas atuante, podem ter levado a isto (...) A Argentina tocou o fundo com esta bomba.Â» 
 Ernesto SĂˇbato, escritor argentino, sobre o atentado Ă  associaĂ§ĂŁo israelita de Buenos Aires, ontem em Mundo . 
 Folha -- VocĂŞ acha que hoje Ă© mais fĂˇcil fazer sucesso no exterior do que foi para vocĂŞs? 
 Beers -- Eu acho que agora Ă© um pouco mais fĂˇcil porque hĂˇ oportunidade de gravar e fazer com que algo aconteĂ§a antes de sair do paĂ­s . 
 AC/DC foi a primeira banda que saiu da AustrĂˇlia e foi morar na Europa . 
 E foi o que fizemos tambĂ©m . 
 Hoje Ă© um pouco mais fĂˇcil, se vocĂŞ tiver uma boa gravadora . 
  Dallari prevĂŞ inflaĂ§ĂŁo de 3% .  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A inflaĂ§ĂŁo em julho, quando entra em vigor a nova moeda, ficarĂˇ Â«no mĂˇximo em 3%Â», disse o assessor especial de preĂ§os do MinistĂ©rio da Fazenda, JosĂ© Milton Dallari . 
 A previsĂŁo se baseia na hipĂłtese de que a passagem da URV para o real servirĂˇ como Ăşltima etapa do realinhamento de preĂ§os . 
 Contra a ColĂ´mbia, Hagi e Raducioiu somaram nove chutes a gol, acertando quatro . 
 Ou seja, um Ă­ndice de finalizaĂ§Ăµes certas 25% maior . 
 Outra prova de que a marcaĂ§ĂŁo da SuĂ­Ă§a funcionou: Hagi e Raducioiu receberam mais bolas neste jogo do que contra os colombianos, mas mesmo assim finalizaram menos . 
 Juntos receberam 46 bolas na primeira partida . 
 Na segunda, foram 72, cerca de 56% a mais . 
 Foram verdadeiras ameaĂ§as . 
 O presidente da CUT, por exemplo, declarou no TJ Brasil que, Â«verificado algum tipo de perda, todo o movimento sindical vai ganhar as ruasÂ» . 
 O ministro do Trabalho, segundo o Jornal da Record, pode atĂ© pedir o bonĂ© . 
 O ministro da PrevidĂŞncia, no Jornal Bandeirantes, falou abertamente contra uma conversĂŁo limitada aos salĂˇrios, deixando livres os preĂ§os . 
 Como contrapeso, o ministro da Fazenda ganhou algum apoio dos dois principais noticiĂˇrios de televisĂŁo . 
 O Jornal Nacional abriu dizendo que FHC Â«garanteÂ» que os salĂˇrios nĂŁo serĂŁo prejudicados . 
 Foi a primeira manchete . 
 O TJ Brasil, em comentĂˇrio resignado do Ă˘ncora Boris Casoy, avisou que nĂŁo tem jeito: Ă© inevitĂˇvel algum Â«sacrifĂ­cioÂ» . 
 LĂ­deres da comunidade cubana nos EUA e parlamentares dos dois partidos atacaram ontem a decisĂŁo . 
 Muitos acusaram o governo Clinton de estar construindo campos de concentraĂ§ĂŁo em GuantĂˇnamo . 
 A base naval estĂˇ instalada numa Ăˇrea de 125 quilĂ´metros quadrados no extremo sul do territĂłrio cubano . 
 Observeio-o na partida em que empatamos com o Guarani no Caio Martins . 
 Cada vez que eu levantava e fazia uma mudanĂ§a na maneira de jogar, ele, na beira do campo, orientava seus jogadores . 
  MatĂ©rias-primas minam a estabilizaĂ§ĂŁo  
  PapelĂŁo ondulado, soda cĂˇustica e cimento jĂˇ aumentaram seus preĂ§os, atingindo toda a cadeia produtiva  
  ELVIRA LOBATO e MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Os fabricantes de produtos plĂˇsticos e de material de higiene e limpeza pediram ajuda ao MinistĂ©rio da Fazenda para combater a pressĂŁo por aumento de preĂ§os dos fornecedores de matĂ©ria-prima . 
 O principal foco de pressĂŁo, segundo as indĂşstrias, vem do segmento petroquĂ­mico, que passa por uma alta de preĂ§os no mercado mundial . 
 Moraes prevĂŞ um cenĂˇrio perverso: 
 Â«Os custos das empresas vĂŁo aumentar e muitas delas vĂŁo perder acesso ao crĂ©dito, que vai ficar escassoÂ» . 
 Mais: 
 Â«Com a diminuiĂ§ĂŁo da oferta de bens, as empresas podem aumentar os preĂ§os se o consumidor achar que poderĂˇ comprar mais caro amanhĂŁ e decidir sacar seu dinheiro da poupanĂ§aÂ» . 
 Raul Barreto, do Banco Mercantil de SĂŁo Paulo, Ă© mais otimista . 
 Ele prevĂŞ que haverĂˇ uma retraĂ§ĂŁo no consumo, mas Â«um eventual efeito recessivo nĂŁo vai acontecer por causa da demanda de final de ano gerada pelas vendas de Natal sustentadas pelo pagamento do 13Âş salĂˇrioÂ» . 
  Casas noturnas sĂŁo o melhor programa  
  DanĂ§as e mĂşsica tĂ­picas do Caribe esquentam a noite do turista nos quatro endereĂ§os mais famosos da ilha  
 Do enviado especial a Aruba* . 
 Em Aruba hĂˇ quatro programas para Â«turista verÂ» . 
 SĂŁo Ăłbvios, mas absolutamente dentro do espĂ­rito da ilha . 
 O arquiteto explica que deve ser construĂ­do um tablado de madeira sob os lanternis para que os operĂˇrios trabalhem sem afetar o movimento do mercado . 
 O principal problema do prĂ©dio Ă© a falta de impermeabilizaĂ§ĂŁo da cobertura . 
  BĂłsnios criticam o plano de paz; prazo para decisĂŁo Ă© de 15 dias  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Os lĂ­deres dos sĂ©rvios e dos muĂ§ulmanos da BĂłsnia receberam com ceticismo e crĂ­ticas o plano de paz entregue ontem pelo Grupo de Contato das grandes potĂŞncias . 
 Eles tĂŞm atĂ© o dia 19 de julho para dar uma resposta . 
 O dirigente sĂ©rvio Radovan Karadzic qualificou o plano como Â«um ultimato americanoÂ», mas nĂŁo o rejeitou . 
 No mesmo perĂ­odo, a variaĂ§ĂŁo da URV (Unidade Real de Valor) foi de 8% . 
  ParaĂ­ba  
 A Sunab da ParaĂ­ba fez convĂŞnio com o Procon e Curadoria do Consumidor de JoĂŁo Pessoa com o objetivo de fiscalizar todo o comĂ©rcio das principais cidades do Estado atĂ© uma semana depois da implantaĂ§ĂŁo do real . 
 A 15 km de Caen, direĂ§ĂŁo norte, estĂˇ Ouistreham na desembocadura do Orne, onde um bunker alemĂŁo desce, intacto e com componentes atĂ© pessoais, vĂˇrios andares terra abaixo . 
 JĂˇ Ă© a praia que, no cĂłdigo do desembarque, chamou-se Sword . 
 Ă‰ sĂł seguir o litoral e se sucedem as praias chamadas, no cĂłdigo, de Juno, Gold (estas, com a primeira, na zona do desembarque britĂ˘nico e francĂŞs), Omaha e Utah (zona americana) . 
 Ao longo do percurso encontram-se as casamatas e demais vestĂ­gios da guerra . 
 E museus, mas quanto a estes Ă© preciso fugir dos falsos museus particulares (veja o quadro dos aconselhĂˇveis) . 
 Romano, que Ă© professor titular de filosofia polĂ­tica da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), comentou no artigo reportagem da Folha sobre prostituiĂ§ĂŁo no Congresso e fez crĂ­ticas a Cardoso Alves . 
 O advogado de Romano, MĂˇrio Passos Simas, apresentou habeas corpus ao Tribunal de AlĂ§ada Criminal pedindo a interrupĂ§ĂŁo da aĂ§ĂŁo, que corre na 21ÂŞ Vara Criminal de SĂŁo Paulo . 
 Por uma sĂ©rie de razĂµes, que podem ser resumidas em duas: do lado assalariado, o grevista em foco Ă© ele prĂłprio um dos usuĂˇrios afetados, na medida em que tambĂ©m seus filhos ficam sem aula, sua saĂşde corre perigo, sua famĂ­lia perde proteĂ§ĂŁo; do lado patronal esta Ă© uma pendĂŞncia que simplesmente nĂŁo existe, na medida em que o empregador em foco (o governo em qualquer de suas esferas) nĂŁo passa de uma convenĂ§ĂŁo social, uma entidade criada para representar a comunidade . 
 LINCOLN DA CUNHA PEREIRA, 65, advogado e empresĂˇrio, Ă© presidente da AssociaĂ§ĂŁo Comercial de SĂŁo Paulo e da FederaĂ§ĂŁo das AssociaĂ§Ăµes Comerciais do Estado de SĂŁo Paulo . 
  DiretĂłrio municipal do PT quer apoio a Covas  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A Executiva do PT paulistano decidiu ontem, por maioria de votos, defender o voto em MĂˇrio Covas (PSDB) no segundo turno da eleiĂ§ĂŁo para o governo paulista . 
 A posiĂ§ĂŁo do PT paulistano serĂˇ levada ao encontro extraordinĂˇrio (convenĂ§ĂŁo) do PT estadual, que definirĂˇ domingo o apoio ou nĂŁo a Covas . 
 O aval a Francisco Rossi (PDT) estĂˇ descartado . 
  Ambiente propicia boas perguntas  
  Da Reportagem Local  
 Em vez de iniciar os alunos ao conhecimento, o professor faz muito melhor em responder perguntas das crianĂ§as, segundo Gordon Wells . 
 Â«As pessoas aprendem muito mais quando perguntam, quando querem saberÂ», diz . 
 O desafio do professor na classe Ă© criar um ambiente favorĂˇvel, para que os alunos se envolvam com o assunto que estĂˇ sendo estudado e faĂ§am boas perguntas . 
 Hic! 
 "Toda vez que tomo uma cervejinhas, meu pastor alemĂŁo pula em cima de mim e tenta me morder . 
 Mas quando nĂŁo bebo nada, ele Ă© o cachorro mais dĂłcil da redondeza . 
 O que devo fazer? 
 Levo o cĂŁo ao analista? 
  Disco novo surpreende  
  Da Reportagem Local  
 Â«Excuses for Bad Behaviour, Part IÂ» Ă© o melhor disco de Sandra Bernhard . 
 Ă‰ onde ela melhor se projeta como cantora, deixando de lado o humor . 
 Ao contrĂˇrio de suas performances, mais agressivas, Bernhard entoa uma voz suave e doce . 
 E surpreende . 
  A esperanĂ§a vem da Ăfrica  
 Se alguĂ©m encontrar entre os amigos um, apenas um, que saiba onde fica Burkina Fasso jĂˇ terĂˇ dado um enorme passo . 
 Conhecer o nome de Idrissa Ouedraogo Ă© mais fĂˇcil . 
 Com Souleimane CyssĂ©, ele forma hoje a dupla de jovens realizadores africanos mais conhecidos internacionalmente (hĂˇ ainda o notĂˇvel senegalĂŞs Ousmane Sembene, que surgiu nos anos 60) . 
 Em suma, Ouedraogo colocou Burkina Fasso no mapa . 
 Neste filme de 1989 ele conta a histĂłria de uma crianĂ§a que se torna amiga de uma mulher considerada feiticeira . 
 Mas Ă© essa feiticeira que, mais tarde, curarĂˇ uma amiga da menina, com as ervas que maneja . 
 Quem limita o cinema a Hollywood pode esquecer desde jĂˇ . 
 Quem quiser ficar de olhos abertos, tem uma bela chance . 
  (IA)  
 YAABA: O AMOR SILENCIOSO (Yaaba) . 
 Burkina Fasso, 1989, 90 min. DireĂ§ĂŁo: Idrissa Ouedraogo . 
 Com Fatimata Sanga . 
 Legendado . 
 Na Cultura . 
 Celso JosĂ© Pimentel acrescenta: 
 Â«Trata-se de ilaĂ§ĂŁo distorcida e infundada (...), desmentida pelo conteĂşdo da prĂłpria reportagem, que se limita a alinhar declaraĂ§Ăµes atribuĂ­das a Turner, e por ele negadas, sem nada de concreto trazer a credenciar a denĂşnciaÂ» . 
 O juiz considerou que o conjunto de informaĂ§Ăµes divulgado pela revista (capa, editorial e reportagem) Â«atinge a reputaĂ§ĂŁo do partido, caracterizando calĂşnia e difamaĂ§ĂŁoÂ» . 
 O delegado aposentado nĂŁo saberia se algumas das pessoas que ele atendeu durante esse perĂ­odo tinham ligaĂ§ĂŁo com o bicho . 
 Atualmente, Pilla trabalha no Baneser (Banespa ServiĂ§os e AdministraĂ§ĂŁo S/A), onde exerce a funĂ§ĂŁo de assessor jurĂ­dico . 
 B) Ter pelo menos 40% dos votos e 10% ou mais de votos do que o segundo colocado . 
 Ainda faltando quase 10 meses para as eleiĂ§Ăµes, o eleitor argentino jĂˇ dĂˇ sinais das suas preferĂŞncias . 
 Este fato complica o Â«entendimento socialÂ» a curto prazo . 
 Houve minĂşcias do prĂ©lio, claro, que as cĂ˘meras nĂŁo exibiram . 
 Relatou o meu amigo que Baresi jĂˇ nĂŁo grita tanto com os companheiros como costumava: 
 Â«Franco anda de cabeĂ§a baixa, como se jogar nĂŁo lhe interessasse maisÂ» . 
 TambĂ©m quase nĂŁo se entendem o volante francĂŞs Marcel Desailly e o meia sĂ©rvio Dejan Savicevic, em constantes xingamentos nos seus idiomas nativos, para a irritaĂ§ĂŁo de veteranos mais educados, como o meia Roberto Donadoni . 
  Criar cidadĂŁos adaptados Ă  revoluĂ§ĂŁo tecnolĂłgica e solidĂˇrios  
 d . 
 Deve haver um currĂ­culo bĂˇsico e padrĂŁo de aprendizagem nacionais . 
 Haveria complementaĂ§ĂŁo para adaptar a escola a diferenciaĂ§Ăµes locais . 
  HaverĂˇ um acompanhamento centralizado do desempenho escolar  
 e . 
 Mas os especialistas concordam: nĂŁo Ă© para qualquer pessoa . 
 Wilton Ferreira, 30, do salĂŁo Soho, lembra o novo visual da modelo Monique Evans e diz, com seus dez anos de experiĂŞncia, que a garota Â«nĂŁo precisa ser lindaÂ» . 
 Â«Mas tem que ter algo de especial, como uma boca ou olhos interessantes.Â» 
 AlĂ©m de um bom formato de cabeĂ§a (que o prĂłprio cabeleireiro pode avaliar) e estilo . 
 Para quem gostou da idĂ©ia, Wilton avisa: Â«um corte desses tem que pensar bem antes de fazer . 
 Por isso recomendo ir cortando aos pouquinhos.Â» 
  (Erika Palomino)  
 Em todo o livro, o primeiro mandamento de Arnett para um correspondente de guerra: confianĂ§a na importĂ˘ncia do que faz . 
 Â«O correspondente tem que acreditar que o que ele faz vale os riscos e esforĂ§os e Ă© mais importante que todas as regras locaisÂ» . 
 Eles farĂŁo quatro shows no Brasil dois no estĂˇdio do Morumbi, em SĂŁo Paulo (27 e 28 de janeiro de 95), e dois no estĂˇdio MaracanĂŁ, no Rio (2 e 4 de fevereiro) . 
 Em SĂŁo Paulo, a pesquisadora do Instituto ButantĂŁ Vera Cainelli Gebara, 36, comprou para ela e para o marido, o biĂłlogo Amir Gebara, 37 os dois primeiros ingressos para a segunda apresentaĂ§ĂŁo dos Stones no Brasil . 
 A ausĂŞncia de Jennifer Capriati do circuito Ă© mortal para os EUA . 
 A Federation Cup, terminada no domingo em Frankfurt, provou . 
 CompetiĂ§ĂŁo feminina por equipes, Ă© uma espĂ©cie de Copa Davis de saias, disputada num Ăşnico local e numa Ăşnica semana . 
 Deu Espanha na cabeĂ§a . 
 A final contra os EUA foi um passeio . 
 Arantxa Sanchez e Conchita Martinez nĂŁo perderam set contra Lindsay Davenport e Mary Joe Fernandez . 
 E o placar mais Â«apertadoÂ» foi 6/2 . 
 Bom resultado de Fernando Meligeni ontem em Hilversum, na Holanda . 
 O brasileiro passou Ă  segunda rodada do ATP Tour local com uma vitĂłria tranquila diante do alemĂŁo Bernd Karbacher, por 6/2 e 6/2 . 
  SĂ­ria  
 O secretĂˇrio americano de Estado, Warren Christopher, disse ver sinais Â«significativosÂ» de que Israel e SĂ­ria estĂŁo avanĂ§ando nas negociaĂ§Ăµes sobre as colinas de GolĂŁ . 
 Christopher chegou ontem a JerusalĂ©m vindo da SĂ­ria, onde manteve negociaĂ§Ăµes com o presidente Hafez Assad e o ministro Farouk Shara (RelaĂ§Ăµes Exteriores) . 
  Primeira aĂ§ĂŁo Ă© prender 300 foragidos  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O comando da operaĂ§ĂŁo antiviolĂŞncia no Rio jĂˇ tem a primeira tarefa definida: executar os cerca de 300 mandados de prisĂŁo de pessoas ligadas ao trĂˇfico . 
 A JustiĂ§a determinou essas prisĂµes, mas a polĂ­cia nĂŁo conseguiu cumprir a ordem atĂ© hoje . 
 Segundo o ministro da JustiĂ§a, Alexandre Dupeyrat, a PolĂ­cia Militar Ă© que vai subir o morro para fazer as prisĂµes . 
 Â«O principal destaque do carro sĂŁo os adornos em latĂŁo . 
 O trabalho demorou quatro anos e custou US$ 13 mil . 
 Minha intenĂ§ĂŁo Ă© alugĂˇ-lo para eventosÂ», explica Claudio Labate . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Beep Funilaria e Pintura -- rua Bixira, 129, SĂŁo Paulo, tels . 
 (011) 272-6057 e 273-3159 . 
 Os levantamentos mensais realizados pela empresa mostram exatamente o contrĂˇrio . 
 Os nĂşmeros sĂŁo expressivos . 
 SĂł no Estado de SĂŁo Paulo, cresceu 41,5%, de julho para agosto, o nĂşmero de consultas de cheques . 
 O jogador AlemĂŁo obviamente ainda nĂŁo havia chegado ao SĂŁo Paulo, e o de menos nesse textĂ­culo Ă© o Â«... dar a luz ao...Â» 
 O verbo dar, muito usado ultimamente Ă© dando que se recebe, dar apoio, dar, dar, dar Ă s vezes Ă© maltratado . 
 Na verdade, o que se dĂˇ Ă s vezes nĂŁo passa de emprĂ©stimo . 
 Importante, no entanto, Ă© que, no sentido de parir, dar Ă© bitransitivo: dar Ă  luz uma crianĂ§a . 
 Em geral o objeto direto, que Ă© a crianĂ§a ou o animal nascente, fica oculto: 
 Â«Ela deu (um filho) Ă  luzÂ», e jĂˇ se sabe, pela natureza da fĂŞmea, no bom sentido, que ser ela fez ou farĂˇ vir Ă  luz: faltarĂˇ saber apenas o sexo . 
 Portanto, Ă© muito feio escrever, como no texto sobre a famĂ­lia Loureiro, que a moĂ§a vai Â«dar a luz ao...Â» 
 TambĂ©m se costuma dizer que um autor deu Ă  luz uma obra, quando a publicou . 
 Pode-se dizer que tal construĂ§ĂŁo tem gosto duvidoso . 
 Em todo caso, o autor do texto sobre os Loureiro deu Ă  luz essas linhas num dia pouco feliz . 
 Os juros dos CDBs voltaram a cair em termos de equivalĂŞncia com a Ăşltima sexta-feira, uma vez que se espera inflaĂ§ĂŁo menor para dezembro . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundĂµes registravam rentabilidade diĂˇria de 0,140% no Ăşltimo dia 17 . 
 A taxa mĂ©dia do over foi de 5,99% ao mĂŞs, contra 5,98% ao mĂŞs na Ăşltima sexta-feira, segundo a Andima . 
 No mercado de DepĂłsito InterbancĂˇrio (CDIs), a taxa mĂ©dia foi de 6,10% ao mĂŞs, contra 6,09% ao mĂŞs na Ăşltima sexta-feira . 
 Sem contar o patrulhamento que garantia a cumplicidade da mĂˇquina federal, preocupada em nĂŁo fazer marola nem comprar briga com os poderosos (nunca passou de bravata a cobranĂ§a dos Â«canalhasÂ» que nĂŁo colaboram com o governo) . 
 O prĂłprio PT, acusado de radicalismo teĂłrico e xiismo na prĂˇtica, era digerĂ­vel pelas classes dominantes que, nos nove fora, se alinharam compactamente aos candidatos tucanos . 
 A histĂłria nĂŁo acabou . 
 Cinco anos atrĂˇs, essas mesmas classes estavam assanhadĂ­ssimas com a vitĂłria de Collor . 
 Houve uma foto do ex-presidente na piscina do dr. Roberto Marinho . 
 O crĂ©dito da foto revelava: o prĂłprio dr. Roberto, com uma xereta, eternizara para a posteridade aquele momento de glĂłria: o peixe-rei mergulhado em suas Ăˇguas . 
 NĂŁo foi o Ăşltimo capĂ­tulo da histĂłria . 
 Segundo LourenĂ§on, ela passou de 14,34% em 92 para 17,68% em 93 e deve chegar a 23,60% este ano . 
 Ele diz que a GM decidiu abrir uma fĂˇbrica para produzir a Delco Freedom no Brasil por razĂµes Â«mercadolĂłgicasÂ» . 
  Com ressalva  
  O jornal inglĂŞs nĂŁo prevĂŞ sucesso imediato  
  A tiracolo  
 FHC fez questĂŁo de levar ontem ao encontro com empresĂˇrios o assessor Milton Dallari . 
  Balaio-de-gato  
 Das 10 emendas mais importantes sobre salĂˇrios apresentadas pleo PT Ă  MP da URV, 6 sĂŁo idĂŞnticas a emendas patrocinadas pelo PPR . 
  Time se concentra em Atibaia na 3ÂŞ .  
  Da Reportagem Local  
 Para que os jogadores do Palmeiras se concentrem inteiramente na disputa da segunda fase, o tĂ©cnico Wanderley Luxemburgo decidiu levĂˇ-los na semana que vem para Atibaia (65 km ao norte de SĂŁo Paulo) . 
 O time viajarĂˇ na terĂ§a-feira, lĂˇ permanecendo atĂ© sexta . 
 O Palmeiras estrĂ©ia na segunda fase sĂˇbado, dia 1Âş de outubro, contra um adversĂˇrio ainda indefinido . 
 Ressalto para o leitor que os dados nĂŁo sĂŁo uma Â«fabricaĂ§ĂŁoÂ» de algum economista renegado, mas sim registros oficiais da Secretaria do Tesouro Nacional . 
 Alguns itens sĂŁo espantosos: crescimento real das despesas com o funcionalismo de 25,3% em 1993, mais 44,5% em 1994 . 
 Aumento dos gastos com custeio e investimentos de 91,7% em 1993, mais 48,5% em 1994 . 
 Â«Selecionamos animais de alto nĂ­vel, destinados a projetos de melhoramento genĂ©ticoÂ», afirma o criador . 
 O objetivo Ă© aproveitar a concentraĂ§ĂŁo de fazendeiros nas praias capixabas para a realizaĂ§ĂŁo de negĂłcios . 
 A iniciativa atenderĂˇ tambĂ©m a pecuaristas do EspĂ­rito Santo que ansiavam por mais um leilĂŁo de alto nĂ­vel, alĂ©m do nacional realizado em julho . 
 Â«Alguns estavam sendo obrigados a viajar para participar de leilĂµes em outros EstadosÂ», diz Caiado Fraga . 
  Furnas, o desenvolvimento e o bem pĂşblico  
  MARCELLO LIGNANI SIQUEIRA  
 Foi publicado, no dia 5 de janeiro Ăşltimo, neste espaĂ§o da Folha, o artigo Â«Furnas e o atrasoÂ», em que o autor faz afirmaĂ§Ăµes deselegantes e errĂ´neas sobre a empresa, seu desempenho e sua direĂ§ĂŁo . 
 Sendo Furnas empresa pĂşblica de competĂŞncia reconhecida internacionalmente, cabe o restabelecimento da verdade e a reafirmaĂ§ĂŁo de que as posiĂ§Ăµes defendidas pela empresa e por sua direĂ§ĂŁo refutam o desmantelamento atabalhoado e irresponsĂˇvel de toda uma estrutura produtiva que tem se demonstrado eficiente ao longo de quatro dĂ©cadas . 
 Nossas colocaĂ§Ăµes tĂŞm sido claras, sem subterfĂşgios, levantando questĂµes tĂ©cnicas que devem ser consideradas no debate pĂşblico sobre o setor elĂ©trico, cujo destino tem alta ressonĂ˘ncia e reflexos no desenvolvimento econĂ´mico e social do Brasil . 
 Nosso compromisso com o bem pĂşblico pode desagradar ou irritar aqueles que querem aproveitar o dabate para dele auferir vantagens particulares ou oportunistas . 
 Entendemos ser a defesa do patrimĂ´nio pĂşblico nossa responsabilidade maior . 
 ImportaĂ§ĂŁo neles! 
 HeranĂ§a dos tempos da ditadura, ainda hoje o paĂ­s nĂŁo recobrou plenamente o hĂˇbito de falar claro . 
 Como contribuiĂ§ĂŁo Ă  transparĂŞncia da linguagem, Ă© bom que fique claro: a culpa pelo Ăˇgio nos carros populares Ă©, em primeira instĂ˘ncia, dos presidentes das montadoras de automĂłveis . 
 Em segunda instĂ˘ncia, dos presidentes de associaĂ§Ăµes de revendedores e das entidades sindicais ligadas ao setor . 
 Os donos da casa entram na quadra Ă s 18h (13h de BrasĂ­lia) . 
 No sorteio conduzido pela FederaĂ§ĂŁo Internacional de VĂ´lei, ontem de manhĂŁ, a GrĂ©cia, comandada pelo tĂ©cnico Gilberto Herrera, pegou a Holanda . 
 As semifinais do Mundial Masculino de VĂ´lei da GrĂ©cia acontecem amanhĂŁ . 
  (SK)  
 Para os homens pode ser pior . 
 Eles sĂŁo considerados os Â«provedoresÂ» do lar . 
 Todos seus referenciais de horĂˇrio, amizades e lazer foram feitos em relaĂ§ĂŁo ao trabalho . 
 Ă‰ como se perdessem a prĂłpria identidade . 
 Â«Alguns tentam atĂ© impor a disciplina que existia em seu trabalho dentro de casa, o que entra em choque com o desejo de filhos e esposaÂ», diz Suely . 
 A soluĂ§ĂŁo Ă© se preparar para as alteraĂ§Ăµes inevitĂˇveis refletindo sobre o assunto com antecedĂŞncia . 
 Pais e filhos devem falar abertamente inclusive sobre possĂ­veis mudanĂ§as no padrĂŁo de vida . 
  Para consultores, preĂ§oda Embraer Ă© defasado  
  Da Folha Vale  
 O preĂ§o mĂ­nimo de venda da Embraer (Empresa Brasileira de AeronĂˇutica) pode estar defasado em 29,96%, segundo estudo elaborado por consultores externos contratados pelo comitĂŞ contra a privatizaĂ§ĂŁo da estatal . 
 O estudo foi coordenado pelo engenheiro Amir Antonio Khair, ex-secretĂˇrio de Planejamento da Prefeitura de SĂŁo Paulo (gestĂŁo Luiza Erundina) . 
  NOITE ILUSTRADA  
 Agora que vocĂŞ jĂˇ aprendeu o que Ă© babado, modelĂŁo, EQ, dzarm e lesaĂ§ĂŁo, atente para o novo glossĂˇrio instalado pelo host Johnny Luxo em sua festa, hoje no GalpĂŁo Paparazzi (r . 
 da ConsolaĂ§ĂŁo 3.046): 
  CalĂ©ssa: uĂł ou bem (depende)  
  Criptos: uĂł ou bem (depende)  
  Mugler: coisa maravilhosa  
  OlĂˇ querida: olĂˇ querida  
  Laleska: qua qua  
 E a festa terĂˇ a volta triunfal de Marcia Pantera, que tambĂ©m estava sumida . 
 E lembrando que OlĂˇ Querida Ă© o cumprimento do momento na noite . 
 Dos 22 convocados do Brasil, 20 disputaram aquele Mundial . 
 SĂł Edu e o veterano meia Zito, 33 anos Ă  Ă©poca, nĂŁo jogaram . 
 O meia argentino Diego Armando Maradona foi cortado pelo tĂ©cnico CĂ©sar Menotti Ă s vĂ©speras do Mundial de 78, na Argentina . 
 Maradona tinha 17 anos e 7 meses . 
 As derrotas indicam que os liberais correm o risco de tambĂ©m ficar de fora do Parlamento Federal alemĂŁo, onde costumam ter um lugar garantido, passando dos 5% . 
 AmeaĂ§ado de receber este ano mais um cartĂŁo vermelho dos eleitores, o FDP coloca em risco a coligaĂ§ĂŁo que sustentaria eventualmente um novo governo Kohl . 
 Roberto Teixeira da Costa, da Brasilpar, disse que os empresĂˇrios, que sĂŁo defensores da economia de mercado, entendem que sĂŁo necessĂˇrios mecanismos que para proteger a concorrĂŞncia e os consumidores . 
 Ele disse, no entanto, que a lei antitruste aprovada pelo Congresso reflete o clima que o paĂ­s estĂˇ vivendo nessa fase que antecede o lanĂ§amento do real . 
  Sai no MĂ©xico romance erĂłtico de Fuentes  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O novo romance do escritor mexicano Carlos Fuentes, Â«Diana ou a CaĂ§adora SolitĂˇriaÂ», acaba de ser lanĂ§ado no MĂ©xico pela Editorial Alfaguara . 
 Com descriĂ§Ăµes consideradas pornogrĂˇficas pela imprensa local, Fuentes narra os embates sexuais entre Carlos, um escritor, e Diana Soren, uma atriz estrangeira que chega ao MĂ©xico para participar de um filme . 
 Segundo sua opiniĂŁo, o tucano estĂˇ sendo Â«mentirosoÂ» em suas promessas eleitorais porque quem o apĂłia nĂŁo permiria que ele as cumprisse . 
 Citou como exemplo a reforma agrĂˇria e a democratizaĂ§ĂŁo dos meios de comunicaĂ§ĂŁo . 
 Â«Como Ă© que ele (FHC) vai fazer reforma agrĂˇria e democratizar os meios de comunicaĂ§ĂŁo se o Caiado e o ACM estĂŁo apoiando ele?Â», disse na entrevista, referindo ao ex-presidente da UDR (UniĂŁo DemocrĂˇtica Ruralista), Ronaldo Caiado, e ao ex-ministro das ComunicaĂ§Ăµes, AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes . 
 Os patrocinadores de espetĂˇculos eruditos cada vez mais guardam para si a melhor fatia dos eventos . 
 Oferecem concertos de nĂ­vel internacional para seus clientes . 
 Os exemplos sĂŁo muitos . 
 Na Ăşltima quinta-feira, o Banco de Boston e o clube Hebraica fizeram um concerto sĂł para convidados com a Orquestra Ferenc Liszt de Budapeste no teatro Arthur Rubinstein . 
 Seria mais razoĂˇvel supor que essas galinhas primevas tivessem seu habitat mais ao sul ou a oeste, com clima e vegetaĂ§ĂŁo mais favorĂˇveis como a TailĂ˘ndia . 
 Para chegar a essa conclusĂŁo, os japoneses analisaram o material genĂ©tico DNA de uma estrutura celular, a mitocĂ´ndria . 
 Ele busca dados para o filme Â«Meninos de DeusÂ» com start marcado para janeiro, OtĂˇvio MĂĽller e Beth Lago nos papĂ©is principais . 
 E trilha sonora de Gilberto Gil . 
 Os dados sobre os times que estĂŁo participando do campeonato este ano sĂŁo atualizados diariamente, com informaĂ§Ăµes sobre o desempenho dos jogadores durante o treino desta semana . 
 A CompuServe anunciou na semana passada que a partir deste mĂŞs vai vender serviĂ§os em CD-ROM (disco semelhante ao CD de mĂşsica, que inclui fotos, videoclipes, sons e textos) . 
 No julgamento, Parche confessou ter mandado cinco cartas para Steffi Graf, alĂ©m de US$ 188 para que ela comprasse uma jĂłia . 
 Com 39 anos, solteiro, Parche tinha em casa mais de mil fotos de Graf . 
 Atualmente, ele trabalha como jardineiro . 
  (TM)  
 Â«Durante 17 anos dei meu marido ao paĂ­s . 
 Agora, ganhei ele de voltaÂ», repete Laila desde a noite de anteontem, quando Ibsen foi cassado por falta de decoro parlamentar . 
 Ibsen e Laila ficam em BrasĂ­lia atĂ© a prĂłxima semana . 
 Eles vĂŁo passar o fim de semana no sĂ­tio do ex-presidente do Tribunal Superior do Trabalho Luiz JosĂ© GuimarĂŁes FalcĂŁo . 
 Em 1980, foi lanĂ§ado Â«O ImpĂ©rio Contra-AtacaÂ» e, em 83, Â«O Retorno de JediÂ» . 
 Mas Â«Guerra nas EstrelasÂ» teve motivo para estourar . 
 A saga de Luke Skywalker, Han Solo, a princesa Leia, Obi Van Kenobi, Darth Vader e os robĂ´s R2D2 e C3P0 Ă© um western do espaĂ§o . 
 Kapaz disse que espera que atĂ© o final de novembro o governo reavalie as medidas tomadas agora contra a produĂ§ĂŁo . 
 Â«Caso contrĂˇrio, o empresĂˇrio vai preferir parar a sua produĂ§ĂŁo a captar dinheiro a custo alto para investirÂ», disse Kapaz . 
 Segundo Roberto Carlos, o ponta Zinho era o Ăşnico que tinha orientaĂ§ĂŁo de ajudĂˇ-lo na marcaĂ§ĂŁo pelo lado esquerdo . 
 Â«E assim mesmo, ele (Zinho) nĂŁo tem caracterĂ­sticas de marcador . 
 No futebol atual, o time todo deve marcarÂ» . 
 Roberto Carlos e Evair sĂŁo os desfalques do tĂ©cnico Wanderley Luxemburgo para a partida de sexta-feira em Mogi Mirim . 
 Os dois receberam o terceiro cartĂŁo amarelo . 
 O Palmeiras estrĂ©ia na TaĂ§a Libertadores da AmĂ©rica nesta quarta-feira, contra o Cruzeiro, no Parque Antarctica . 
 Depois do jogo de Mogi, o time temo clĂˇssico de domingo contra o Santos, no Pacaembu . 
 A partida deve ter seu inĂ­cio marcado para Ă s 20h . 
 Isso porque, no mesmo dia, jogam Corinthians e SĂŁo Paulo no Morumbi, Ă s 16h . 
 O pedido para a alteraĂ§ĂŁo de horĂˇrio foi feito pela polĂ­cia militar . 
 Segundo o Â«The Sunday TimesÂ», o prĂ­ncipe de Gales revelou a assessores que pretende criar a dinastia Mountbatten-Windsor, em substituiĂ§ĂŁo ao nome Windsor, depois que assumir o trono . 
 Uma pesquisa do jornal Â«The IndependentÂ» revelou que 44% dos parlamentares do Partido Trabalhista querem a repĂşblica . 
 Mas o porta-voz do partido para assuntos constitucionais, Graham Allen, negou que o fim da monarquia esteja em discussĂŁo . 
 A previsĂŁo Ă© que a populaĂ§ĂŁo enfrente problemas tĂ­picos da temporada de verĂŁo, como falta de Ăˇgua, acĂşmulo de lixo e aumento da violĂŞncia . 
 A situaĂ§ĂŁo mais crĂ­tica pode acontecer em Ubatuba (a 140 km de SĂŁo JosĂ© dos Campos), onde a Comtur (Companhia Municipal de Turismo) estima a chegada entre 900 mil e 1,1 milhĂŁo de turistas apenas no rĂ©veillon . 
  PROJETO  
 Mel Gibson serĂˇ o bombeiro na nova versĂŁo do livro Â«Fahrenheit 451Â», de Ray Bradbury, jĂˇ filmado por FranĂ§ois Truffaut . 
 Em vez de queimar os livros como Ă© seu dever, Gibson os lĂŞ e os guarda . 
 O tĂ­tulo se refere Ă  temperatura em que o papel entra em combustĂŁo . 
  SEM PENSAR  
 Â«Jogador nĂŁo pensa nada antes da partida . 
 Em 70, a gente foi lĂˇ, jogou e venceu . 
 SĂł isso.Â» 
 Jairzinho, ex-jogador da seleĂ§ĂŁo brasileira de futebol, hoje na Folha . 
 O oposicionista disse temer que a FranĂ§a use seu direito de veto no Conselho de SeguranĂ§a da ONU para proteger Cartum de acusaĂ§Ăµes de violaĂ§Ăµes de direitos humanos . 
 O governo muĂ§ulmano de Cartum aplica a lei islĂ˘mica num paĂ­s com 30% de cristĂŁos e animistas . 
  CarlĂŁo joga pelo Frangosul contra o VEC em sua estrĂ©ia na Superliga  
  SĂ‰RGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 O capitĂŁo CarlĂŁo, titular da seleĂ§ĂŁo brasileira campeĂŁ olĂ­mpica em Barcelona/92, faz hoje sua estrĂ©ia na Superliga Nacional Masculina de VĂ´lei da temporada 94/95 . 
 O atacante, que estĂˇ no Frangosul/GinĂˇstica, foi suspenso das duas primeiras rodadas do torneio pela ConfederaĂ§ĂŁo Brasileira de VĂ´lei (CBV) . 
 Xanadu -- Faz quase 20 anos e devo ter feito umas 7.000 pranchas . 
 Atualmente, faĂ§o umas 50 por semana . 
 Uma mĂ©dia pequena perto do que eu quero atingir . 
 P -- Existem shapers que sĂł assinam as pranchas . 
 VocĂŞ faz isso? 
 Anteontem afirmara que sĂł estĂˇ no Brasil para integrar uma Â«cruzada beneficenteÂ» . 
 Â«Aproveito a euforia do tetra para ajudar pessoas carentes . 
 Participo de promoĂ§Ăµes sociais, mas nĂŁo vou em festa de rico, sĂł de pobre.Â» 
 RomĂˇrio afirmou que a seleĂ§ĂŁo precisa de um tĂ©cnico que pense como Parreira para chegar em 98 ao quinto tĂ­tulo mundial . 
 O jogador, que tem mais dois anos de contrato com o Barcelona, disse que a crise com o clube poderia diminuir o valor de seu passe, estimado em US$ 10 milhĂµes . 
 Art . 
 31 . 
 Para efeito de determinaĂ§ĂŁo da base de cĂˇlculo sujeita Ă  incidĂŞncia do imposto de renda, calculado com base na tabela progressiva mensal, o rendimento tributĂˇvel deverĂˇ ser expresso em UFIR . 
 PĂˇragrafo 1Âş Para os efeitos deste artigo deverĂŁo ser observadas as seguintes regras; 
  MICHAEL DE NOVO  
 O casal Michael Jackson e Lisa Marie Presley passou trĂŞs dias em Budapeste, mas nĂŁo convenceu os hĂşngaros . 
 Quem viu, disse que o casal nĂŁo se falava e parecia nĂŁo ter mesmo o que falar um com o outro, alĂ©m de terem dormido sempre em camas separadas . 
 Â«TeoriaÂ» estĂˇ no volume 1 da Â«Obra CrĂ­ticaÂ», cuja ediĂ§ĂŁo foi cuidada pelo crĂ­tico SaĂşl Yurkievich, um dos maiores especialistas mundiais na obra do autor de Â«RayuelaÂ» (publicado no Brasil com o tĂ­tulo de Â«O Jogo da AmarelinhaÂ») . 
 O curador nota que o ensaio Ă© um dos mais evidentes exemplos da reuniĂŁo, em CortĂˇzar, de duas correntes intelectuais do sĂ©culo 20: o surrealismo e o existencialismo . 
 O subtĂ­tulo do ensaio diz: 
 Â«Notas para uma localizaĂ§ĂŁo do surrealismo e do existencialismoÂ» . 
 Folha -- Qual sua proposta para o CĂłdigo Penal? 
 Tuma -- Ă‰ preciso atualizĂˇ-lo . 
 HĂˇ nele crimes que sĂŁo penalizados em excesso . 
 Em tese, nĂŁo se precisa pĂ´r todo mundo na cadeia . 
 Pode tambĂ©m haver penas pecuniĂˇrias, de prestaĂ§ĂŁo de serviĂ§os . 
  Palmeiras espera por resposta de Taffarel  
  Da Reportagem Local  
 A contrataĂ§ĂŁo do goleiro Taffarel pelo Palmeiras ficou para ser definida hoje . 
 Motivo: JosĂ© Carlos Brunoro, gerente de esportes da Parmalat, nĂŁo encontrou o jogador na ItĂˇlia . 
 Segundo Lurdi Taffarel, mĂŁe do goleiro campeĂŁo mundial pela seleĂ§ĂŁo brasileira na Copa dos EUA, o jogador vendeu seu telefone . 
 A primeira grande perda para Ada, depois da voz, Ă© a desse espaĂ§o domĂ©stico, aconchegante e sem turbulĂŞncias . 
 Ao desembarcar junto com a filha no cenĂˇrio selvagem ao qual terĂˇ que se acostumar, Ada Ă© obrigada a abandonar na praia um objeto que lhe Ă© essencial, que lhe serve de meio sonoro para compensar a expressĂŁo da qual estĂˇ privada seu piano . 
 Para os demais, deve valer a taxa de juros de 12% ao ano mais correĂ§ĂŁo pela TR . 
 Â«Ă‰ um avanĂ§o em relaĂ§ĂŁo ao plano de 93/94, quando a taxa de juros era de 12,5% e havia US$ 3,5 bilhĂµes para custeioÂ», diz Gesner Oliveira, 38, secretĂˇrio-adjunto de PolĂ­ticas Estruturais do MinistĂ©rio da Fazenda . 
 A finalidade dessas mudanĂ§as, explicou Malan, Ă© a de adequar a tributaĂ§ĂŁo para um ambiente de inflaĂ§ĂŁo e juros baixos . 
 Ele disse tambĂ©m que o problema do PIS apontado pelos bancos jĂˇ foi analisado tecnicamente pelo BC, mas que a decisĂŁo definitiva depende do MinistĂ©rio da Fazenda, depois de ouvida a Receita Federal . 
 Na parte histĂłrica estĂŁo os monastĂ©rios do profeta Elias (Elijah), localizados no topo da montanha . 
 Â«FerryboatsÂ» transportam turistas entre Pireo e Hidra . 
 PrĂłximo ao porto estĂˇ o hotel Amarillis (tel . 
 0298/53-611) . 
 A diĂˇria para duas pessoas custa 9.000 dracmas (US$ 30) . 
  Bilu  
 Depois de um tempo fora do ramo, Mailson da NĂłbrega vai ser papai de novo . 
 * . 
 Segundo o presidente do Condephaat, a idĂ©ia de fazer um novo projeto, mais discreto, teria surgido de um debate entre MagalhĂŁes e os arquitetos Paulo Mendes da Rocha e Siegbert Zanettini . 
 Mendes da Rocha nĂŁo quis se comprometer: 
 Â«NĂŁo tenho certeza, nĂŁo . 
 Mas se o JosĂ© Carlos disse que foi assim que surgiu a idĂ©ia, deve ter sido.Â» 
  ACIDENTE COM CAMINHĂO DEIXA 21 KM CONGESTIONADOS (Da Reportagem Local)  
 Um caminhĂŁo que capotou Ă  1h de ontem na alĂ§a de acesso da rodovia dos Bandeirantes (viaduto que liga a Marginal TietĂŞ Ă  rodovia), prĂłximo ao quilĂ´metro 14,5 da marginal, complicou o trĂ˘nsito na regiĂŁo durante todo o dia . 
 O viaduto ficou completamente interditado atĂ© as 9h10 . 
 Ă€s 9h, o congestionamento na marginal e na rodovia dos Bandeirantes jĂˇ tinha atingido 21 quilĂ´metros . 
 Com certeza quando vocĂŞ tiver um, vai saber que teve . 
 Nem precisa ficar procurando em livros quais as reaĂ§Ăµes fĂ­sicas que ele provoca, pois vocĂŞ vai saber . 
 As mulheres podem reagir de modo diferente nessa hora . 
 NĂŁo pense que todas fazem como nos filmes . 
 Algumas fazem, outras ficam quietinhas, quietinhas, outras, mais entusiasmadas, gritam, e outras, creia, choram! 
 O mais provĂˇvel Ă© que a massa de subsĂ­dios destinada Ă  agricultura nesses paĂ­ses cresĂ§a ainda mais, desestruturando as vantagens competitivas dos paĂ­ses em desenvolvimento . 
 Essa guerra entre ricos e pobres Ă© o tema de Â«Agricultura na Virada do SĂ©culo 20Â», de Ney Bittencourt de AraĂşjo e Luiz Antonio Pinazza, que alerta para as consequĂŞncias do protecionismo agrĂ­cola praticado pelas 24 naĂ§Ăµes mais ricas do mundo, que gastam anualmente US$ 320 bilhĂµes . 
 O Uruguai foi escolhido como sede da primeira Copa . 
 Sua seleĂ§ĂŁo havia vencido os torneios olĂ­mpicos de 1924 (em Paris) e 28 (AmsterdĂŁ) . 
 Das seleĂ§Ăµes europĂ©ias, apenas FranĂ§a, BĂ©lgica, RomĂŞnia e IugoslĂˇvia se dispuseram a tomar o navio para MontevidĂ©u . 
 Essas quatro seleĂ§Ăµes e mais nove das AmĂ©ricas iniciaram a Copa no dia 13 de julho, sem que as obras do estĂˇdio CentenĂˇrio estivessem concluĂ­das . 
 Ontem, Betinho afirmou que a doaĂ§ĂŁo foi feita em dĂłlares para evitar a desvalorizaĂ§ĂŁo do dinheiro . 
 Segundo ele, outras ONGs (organizaĂ§Ăµes nĂŁo-governamentais) costumam manter contas no exterior para facilitar a captaĂ§ĂŁo de recursos . 
 A coordenadora-geral da Abia, Jane GalvĂŁo, disse que a entidade recebeu apenas um documento do Citibank comunicando o crĂ©dito . 
 Segundo ela, a Abia nĂŁo sabe quem fez o depĂłsito . 
  (Fernando Molica e Marcelo Migliaccio)  
 Ela diz, porĂ©m, que sua calĂ§ada ainda nĂŁo foi refeita, apesar de suas Â«constantesÂ» reclamaĂ§Ăµes . 
 Â«Fui pessoalmente Ă  rua do Sumidouro e dirigi uma carta ao senhor Luiz Appolonio Neto, que tambĂ©m ficou sem resposta.Â» 
  Resposta  
 Segundo o presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, em 17 de maio o serviĂ§o foi executado, Â«normalizando a situaĂ§ĂŁoÂ» . 
 O candidato do PMN, JoĂŁo Durval Carneiro, foi secretĂˇrio de Saneamento do governo ACM, entre 79 e 83 . 
 Ele se elegeu governador em 1982, apoiado por ACM em substituiĂ§ĂŁo ao candidato ClĂ©riston Andrade, que morreu em acidente de aviĂŁo a 40 dias das eleiĂ§Ăµes . 
 O ex-governador Nilo Coelho (PMDB), candidato ao governo pela coligaĂ§ĂŁo Â«Marcha da EsperanĂ§aÂ», tambĂ©m iniciou sua carreira polĂ­tica apoiando AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes . 
  A outra face do liberalismo  
  Antonio ErmĂ­rio de Moraes  
 Em uma pesquisa recentemente realizada na Alemanha, a populaĂ§ĂŁo foi solicitada a escolher entre dois tipos de governo: a) um que dĂˇ aos seus cidadĂŁos a mais ampla proteĂ§ĂŁo, mas que intervĂ©m sistematicamente na economia; b) e outro que raramente interfere no mercado, mas que atende apenas as necessidades bĂˇsicas dos cidadĂŁos . 
 Sondagens desse tipo, realizadas no Brasil, tĂŞm revelado uma forte preferĂŞncia da nossa populaĂ§ĂŁo pelo governo do primeiro tipo ou seja, o governo protetor . 
 Isso Ă© geralmente atribuĂ­do Ă  nossa tradiĂ§ĂŁo paternalista e Ă s seculares formas de subsĂ­dios e incentivos dispensadas a empresĂˇrios, trabalhadores, funcionĂˇrios pĂşblicos e outros . 
 Nesse sentido, foi positiva a aprovaĂ§ĂŁo, na quinta-feira, da lei antitruste, que prevĂŞ a penalizaĂ§ĂŁo e mesmo a intervenĂ§ĂŁo em carteis e empresas que utilizem seu poder de mercado para cercear a concorrĂŞncia e elevar distorcidamente os preĂ§os . 
 Evidentemente, os rumos da economia, e do paĂ­s, dependerĂŁo das eleiĂ§Ăµes . 
 E hĂˇ mais de uma maneira de traĂ§Ăˇ-los . 
 Mas o reaparelhamento do Estado, e de sua capacidade em estabelecer diretrizes e coibir distorĂ§Ăµes Ă© jĂˇ um elemento de otimismo . 
  Â«Demitidos da CMTCÂ»  
  FRANCISCO CHRISTOVAM  
 Movido por puro ranĂ§o ideolĂłgico, o vereador Francisco Whitaker (PT-SP) desafia a lĂłgica para tentar negar uma verdade: a privatizaĂ§ĂŁo da CMTC vira uma pĂˇgina triste de clientelismo, desperdĂ­cio e ineficiĂŞncia, abrindo caminho para a soluĂ§ĂŁo do problema do transporte coletivo em SĂŁo Paulo . 
 Pior que o preconceito ideolĂłgico, porĂ©m, sĂŁo as omissĂµes, desinformaĂ§Ăµes e falsidades do artigo publicado nesta seĂ§ĂŁo no Ăşltimo dia 16 . 
 LĂ­der da administraĂ§ĂŁo passada na CĂ˘mara Municipal, o vereador nĂŁo pode alegar desconhecimento sobre o descalabro que havia na CMTC . 
 A primeira regra Ă© a capacidade do Banco Central responder aos movimentos especulativos do mercado . 
 Mas esse Ă© apenas o comeĂ§o . 
 No MĂ©xico, por exemplo, a crise depois do assassinato do candidato Colosio contou com uns US$ 6 bilhĂµes providenciados pelos EUA . 
 Na Argentina e no Chile hĂˇ polĂ­ticas externas explĂ­citas de integraĂ§ĂŁo ao Nafta . 
 Em Miami espera-se o anĂşncio da entrada do Chile no bloco econĂ´mico . 
 A CosmĂ©tico Center vende para o varejo e o atacado e funciona todos os dias, inclusive aos domingos . 
 O horĂˇrio de segunda a sexta Ă© das 8h Ă s 18h . 
 Aos sĂˇbados a loja abre das 8h Ă s 17h e aos domingos, das 9h Ă s 17h . 
 CosmĂ©tico Center -- Shopping 25 de MarĂ§o . 
 Rua BarĂŁo de Duprat, 181, 3Âş andar, Centro . 
 Tels . 
 227-6922 e 229-7633 . 
 Bibelot Perfumaria e CosmĂ©ticos -- rua Augusta, 2.837 . 
 Jardins . 
 Tel. 881-5888 . 
 JĂˇ que os padrinhos de sua candidatura sĂŁo Mauro Santayana e JosĂ© Aparecido presentes na fatĂ­dica ocasiĂŁo . 
  MutirĂŁo  
 Em uma rĂˇpida consulta a um banco 24 horas, o bispo de Caxias, dom Mauro Morelli, foi surpreendido por algumas recomendaĂ§Ăµes do Banco do Brasil: 
 O preferido do tĂ©cnico era Ricardo Rocha, que quase foi contratado apĂłs a Copa do Mundo . 
 Â«O Paulo Roberto foi meu capitĂŁo no Vasco e se deu muito bemÂ», disse . 
 Pereira disse que o seu lĂ­der dentro de campo nĂŁo precisa ser o capitĂŁo do time . 
 Folha Quais sĂŁo os maiores desafios que o ministro Ricupero enfrentarĂˇ para levar adiante o plano de estabilizaĂ§ĂŁo? 
 Moreira Ferreira O maior desafio Ă© este ano eleitoral . 
 A implementaĂ§ĂŁo do plano Ă© complexa, porque demanda uma ampla aceitaĂ§ĂŁo da sociedade e aprovaĂ§ĂŁo dos parlamentares no Congresso . 
 Esta Ă© uma dificuldade em um ano de disputa eleitoral pela sucessĂŁo . 
 Folha -- Em seu livro que o sr. trata da sexualidade e da espiritualidade? 
 Boff -- FaĂ§o isto em uma perspectiva radical, que tenta ver a sexualidade como a espiritualidade, como um fenĂ´meno religioso, corrente, como resultado de algo mais prĂ©vio . 
 Ă‰ a energia vital que tem uma dimensĂŁo cĂłsmica, que aparece no ser humano como capacidade de comunicaĂ§ĂŁo, de relaĂ§ĂŁo com todas as coisas, como o exercĂ­cio de uma liberdade fundamental . 
 O ser humano Ă© espĂ­rito, nĂŁo tem espĂ­rito . 
 A sexualidade, da mesma forma . 
 O problema da nossa cultura Ă© que ela reduziu a sexualidade Ă  genitalidade . 
 A tradiĂ§ĂŁo de setores hegemĂ´nicos do cristianismo trata o corpo com suspeita, como algo ligado Ă  tentaĂ§ĂŁo e ao pecado . 
 JĂˇ o cristianismo mais originĂˇrio Ă© profundamente positivo face ao mundo: Jesus fez milagres, multiplicou o pĂŁo e o peixe, transformou a Ăˇgua em vinho nĂŁo o vinho em Ăˇgua chegou a ser confundido com comilĂµes e beberrĂµes . 
 O cristianismo afirma a ressurreiĂ§ĂŁo da carne e nĂŁo o recalque da carne . 
 E afirma a encarnaĂ§ĂŁo de Deus, que assume a carne . 
 Esta dimensĂŁo se perdeu e deve ser recuperada . 
 NĂŁo existe corpo sem alma nem alma sem corpo . 
 O nĂ­vel socioeconĂ´mico das vĂ­timas foi obtido pela relaĂ§ĂŁo entre grau de instruĂ§ĂŁo e poder aquisitivo: quanto menor a escolaridade maior a pobreza . 
 Â«QuerĂ­amos saber quem estĂˇ morrendo no Rio e o motivoÂ», diz o antropĂłlogo Luiz Eduardo Soares, 40, coordenador da pesquisa . 
 Segundo ele, as disputas entre microgrupos de traficantes explicam parte das mortes . 
 JĂˇ mesĂłfilas, coliformes fecais, pĂŞlos e bolores (encontrados nos outros alimentos) indicam falta de higiene . 
 Segundo Myoko, quando a quantidade desses elementos Ă© elevada, o consumidor percebe . 
 A perspectiva de uma volta da Guerra Fria, com Jirinovski no poder, assustou os Estados Unidos . 
 Clinton, que tem encontros com diversos lĂ­deres polĂ­ticos russos, rejeitou reunir-se com Jirinovski . 
 O presidente Ieltsin tambĂ©m usa a reuniĂŁo de cĂşpula para mostrar que controla a situaĂ§ĂŁo no paĂ­s, apesar de enfrentar um Parlamento hostil a boa parte de suas iniciativas . 
 Com sua metralhadora verbal, Jirinovski contra-atacou, direcionando a ofensiva contra Clinton e Ieltsin . 
 Â«O que acontece hoje na Duma Ă© muito mais importante para o mundo inteiro e para a RĂşssia do que o encontro dessas duas pessoas superadasÂ», afirmou o lĂ­der ultranacionalista russo . 
 Voltamos, assim, a questionar a eficĂˇcia dos testes de QI . 
 Em cada profissĂŁo, em cada escola, em cada seleĂ§ĂŁo em que os testes de QI sĂŁo utilizados, procura-se uma coisa sĂł, a capacidade de raciocĂ­nio e de aprendizado; a disciplina e atenĂ§ĂŁo, talvez . 
 Mas os testes para se detectar um Â«bom mĂ©dicoÂ» antes do curso de medicina deveriam preocupar-se com outras coisas . 
 Deveriam testar vocaĂ§ĂŁo, humanidade etc . 
 Observadores estrangeiros estimam em 500 mil o nĂşmero de mortos em sete semanas de combates . 
 FuncionĂˇrios das agĂŞncia de auxĂ­lio humanitĂˇrio culpam o ExĂ©rcito e grupos hutus pelas mortes de tutsis e hutus favorĂˇveis a coexistĂŞncia pacĂ­fica das duas etnias . 
 Â«VocĂŞ precisa achar uma pessoa ligada ao traficante que te indroduza no esquemaÂ», disse . 
 Normalmente Ă© feita a cotizaĂ§ĂŁo de um carregamento . 
 Por exemplo, cinco quilos de cocaĂ­na pura . 
 HĂˇ sobrinhos e primos que permaneceram como Ăşnicos herdeiros durante 20 anos, e filhas que vieram tardiamente, quando o fundador do grupo, entĂŁo solteirĂŁo e com 60 anos, resolveu se mudar da casa do sobrinho-herdeiro para se casar e constituir sua prĂłpria famĂ­lia . 
 JoĂŁo Alves VerĂ­ssimo, o fundador do grupo, assumiu a criaĂ§ĂŁo de trĂŞs filhas com idade para ser avĂ´ . 
 Consta, na versĂŁo de quem estĂˇ do lado dos homens, que os conflitos de geraĂ§ĂŁo entre pai e filhas eram intermediados pelo JoĂŁo Sobrinho que teria assumido a educaĂ§ĂŁo das meninas . 
  CASO Ă‰ CASO  
 Â«Imagine que o Paulo CĂ©sar Mangano, que substitui o Miro na presidĂŞncia do Salgueiro, disse que uma das juradas, que dera dez Ă  Imperatriz e nove Ă  escola dele, tinha um caso comigo . 
 Ora, se tivesse um caso, eu a faria dar sete pro Salgueiro e dez pra Imperatriz.Â» 
 Marquinho Drumond, presidente da escola de samba Imperatriz Leopoldinense, ontem na Folha . 
  Ourocard devolve valor pago a mais  
 A Ourocard, administradora do cartĂŁo de crĂ©dito do Banco do Brasil, devolverĂˇ aos clientes os valores pagos a mais nas faturas do cartĂŁo internacional em julho segundo informaĂ§ĂŁo passada ao Banco Central ontem . 
 Como outras administradoras, a Ourocard calculou os pagamentos na paridade de US$ 1 para cada R$ 1, dando prejuĂ­zo aos usuĂˇrios . 
 Na semana passada, o presidente da Abecs, que reĂşne as empresas do setor, Nilton Volpi, negou a cobranĂ§a irregular e disse que nĂŁo haveria devoluĂ§ĂŁo do dinheiro . 
 Prove mais um aperitivo, rascante como pinga: 
 Â«Perdi vĂˇrios amigos, ou indivĂ­duos que possam ter semelhante nome . 
 NĂŁo me fizeram falta.Â» 
 Os relatĂłrios tĂŞm outras qualidades . 
 O inĂ©dito, por exemplo, mais que os dois anteriores, prova que o crĂ­tico Otto Maria Carpeaux estava certo sobre a literatura de Graciliano, que sua essĂŞncia Ă© o estilo, e ajuda a reforĂ§ar a idĂ©ia de Carpeaux com uma verificaĂ§ĂŁo . 
  Safra perdida  
  Marcelo Beraba  
 SĂO PAULO A aĂ§ĂŁo da chamada bancada ruralista no Congresso Ă© um escĂ˘ndalo . 
 Ela conseguiu impedir que o plano de estabilizaĂ§ĂŁo econĂ´mica criado pelo governo fosse aprovado . 
 Os deputados, pretensos defensores dos ruralistas, nĂŁo impediram a votaĂ§ĂŁo por que sĂŁo contra a polĂ­tica econĂ´mica do governo ou por que acham que o plano Ă© um estelionato eleitoral ou por que tĂŞm uma proposta melhor para o paĂ­s . 
 O livro fala sobre adivinhe uma ex-estrela do tĂŞnis profissional chamada Jordan Myles, que, atravĂ©s das idas e vindas da trama, acaba numa jornada espiritual, de autoconhecimento . 
 Como Jordan vai perceber, Ă© a jornada para Â«a vida alĂ©m do tĂŞnisÂ» . 
 Hoje, Martina nĂŁo vai tĂŁo longe . 
 SĂł atĂ© Tampa, na FlĂłrida . 
  TĂ©cnico lutarĂˇ 'ostensivamente' pelo empate  
  Do enviado especial  
 Alketas Panagoulias, 60, o mister da GrĂ©cia, o mais velho do Mundial, jĂˇ decidiu que a sua seleĂ§ĂŁo vai atuar integralmente na retranca diante da poderosa Argentina, o inusitado sistema 5-5-0 . 
 Azar do jovem atacante Nicholas Machlas, 21 completados no dia 16, o mais moĂ§o do elenco, que talvez nĂŁo realize seu maior sonho trocar de camisa, ao final da pugna, com seu Ă­dolo maior, o inimigo Dieguito Maradona . 
  IndĂşstria dĂˇ desconto de 5% a 20% para supermercados  
  Fornecedores querem mais vendas; ofertas sĂŁo encontradas nas lojas  
  FĂTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Boa parte dos fornecedores dos supermercados volta a trabalhar com descontos neste mĂŞs . 
 A reduĂ§ĂŁo nos preĂ§os das tabelas das indĂşstrias varia de 5% a 20% . 
 Com a queda no consumo, as empresas foram forĂ§adas a cortar preĂ§os, afirma Armando Peralta, presidente da Apas (AssociaĂ§ĂŁo Paulista dos Supermercados) . 
  Governo define regra de conversĂŁo  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Ficou para essa semana o anĂşncio das MPs (medidas provisĂłrias) com as regras de conversĂŁo em URV dos preĂ§os dos aluguĂ©is, mensalidades escolares e prestaĂ§Ăµes de planos de saĂşde . 
 O assessor do MinistĂ©rio da Fazenda, Milton Dallari, anunciou que a conversĂŁo dos valores das mensalidades escolares serĂˇ pela mĂ©dia de fevereiro a maio . 
 Â«Foi o jogo mais importante da minha carreiraÂ», disse o Ăˇrbitro, que participou ainda de outros cinco jogos eliminatĂłrios do Mundial, alĂ©m de duas partidas do Campeonato Europeu de SeleĂ§Ăµes de 92, na SuĂ©cia . 
  (UB)  
  Rio Grande do Sul 3  
 A primeira lombada eletrĂ´nica de Porto Alegre serĂˇ instalada na rua Campos Velho, na zona sul . 
 O equipamento comeĂ§a a funcionar no dia 25, quando serĂˇ inaugurada a duplicaĂ§ĂŁo da via . 
 A lombada registra a velocidade dos carros e um dispositivo grava a placa . 
  Santa Catarina  
 A comissĂŁo organizadora do vestibular da Universidade Federal de Santa Catarina (Coperve) espera que cerca de 20 mil pessoas se inscreveram para o vestibular de verĂŁo da Universidade . 
 Os candidatos inscritos vĂŁo disputar as 3.580 vagas disponĂ­veis . 
  Sarneysistas  
 Os principais aliados sarneysistas de LobĂŁo o ex-ministro da IntegraĂ§ĂŁo Regional, Alexandre Costa, o deputado JosĂ© Sarney Filho (PFL-MA) e o deputado JosĂ© Reinaldo Tavares (PFL-MA) vieram prestar solidariedade ao governador, mas nĂŁo entraram na sala de depoimento . 
 O ex-porta-voz do governo Sarney, Fernando CĂ©sar Mesquita, atual secretĂˇrio do Meio-ambiente do MaranhĂŁo, tambĂ©m estava presente . 
 A comissĂŁo encarregada de ouvir as axplicaĂ§Ăµes de LobĂŁo foi composta pelo senador Jutahy MagalhĂŁes (PDDB-BA), senador Iran Saraiva (PMDB), deputado Odacir Klein (PMDB-RS), senador Pedro Teixeira (PP-DF), alĂ©m de Pedro PavĂŁo . 
 O prĂłprio tĂ©cnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, jĂˇ declarou considerar mais decisivo o prĂłximo jogo entre as equipes, que acontece domingo, pelo Paulista . 
 O Palmeiras tentarĂˇ vencer hoje usando as pontas . 
 Isso ficou claro ontem de manhĂŁ, durante o treino tĂˇtico que Luxemburgo comandou em Atibaia, onde a equipe se concentrou para o jogo . 
 Folha -- O seu trabalho fica mais intenso com a saĂ­da de Luisinho, o outro volante do time? 
 ZĂ© Elias -- Um pouco . 
 O Souza e o Boiadeiro tambĂ©m deverĂŁo voltar para ajudar na marcaĂ§ĂŁo . 
 Mas se for um imposto a mais, como o IPMF, serve apenas para tornar ainda mais incompreensĂ­vel a colcha de retalhos em que se transformou a estrutura tributĂˇria brasileira . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, Ă© doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), Ă© vereador da cidade de SĂŁo Paulo pelo PL e professor titular da FGV (SP) . 
 Foi secretĂˇrio do Planejamento e de PrivatizaĂ§ĂŁo e Parceria do MunicĂ­pio de SĂŁo Paulo (administraĂ§ĂŁo Paulo Maluf) . 
  Perdas  
 Segundo a Anfavea (AssociaĂ§ĂŁo Nacional dos Fabricantes de VeĂ­culos Automotores), se a greve durar mais uma semana poderĂŁo faltar peĂ§as para a montagem final dos carros . 
 Apesar de as montadoras importarem peĂ§as da Argentina, Â«mais uma semana de greve poderĂˇ acender o sinal vermelho nas montadorasÂ», informou a Anfavea . 
  Â«No cabeleireiroÂ»  
 Faz as unhas? 
  Â«SimÂ»  
 A que horas dorme e acorda? 
 Os advogados de Paula alegam que nĂŁo hĂˇ nenhum fato concreto como uma prova de tentativa de fuga, por exemplo que justifique a prisĂŁo preventiva . 
 A prisĂŁo foi decretada sob o argumento de que a soltura dos rĂ©us, num caso de tanta repercussĂŁo, poderia gerar grave instabilidade social . 
 Para o ministro Celso de Mello, que votou pela liberdade de Paula, Â«invocar o clamor pĂşblico para privar alguĂ©m da liberdade Ă© inominĂˇvelÂ» . 
 Ele comparou essa atitude a uma lei da Alemanha nazista . 
 A Itautec tem um micro IS 486SX de 33 MHz, 4 Mbytes de memĂłria RAM, disco rĂ­gido de 212 Mbytes e monitor em cores, de R$ 1.891 por R$ 1.769 . 
 A feira tem ofertas tambĂ©m para fax . 
 A RPS vende o fax de mesa M-820 da empresa japonesa Murata por R$ 399 . 
 Louza considerou Â«dentro das expectativasÂ» o resultado da liquidaĂ§ĂŁo de seu plantel . 
 Ele vendeu o gado pardo-suĂ­Ă§o em trĂŞs pagamentos mensais . 
 O primeiro foi quitado no ato da compra . 
 A raĂ§a pardo-suĂ­Ă§o Ă© de dupla aptidĂŁo, ou seja, produz carne e leite . 
 Entre outros detalhes, Monteiro informou que a empresa faturava US$ 60 milhĂµes/ano, tinha cinco concorrentes, era altamente endividada e tinha 13% de participaĂ§ĂŁo no mercado . 
 A empresa apresentava forte concentraĂ§ĂŁo de pedidos no final do mĂŞs, com os clientes pressionando por reduĂ§ĂŁo de preĂ§os . 
 AlĂ©m disso, tinha 20% de ociosidade, atrasava as entregas e, por isso, tinha muitos clientes inativos (compravam do concorrente que cumpria os prazos) . 
  Torsade  
 Os totĂłs tambĂ©m vĂŁo entrar para o mondo fashion . 
 O bijoutier Marcos Sabino lanĂ§a terĂ§a-feira no Rio sua primeira coleĂ§ĂŁo de coleiras chic para os pets fazerem pendant com as madames . 
 Tem tempero especial de Adolfo Munhoz dono do restaurante Adolfo de Toledo, o festival de comida espanhola do Sheraton Mofarrej, que termina sĂˇbado . 
 * . 
 O presidente da Alcatel, Manoel OctĂˇvio Pereira Lopes, disse Ă  Folha na sexta-feira que outros concorrentes poderiam participar . 
 Ontem Ă  tarde, Lopes procurou a reportagem para confirmar que sĂł sua empresa possui a tecnologia exigida . 
 Â«Diante disso, nĂŁo acredito que a concorrĂŞncia vĂˇ prosseguir nas mesmas condiĂ§Ăµes.Â» 
 O candidato tucano tem repetido o slogan Â«As pessoas em primeiro lugarÂ» . 
 A frase ganhou variaĂ§Ăµes, com a substituiĂ§ĂŁo de Â«pessoasÂ» por Â«genteÂ» ou Â«povoÂ» . 
 Um dos temas centrais da campanha de Clinton foi justamente Â«putting people firstÂ», cuja traduĂ§ĂŁo pode ser Â«o povo em primeiro lugarÂ» . 
 Nas cidades maiores, o empreendimento precisarĂˇ dos recursos do governo, assegurando, alĂ©m do abrigo, o atendimento especializado Ă  saĂşde, com equipes que possam visitar os que permanecem nas famĂ­lias mais pobres . 
 As casas para idosos sejam agradĂˇveis, com lazer e alguma ocupaĂ§ĂŁo de seu gosto . 
 O importante Ă© que experimentem estima e afeto, e possam ainda sentir-se Ăşteis aos outros . 
 Aos atuais e futuros membros do governo caberĂˇ elaborar, com auxĂ­lio da sociedade organizada, um programa completo em benefĂ­cio da terceira idade . 
 Vai crescendo, no Brasil, a aĂ§ĂŁo pela cidadania em favor da vida . 
 O amor aos idosos e necessitados hĂˇ de atrair bĂŞnĂ§ĂŁos especiais de Deus, para vencermos as barreiras do egoĂ­smo que mora ainda em todos nĂłs . 
 Brizola atĂ© agora tambĂ©m nĂŁo disse a que veio . 
 O Plano Real Ă© o traĂ§o de identidade negativo do pedetista . 
 Todos os candidatos, menos ele, estariam apoiando o real . 
 Mas Brizola ainda nĂŁo disse, positivamente, o que propĂµe . 
  (Vinicius Torres Freire)  
 JoĂŁo Bezerra de Menezes, funcionĂˇrio de um prĂ©dio da vizinhanĂ§a, nĂŁo conteve as lĂˇgrimas . 
 Â«A FĂłrmula 1 acabou para mim . 
 Ayrton era o melhor, o maior de todosÂ», disse Menezes . 
 TambĂ©m emocionado estava o engenheiro Adriano Malatrasi, 30 . 
 Dizendo-se fĂŁ incondicional do piloto, ele esteve nas imediaĂ§Ăµes do edifĂ­cio acompanhado de seu filho, Marco Antonio, 3 . 
 No MĂ©xico, votam os clubes da primeira, segunda e terceira divisĂµes, alĂ©m de representantes do futebol amador . 
 Os clubes da primeira divisĂŁo tĂŞm, porĂ©m, 55% do total de votos e podem eleger sozinhos o presidente da FederaĂ§ĂŁo Mexicana . 
  (HuSa)  
 Embora seja raro, esta nĂŁo Ă© a primeira vez que um presidente dos EUA Ă© ouvido sob juramento pela JustiĂ§a . 
 Ronald Reagan foi submetido ao mesmo tipo de tratamento pelo procurador especial do caso IrĂŁ-Contras . 
 A assessora de imprensa de Clinton, Dee Dee Myers, disse que o presidente respondeu a todas as perguntas e nĂŁo invocou nenhum tipo de privilĂ©gio . 
 Se o caso Whitewater for a julgamento, Clinton pode ser obrigado a testemunhar . 
 Nesse caso, seu depoimento pode ser gravado em vĂ­deo para ser mostrado ao jĂşri . 
  'Traidor' tem que decepar um dedo  
  Da enviada especial a TĂłquio  
 A fidelidade incondicional dos membros Ă  quadrilha Ă© mandamento fundamental no universo Yakuza . 
 Ainda hoje integrantes da mĂˇfia japonesa ostentam tatuagens de corpo inteiro para mostrar seu vĂ­nculo com a organizaĂ§ĂŁo e decepam a falange do dedo mĂ­nimo como forma de pedir desculpas aos superiores por eventuais falhas cometidas em serviĂ§o . 
 RelatĂłrio do Departamento Nacional de PolĂ­cia do JapĂŁo de 1980 afirmava que 42% dos yakuza nĂŁo tinham uma parte do dedo mĂ­nimo e que 75% apresentavam alguma forma de tatuagem no corpo . 
 Percival -- Mostramos que os trabalhos do sĂ©culo 19, como os de Margaret Cameron, evidenciam beleza, plasticidade e muito bom gosto . 
 EntĂŁo, caminhamos para os CD-Roms, em que os visitantes sentam e brincam, escolhendo as imagens que desejam ver . 
 Cada um deles tem a oportunidade de conhecer as preocupaĂ§Ăµes conceituais de cada fotĂłgrafo e harmonizĂˇ-lo com a arte e as tĂ©cnicas das Ă©pocas escolhidas . 
 Ocorre que a Febraban obteve liminar da JustiĂ§a Federal contra a determinaĂ§ĂŁo da Receita . 
 Em seguida, Osiris recorreu e obteve da JustiĂ§a a declaraĂ§ĂŁo de que a liminar concedida nĂŁo era vĂˇlida, pois sentenĂ§a da juĂ­za Maria de FĂˇtima Pessoa Costa havia considerado que faltava Â«legitimidadeÂ» Ă  Febraban no caso . 
 Ontem, entretanto, outra juĂ­za, Assusete MagalhĂŁes, atendeu petiĂ§ĂŁo do advogado da Febraban, Saulo Ramos, e mandou intimar Osiris para que abstenha-se de exigir a lista . 
 O argumento de Saulo Ă© o de que a primeira liminar obtida pela Febraban havia sido referendada pelo presidente do Tribunal Regional Federal e mantida pelo presidente do STJ . 
  Menor Ă© assassinado na zona sul de SP  
  Da Reportagem Local  
 O menor MĂˇrcio JosĂ© Marques, 16, foi assassinado ontem, Ă s 11h30, com um tiro no peito na rua Pedro de Toledo, na Vila Mariana (zona sul de SĂŁo Paulo) . 
 Marques teria sido morto por ter respondido a ofensas que teriam sido feitas por dois rapazes que passavam pelo local numa Vespa . 
 NĂŁo hĂˇ pistas dos assassinos . 
  Â«NĂŁoÂ»  
 Hobby: 
  Â«Cavalos, montarÂ»  
  SALA  
  Objeto mais cafona que se pode ter em casa: "Tapetinho persa debaixo do telefone, com franja bem comprida  
 A casa de mais bom gosto de SĂŁo Paulo: 
  Arafat nomeia juĂ­zes do Hamas  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O lĂ­der da OLP, Iasser Arafat, nomeou dois simpatizantes declarados do Movimento de ResistĂŞncia IslĂ˘mica Hamas para os tribunais religiosos muĂ§ulmanos de Gaza e da CisjordĂ˘nia . 
 Sim, nĂłs temos divergĂŞncias polĂ­ticas, mas ainda somos um Ăşnico povo e nĂŁo podemos aceitar um distanciamento em relaĂ§ĂŁo ao nosso povo, disse o xeque Hamed al Bitaui ao aceitar a nomeaĂ§ĂŁo para o tribunal da CisjordĂ˘nia . 
 Vendo que Tancredo nĂŁo entendia quais eram suas razĂµes, Garcia explicou: 
 No primeiro ano, fica lotado . 
 No segundo ano, a frequĂŞncia Ă© pouca . 
 No terceiro, nĂŁo vai ninguĂ©m . 
 E no quarto ano, nĂłs vamos ter dificuldade atĂ© mesmo de conseguir um padre . 
 Em marĂ§o do ano seguinte, HĂ©lio Garcia jĂˇ era o governador . 
 A missa nunca mais foi realizada . 
 Fernando Henrique Cardoso jĂˇ estĂˇ recebendo da equipe econĂ´mica do atual governo informaĂ§Ăµes para permitir ajustes no Plano Real a partir de janeiro, quando tomarĂˇ posse como presidente da RepĂşblica . 
 O coordenador do programa de governo de FHC, Paulo Renato Souza, jĂˇ discute com a equipe econĂ´mica maneiras de acabar com a reposiĂ§ĂŁo automĂˇtica do IPC-r acumulado para os salĂˇrios . 
 A idĂ©ia Ă© que o reajuste salarial seja feita por livre negociaĂ§ĂŁo . 
  HĂˇ um tempo certo para cada vinho  
  Free-lance para a Folha  
 Degustar um vinho Ă© quase uma ciĂŞncia . 
 EnĂłfilos e enĂłlogos identificam, pela prova, o tipo de vinho, seus defeitos e virtudes, sua idade e mesmo sua safra . 
 Observada na contraluz, a bebida revela sua limpidez, densidade, cor, fluidez e tonalidade . 
 A medida que envelhecem, os tintos passam de vermelho-rubi ao atijolado; os brancos se tingem de um amarelo-Ă˘mbar-escuro . 
 Ao rodar suavemente o copo, o vinho forma arcos, ou lĂˇgrimas, nas paredes do cĂˇlice, sinalizando sua viscosidade . 
 LĂˇgrimas largas anunciam vinhos jovens e pouco alcoĂłlicos . 
 Quando numerosas e estreitas, os vinhos sĂŁo velhos e alcoĂłlicos . 
 A espuma, formada quando a bebida Ă© servida, deve ser branca e abundante . 
 A equipe da Anistia entrevistou 70 Ă­ndios e camponeses presos na penitenciĂˇria de Cerro Hueco, em Tuxla GutiĂ©rrez, a capital de Chiapas . 
 Â«A maioria havia sido mantida incomunicĂˇvel e sem tratamento mĂ©dico por vĂˇrios dias, depois de submetida a torturas e maus-tratos para revelar informaĂ§Ăµes sobre a guerrilhaÂ», diz o relatĂłrio . 
 Segundo o governo, 105 pessoas morreram nos combates que se seguiram Ă  tomada de seis cidades da regiĂŁo pelo EZLN . 
 A ComissĂŁo Nacional de Direitos Humanos diz que 127 pessoas estĂŁo Â«desaparecidasÂ» e que encontrou 11 corpos numa vala comum . 
 Que nĂŁo se perca pelo entusiasmo . 
  MistĂ©rio  
 Ontem, nem o Assessor de ComunicaĂ§ĂŁo Social do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), Irineu Tamanini, nem seu assessorado SepĂşlveda Pertence deram qualquer declaraĂ§ĂŁo aos jornais . 
 NĂŁo foi possĂ­vel saber as razĂµes desse procedimento . 
 Suspeita-se que tenha algo a ver com o feriado . 
 TambĂ©m para Mac, a empresa estĂˇ vendendo o banco de dados Â«FoxPro 2.6Â» e o integrado Â«Works 4.0Â», que vem com processador de textos, planilha, banco de dados e programas para desenho e comunicaĂ§ĂŁo . 
 HĂˇ ainda uma versĂŁo em CD-ROM do Â«WorksÂ», que traz junto o Â«Bookshelf 94Â» . 
 Algo que sĂł aconteceu sete anos depois, em parte pelo espanto e surpresa que Â«OmerosÂ» trouxe para uma crĂ­tica desesperanĂ§ada, descrente da possibilidade das grandes narrativas . 
 Ainda mais em versos, contando a histĂłria e tradiĂ§ĂŁo de Santa Lucia . 
 Um Ă©pico que o prĂłprio Walcott definiu como uma longa nota de agradecimento para o lugar de onde veio . 
 Como no cĂ©lebre verso do inglĂŞs John Doone, tambĂ©m em Walcott, o homem Ă© uma ilha . 
 E, como nos mostra Â«OmerosÂ» (com primorosa traduĂ§ĂŁo de Paulo Vizioli), tambĂ©m a histĂłria, as tradiĂ§Ăµes e a lĂ­ngua de um povo . 
 Segundo o vereador, com o uso destas armas os ladrĂµes tinham a possibilidade de, ao assaltar pessoas armadas, conseguir as armas verdadeiras . 
 A delegada SĂ­lvia Widmann, plantonista do Distrito da SĂ©, recordista em assaltos em SĂŁo Paulo, disse ser comum encontrar ladrĂµes com armas de brinquedo, mas que nĂŁo se deve reagir a um assalto, mesmo que se desconfie que a arma nĂŁo Ă© verdadeira . 
 As estatĂ­sticas nacionais mostram que uma mĂ©dia de 40% a 50% dos adolescentes presos e julgados por adultos voltam a cometer atos ilegais . 
 Essa porcentagem cai para de 12% a 15% nos casos decididos por adolescentes . 
 O jĂşri de adolescentes sĂł Ă© possĂ­vel em casos de pequena gravidade (infraĂ§Ăµes de trĂ˘nsito, brigas de rua) e Ă© opĂ§ĂŁo permitida apenas a rĂ©us primĂˇrios, que abrem mĂŁo de recorrer da sentenĂ§a . 
  O STF nĂŁo Ă© vaca de presĂ©pio  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Com o rolo compressor da mĂ­dia em cima da sociedade, em breve nĂŁo serĂŁo necessĂˇrios tribunais, partidas de futebol e eleiĂ§Ăµes . 
 Criado o clima, a realizaĂ§ĂŁo de um julgamento, de um jogo ou de uma eleiĂ§ĂŁo serĂˇ dispensĂˇvel . 
 HĂˇ o risco de o julgamento, o jogo ou a eleiĂ§ĂŁo contrariar o Â«moodÂ», o consenso das ruas . 
 E aĂ­, fica valendo o quĂŞ? 
 Na Planet Music, 80% dos CDs sĂŁo importados . 
 Segundo Sueli Vital, 25, coordenadora de marketing da empresa, toda semana a loja recebe novidades . 
 Â«Se nĂŁo trouxermos um lanĂ§amento atual, logo o nacional Ă© lanĂ§ado por aquiÂ», afirma . 
 Para Vicente Menta Neto, 35, proprietĂˇrio da Studio Tan, casa especializada em bandas alternativas, a compra dos CDs importados deve ser feita sem intermediĂˇrios . 
 Â«Se eu sei de um lanĂ§amento e contato uma importadora, ela vai ter interesse em divulgĂˇ-lo para outras casasÂ», afirma . 
 Muitas das mortes ocorrem em acidentes relacionados ao frio, como incĂŞndios provocados por fogueiras ou lareiras improvisadas . 
 Outras pessoas sofrem ataques cardĂ­acos devido ao esforĂ§o para retirar montes de neve que chegam a um metro de altura da frente de suas casas . 
  (FG)  
 Dez minutos depois, veio o segundo gol . 
 Edmundo avanĂ§ou com a bola dominada e tocou por cima do goleiro . 
 Ao perceber que a bola sairia pela linha de fundo, Edmundo correu atrĂˇs dela, dominou-a e deu passe a Rivaldo, que fintou o goleiro e fez o gol . 
 No segundo tempo, as chances continuaram aparecendo para o Palmeiras ampliar . 
 Evair fez o terceiro gol aos 30min, escorando escanteio batido por Zinho . 
 As atividades fĂ­sicas relacionadas pelos cientistas incluem esportes de equipe, nataĂ§ĂŁo, ginĂˇstica com aparelhos, corrida, caminhada, danĂ§a e tĂŞnis . 
 Essas atividades exerceram um efeito protetor maior em mulheres que tenham tido pelo menos uma gravidez levada a termo . 
 Os Ă­ndios PataxĂł foram os primeiros habitantes da cidadezinha de ItacarĂ© cujo significado Ă© pedra de areia que o padre jesuĂ­ta LuĂ­z de GrĂŁ batizou de SĂŁo Miguel da Barra do Rio de Contas . 
 TambĂ©m foram os jesuĂ­tas que lĂˇ ergueram, no sĂ©culo 18, a igreja de SĂŁo Miguel, ainda de pĂ©, assim como alguns casarĂµes . 
  Quem nĂŁo for muambeiro atire a 1ÂŞ pedra  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Nos idos de 1989, eu refazia meu estoque de Â«coatedÂ» Bufferin, pasta de dente Crest etc. em uma drugstore nova-iorquina, quando fui abordada pelo farmacĂŞutico: 
 Â«A senhora pretende revender todas essas mercadorias em seu paĂ­s?Â» 
 Como qualquer Â«globetrotterÂ» tapuia do tempo anterior Ă  abertura aos importados, eu trazia a resposta para essa fatal pergunta na ponta da lĂ­ngua: 
 Â«NĂŁo, meu senhor, as mercadorias sĂŁo para meu uso pessoal . 
 Sabe o que acontece? 
 Eu venho de um paĂ­s onde existem apenas dois tipos de aspirina, sendo que ambos corroem as paredes do estĂ´mago.Â» 
 TerĂ­amos um custo reduzido uma economia de US$ 340 milhĂµes de dĂłlares anuais aos cofres pĂşblicos apenas a nĂ­vel federal, o que significa que o governo poderia custear 280 mil aposentadorias de US$ 100,00 por mĂŞs, ou construir uma ferrovia de 300 quilĂ´metros por ano, para reduzir o preĂ§o dos produtos agrĂ­colas . 
 Quanto aos cofres municipais, eles deixariam de sofrer uma sangria anual de US$ 3 bilhĂµes com a simples reduĂ§ĂŁo do nĂşmero de vereadores . 
 Imagine quantas vagas nas escolas primĂˇrias, quantos benefĂ­cios sociais poderiam ser oferecidos Ă s populaĂ§Ăµes das cidades brasileiras com esses recursos . 
 A Souza Cruz aumentou ontem os seus preĂ§os . 
 Com 36,8% de acrĂ©scimo, cigarros da classe F como Charm e Hilton passaram a custar Cr$ 650,00 . 
 Carlton e Minister custam Cr$ 580,00, 38,09% a mais . 
 Hollywood, Free KS e Free Box estĂŁo 37,8% mais caros e custam Cr$ 510,00 . 
 Continental, Plaza, Ritz e Viceroy sobem para Cr$ 455,00 . 
 No dia 27 a Philip Morris aumentou os seus preĂ§os . 
 CarrosA Fiat reajustou seus preĂ§os em 3% . 
 O aumento sĂł nĂŁo vale para o Tempra, que tem aumento diĂˇrio, e para o Tipo e o Alfa, com preĂ§os fixados em dĂłlar . 
 A Autolatina jĂˇ havia aumentado em 4,3% os preĂ§os dos carros da Volkswagen e Ford no inĂ­cio da semana . 
 O Gol 1000, o Fusca, a Kombi e o Hobby tiveram reajuste de 1,7% . 
 A GM elevou seus preĂ§os em 3,1% . 
 Todas as montadoras devem reajustar os preĂ§os a partir da prĂłxima terĂ§a-feira . 
  Melhor 'tour' Ă© feito pela Ăˇgua  
  Da AgĂŞncia Folha, em Aracaju  
 Os melhores Â«city-toursÂ» de Aracaju sĂŁo feitos pelas Ăˇguas que circundam a cidade . 
 Veja alguns dos passeios de barco pela capital sergipana . 
 Todos custam R$ 25 . 
 O passeio pelo rio Sergipe sai todas as manhĂŁs da marina localizada na avenida Ivo do Prado, passa pela ilha de Santa Luzia e chega a atingir o interior do Estado . 
 AudiĂŞncia de 95% . 
 Pesquisa do Datafolha na Grande SĂŁo Paulo, em outubro de 93, indicou que 95% dos entrevistados tĂŞm o hĂˇbito de ouvir rĂˇdio . 
  PolĂ­cia de SP prende primeiro banqueiro do bicho  
  Condenado a prisĂŁo desde outubro de 93, segundo maior bicheiro do Estado Ă© detido ao prestar depoimento  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A polĂ­cia prendeu ontem o banqueiro do jogo do bicho Valtemir Spinelli de Oliveira, 43, o Â«BolĂŁoÂ» . 
 Ele estava sendo procurado pela JustiĂ§a por ter sido condenado a um ano e sete meses de prisĂŁo por causa do jogo do bicho . 
 Segundo um relatĂłrio da PM, BolĂŁo Ă© o segundo maior bicheiro paulista . 
 Ele controlaria cerca de 30% do jogo em SĂŁo Paulo . 
 Ă‰ o primeiro banqueiro do jogo do bicho preso no Estado . 
 Maria comprou a Â«Broadway Boogie WoogieÂ» por US$ 800, como contou ao marchand Jean Boghici, 65, e doou-a ao Museu de Arte Moderna (MoMA) de Nova York . 
 O preĂ§o equivale hoje a US$ 6.981,20 . 
 Maria teria feito uma exigĂŞncia: queria que a tela fosse exposta enquanto Mondrian vivesse . 
 O museu titubeou . 
 Maria conversou com Nelson Rockfeller, presidente do MoMA Ă  Ă©poca e seu amigo, e a exigĂŞncia foi aceita . 
 FotĂłgrafo se define como `auto-exilado' . 
  Free-lance para Folha  
 O fotĂłgrafo William Klein nasceu em Nova York (EUA), em 1928 . 
 ApĂłs o fim da Segunda Guerra Mundial (1939-1945), decidiu se mudar para a FranĂ§a e completar os estudos na Universidade de Sorbonne . 
 Ainda em seu discurso, Brizola disse que Lula (PT) Ă© neopopulista . 
 Quanto a Fernando Henrique Cardoso (PSDB), ele afirmou que nĂŁo administrou nem o condomĂ­nio onde mora . 
 Brizola depois referiu-se Ă s eleiĂ§Ăµes na Bahia, para onde embarcaria em seguida . 
 Â«Parece um sonho vencer na Bahia . 
 Derrotar ACM (Antonio Carlos MagalhĂŁes) e seu sĂłcio Roberto Marinho.Â» 
 Canhim se reuniu ontem com FHC, enquanto um grupo de servidores, reunidos em torno de um carro de som, gritava palavras de ordem em frente a Fazenda . 
 Canhim disse que Â«nĂŁo vai haver perdaÂ» nos salĂˇrios dos servidores . 
 Segundo seu relato, FHC afirmou que a conversĂŁo Ă  URV serĂˇ feita pela mĂ©dia dos Ăşltimos quatro meses -- e o valor a ser calculado Ă© o centro das discussĂµes no momento . 
  CARTILHA PREPARADA PELO GOVERNO DEIXA DĂšVIDAS (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 A cartilha que o governo irĂˇ distribuir para explicar o que Ă© a URV (Unidade Real de Valor) nĂŁo cumpre o que deveria ser o seu principal objetivo: esclarecer . 
 O leitor continuarĂˇ sem saber como ficam os aluguĂ©is, as mensalidades escolares, os preĂ§os na feira e no supermercado, enfim, como o indexador irĂˇ afetar seu cotidiano . 
 A PĂˇscoa comeĂ§a na vĂ©spera da AnunciaĂ§ĂŁo (24 de marĂ§o), quando o patriarca celebra missa na igreja da AnunciaĂ§ĂŁo erigida sobre ruĂ­nas de igrejas construĂ­das por bizantinos e cruzados . 
 Na Sexta-Feira Santa, as igrejas da cidade estĂŁo repletas com multidĂµes chorando a morte de Cristo . 
 O luto gradualmente se dissipa com a chegado do Domingo de PĂˇscoa . 
 A ressurreiĂ§ĂŁo Ă© celebrada por toda a cidade, com as pessoas se cumprimentando nas ruas . 
 Segundo Tony Nazal, diretor de uma agĂŞncia de turismo local, o local mais emocionante para observar Ă© a igreja do Sagado Sepulcro . 
 O leitor comeĂ§a por conhecer a contribuiĂ§ĂŁo dos cronistas e viajantes do perĂ­odo colonial, em muitos casos observadores sagazes da natureza e dos costumes, entremeados por uma exceĂ§ĂŁo rutilante: a contribuiĂ§ĂŁo realmente cientĂ­fica dos sĂˇbios europeus chamados por MaurĂ­cio de Nassau . 
 Vem depois a grande geraĂ§ĂŁo da IndependĂŞncia, que teve cientistas e intelectuais tĂŁo eminentes quanto JosĂ© BonifĂˇcio e Alexandre Rodrigues Ferreira . 
 Em seguida deu-se a lenta, herĂłica e quase sempre insatisfatĂłria implantaĂ§ĂŁo do ensino e da pesquisa cientĂ­fica, com papel predominante de especialistas estrangeiros e pouca contribuiĂ§ĂŁo original dos brasileiros, salvo exceĂ§Ăµes notĂˇveis, como a de Joaquim Gomes de Sousa na matemĂˇtica . 
 O inquĂ©rito policial encerrado hoje sem provas contra os acusados serĂˇ agora remetido ao MinistĂ©rio PĂşblico que vai decidir sobre o destino do caso . 
 PoderĂŁo ser feitas novas investigaĂ§Ăµes . 
 A decisĂŁo final caberĂˇ Ă  JustiĂ§a . 
 A queima dos colchĂµes provocou muita fumaĂ§a e tumulto entre os menores . 
 Oito caminhĂµes do Corpo de Bombeiros foram para o local . 
 Ă€s 13h, o incĂŞndio estava totalmente debelado . 
 O incĂŞndio aconteceu na Unidade de Acolhimento ProvisĂłrio 1 da Febem . 
 Ontem, a unidade abrigava 670 menores, embora sua capacidade seja para apenas 320 . 
 A unidade da rodovia dos Imigrantes Ă© destinada Ă  triagem dos menores . 
 Eles permanecem na unidade, segundo a Febem, por um tempo mĂ©dio de 24 horas, enquanto aguardam definiĂ§ĂŁo do juiz da InfĂ˘ncia e Juventude quanto ao seu destino . 
 As maiores turbulĂŞncias que o Plano Real enfrenta, para ele, sĂŁo as pressĂµes salariais do funcionalismo pĂşblico, as verbas para a Ăˇrea da saĂşde subestimadas, a crise da previdĂŞncia e a situaĂ§ĂŁo dos bancos estaduais . 
 O Â«reabastecimentoÂ» mais urgente, segundo o deputado, Ă© a reforma fiscal, que pode ser implementada jĂˇ neste ano, caso FHC venĂ§a no primeiro turno da eleiĂ§ĂŁo presidencial e Â«aproveite o clima de um Congresso agonizanteÂ» . 
  Sem consistĂŞncia  
 A Bianchessi Auditores nĂŁo emitiu opiniĂŁo sobre as demonstraĂ§Ăµes financeiras de 1993 da Caixa EconĂ´mica Federal . 
 NĂŁo sĂŁo confiĂˇveis . 
 Â«Ă‰ ilusĂŁo imaginar que sĂł se pode contribuir com o Brasil se tiver um cargo no governo . 
 O PT pode contribuir apresentando propostas alternativas.Â» 
 Luiz InĂˇcio Lula da Silva, presidente do PT, ontem na Folha . 
 AlĂ©m da equipe cubana, o time de Ana Moser, Ana Paula e Fernanda Venturini, titulares da seleĂ§ĂŁo brasileira, joga contra o Parmalat/Matera (ItĂˇlia) . 
 JĂˇ o BCN, atual vice-campeĂŁo brasileiro, vai jogar pelo Grupo B contra o Ecoclear Pallavollo (ItĂˇlia), onde joga Vera Mossa, e o Uralotchka (RĂşssia), atual campeĂŁo europeu . 
  Ex-presidente manda celebrar missa  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O ex-presidente Fernando Collor de Mello, devido ao momento crĂ­tico que passa seu irmĂŁo Pedro, decidiu evitar tomar atitudes que possam contrariar sua famĂ­lia ou a da cunhada Tereza Collor . 
 Collor analisa se, consumada a morte de Pedro, deve ir ao velĂłrio . 
 Teme ser hostilizado por Tereza . 
 De acordo com amigos do ex-presidente, Collor sĂł comparecerĂˇ se receber um indicativo de que nĂŁo terĂˇ problemas . 
 Isto o quĂŞ? 
 Matar vocĂŞ? 
 Ele riu . 
 NĂŁo sei . 
 Mas a idĂ©ia do gravador Ă© boa . 
 VocĂŞ nĂŁo tem um aĂ­? 
 Para que vocĂŞ quer gravador? 
 Ela, pĂˇlida . 
 NĂŁo venham depois a BrasĂ­lia apoiados por empresĂˇrios pedir reduĂ§ĂŁo de imposto: quem acabaria pagando sĂŁo os excluĂ­dos, que nem sonham em ter um carro . 
 HĂˇ tambĂ©m uma responsabilidade polĂ­tica . 
 Espertamente, Fernando Henrique tenta manipular a greve, relacionando-a ao jogo eleitoral . 
 Pretende convencer os eleitores de que a CUT promove Â«desordemÂ» contra o Real . 
  O medo da lama  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de BrasĂ­lia  
 As campanhas eleitorais estĂŁo longe de caracterizarem-se como uma fase em que se debatem idĂ©ias . 
 Notabilizam-se mais pelo vale-tudo entre os candidatos . 
 No Brasil, eleiĂ§ĂŁo Ă© como festa de embalo . 
 As piores baixarias costumam acontecer no final . 
  Estado inaugura parque Villa-Lobos pela metade  
  Apenas as Ăˇreas de lazer e esportes foram concluĂ­das  
  ALESSANDRA BLANCO  
  Da Reportagem Local  
 O governador de SĂŁo Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, inaugura neste domingo uma Ăˇrea de 350 mil m2 do parque Villa-Lobos, em Pinheiros (zona oeste) . 
 A Ăˇrea custou Ă  Secretaria de Recursos HĂ­dricos, Saneamento e Obras US$ 50 milhĂµes e equivale apenas Ă  metade do parque, que tem no total 717 mil m 2 . 
 Â«Acho que estamos precisando dar uma resposta para a torcida . 
 AtĂ© agora, tivemos total apoio dos torcedores . 
 Mesmo nos piores momentos, eles nĂŁo estĂŁo deixando de gritar o nome do clube e dos jogadores . 
 Espero que consigamos mostrar um bom futebol e tambĂ©m a classificaĂ§ĂŁo . 
 Isto nos darĂˇ maior tranquilidade para as finais.Â» 
 A fuga foi percebida pelo delegado de plantĂŁo, MĂˇrio Gomes Pereira Filho, que desconfiou de um homem que estava correndo em direĂ§ĂŁo ao muro lateral do distrito carregando uma sacola plĂˇstica . 
 Pereira Filho nĂŁo conseguiu detĂŞ-lo, mas sua presenĂ§a fez com que outro preso, que ainda estava dentro do tĂşnel, voltasse para cela . 
  Assobrav teme represĂˇlias  
  Da Reportagem Local  
 Para JoĂŁo ClĂˇudio GuimarĂŁes, presidente da Assobrav (associaĂ§ĂŁo dos revendedores Volkswagen), a eventual participaĂ§ĂŁo de concessionĂˇrios na venda de carros Â«popularesÂ» no mercado paralelo pode Â«prejudicar toda a redeÂ» . 
 GuimarĂŁes lembra que o Â«popularÂ» tem preĂ§o tabelado . 
 Â«Quem nĂŁo cumprir o acordo feito com o governo estĂˇ sujeito a puniĂ§ĂµesÂ» . 
  Veja os detalhes dos dois modelos  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O Esprit SE tem motor central de quatro cilindros, 2.174 cc, 16 vĂˇlvulas, com turbo (e intercooler) . 
 Atinge 264 cv a 6.500 rpm . 
 Com traĂ§ĂŁo traseira, chega a 262 km/h de velocidade mĂˇxima e acelera de 0 a 100 km/h em 5 segundos . 
 Uma fera . 
 O Elan 1.6i Turbo 16V SE tem motor japonĂŞs Isuzu na frente, de quatro cilindros, com 167 cv a 6.600 rpm . 
 Com traĂ§ĂŁo dianteira, acelera de 0 a 100 km/h em 7,2 segundos e atinge 220 km/h . 
 Ambos tĂŞm injeĂ§ĂŁo digital . 
 Segundo Silva, o parque estĂˇ precisando de uma reforma, que inclui a recuperaĂ§ĂŁo da Casa do Modernista, calculada em US$ 100 mil . 
 Â«A Prefeitura nĂŁo se encarrega nem da limpeza do parque . 
 NĂŁo estamos pedindo dinheiro; queremos apenas o direito de ter o parque limpo e restauradoÂ»,disse . 
 O parque Ă© o Ăşnico da Vila Mariana e fica aberto todos os domingos, com programaĂ§Ăµes culturais . 
 Parque Modernista -- rua Santa Cruz, 325 . 
  O PEQUENO BILLY  
 Record, 13h . 
 (Dirty Little Billy) . 
 EUA, 1972, 93 min. DireĂ§ĂŁo: Stan Dragoti . 
 Com Michael J. Pollard, Lee Purcell . 
 Contemplada hĂˇ quatro anos com uma estrada e parada obrigatĂłria de cruzeiros marĂ­timos, Alter do ChĂŁo mantĂ©m a caracterĂ­stica de um povoado ribeirinho . 
 Apesar da chegada ao povoado de jet skis e caiaques, os cerca de 800 moradores resistem e mantĂŞm a tradiĂ§ĂŁo cultural da comunidade . 
 Junto com o reflorestamento, citricultura e criaĂ§ĂŁo de aves e suĂ­nos, os bĂşfalos formam o braĂ§o agropecuĂˇrio do Projeto Jari, que tem como principal atividade a produĂ§ĂŁo de celulose e extraĂ§ĂŁo de minĂ©rios no interior da floresta . 
 O Jari primeiro testou a criaĂ§ĂŁo de bois, que nĂŁo se adaptaram Ă  AmazĂ´nia . 
 Â«Cheias e secas sĂŁo constantes na floresta e sĂł o bĂşfalo consegue enfrentar estas variaĂ§ĂµesÂ», diz o engenheiro agrĂ´nomo CristĂłvĂŁo Lins, do Jari . 
  Tarifas postais mudam esta semana  
  IVANIR JOSĂ‰ BORTOT  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Esta semana as tarifas postais e da Infraero (taxas cobradas na administraĂ§ĂŁo dos aeroportos) comeĂ§am a ter seus valores em URV (Unidade Real de Valor) . 
 O MinistĂ©rio da Fazenda vai deixar para maio a conversĂŁo dos preĂ§os das tarifas de energia elĂ©trica, telefone, combustĂ­veis e cartas em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Como ela estĂˇ no mesmo emprego hĂˇ cinco meses, basta multiplicar o valor mensal (R$ 11,66) por cinco . 
 Seu 13Âş salĂˇrio proporcional serĂˇ de R$ 58,30 . 
 O benefĂ­cio das fĂ©rias sĂł existe apĂłs 12 meses trabalhados . 
 Lembre-se que a remuneraĂ§ĂŁo corresponde a um salĂˇrio mais um terĂ§o . 
 Se ele for de R$ 140,00, por exemplo, o domĂ©stico deve receber R$ 186,66 . 
  Fiat registra prejuĂ­zo; GM prevĂŞ a volta ao lucro em 93  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A Fiat, maior grupo privado da ItĂˇlia, anunciou que teve prejuĂ­zo de US$ 1,05 bilhĂŁo no ano passado devido Ă  crise no mercado automobilĂ­stico europeu . 
 Ă‰ o primeiro prejuĂ­zo da montadora em mais de uma dĂ©cada e reflete a queda de cerca de 15% na venda de veĂ­culos na Europa em 1993 . 
 Em 1992, a Fiat apresentou lucro de US$ 324 milhĂµes . 
 Apesar do prejuĂ­zo, a companhia anunciou que estĂˇ determinada a seguir com sua estratĂ©gia de aumentar os investimentos e cortar custos . 
 A Fiat enfrenta uma dura disputa com os sindicatos, que sĂŁo contrĂˇrios ao plano da empresa de eliminar 15 mil empregos, ou 7% de seus funcionĂˇrios na ItĂˇlia . 
 Em pouco mais de 15 anos, a braquiara tomou conta do paĂ­s.Nesses quinze anos a produĂ§ĂŁo de sementes para pastagens se caracterizou como um mercado informal, pulverizado, que convive com fiscalizaĂ§ĂŁo frĂˇgil, concentrando milhares de empresas e produtores individuais . 
 Assim, a qualidade da semente colocada Ă  disposiĂ§ĂŁo do pecuarista Ă© ainda muito diferenciada . 
 No mercado internacional a Â«conversa Ă© outraÂ» . 
 Empresas que nĂŁo apresentam produtos com o mĂ­nimo de 95% de valor cultural (capacidade de germinaĂ§ĂŁo e pureza) nĂŁo conseguem comercializar a sua produĂ§ĂŁo . 
 Dallari reconheceu ontem que Ă© preciso buscar definiĂ§ĂŁo para aumentos abusivos de preĂ§os e elevaĂ§ĂŁo arbitrĂˇria de lucros, nĂŁo claramente conceituados na legislaĂ§ĂŁo . 
 AtĂ© mesmo as multas preventivas diĂˇrias -- a partir de 10 mil Ufir ou CR$ 1,8 milhĂŁo-, previstas na lei antitruste, sĂŁo inĂłcuas . 
 Todas as vezes que a Secretaria de Direito EconĂ´mico tentou aplicĂˇ-las, as empresas recorreram com sucesso contra o governo . 
 O mesmo se repete no JudiciĂˇrio, apĂłs julgamento administrativo no Conselho Administrattivo de Defesa EconĂ´mica . 
  PORTARIA VAI DEFINIR CONTRIBUIĂ‡ĂO DE ESTATAL (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 A Seplan (Secretaria de Planejamento da PresidĂŞncia da RepĂşblica) anunciou ontem que baixarĂˇ em breve portaria interministerial fixando normas relativas Ă s contribuiĂ§Ăµes das estatais federais aos fundos de pensĂŁo . 
 O objetivo Ă© limitar os repasses e acabar com a controvĂ©rsia jurĂ­dica sobre a existĂŞncia ou nĂŁo de limites . 
  Jogo geomĂ©trico  
 Esse jogo bonito, geomĂ©trico, que tanto encanta mentes acadĂŞmicas, muda completamente de natureza quando entra um novo componente na histĂłria: os diferenciais entre as taxas de juros internas e externas . 
 Quando hĂˇ ampla liberdade de fluxos cambiais (como agora), e as taxas de juros internas sĂŁo maiores que as externas, o capital estrangeiro ingressa no paĂ­s, independentemente da melhoria interna da economia . 
 Entra para bicar na renda fixa . 
  Malan descarta via da recessĂŁo  
  Futuro ministro da Fazenda diz que aperto monetĂˇrio serĂˇ afrouxado, mas nĂŁo antecipa prazo  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 A prioridade no combate Ă  inflaĂ§ĂŁo nĂŁo Ă© incompatĂ­vel com o relanĂ§amento da economia e o governo jĂˇ busca formas de flexibilizar o arrocho monetĂˇrio imposto sobre o sistema financeiro desde o inĂ­cio do Plano Real, disse ontem em SĂŁo Paulo o presidente do Banco Central e futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan . 
 Â«Estamos empenhados num processo de combate Ă  inflaĂ§ĂŁo ao mesmo tempo em que criamos condiĂ§Ăµes para a retomada do crescimento e do investimentoÂ», afirmou Malan, durante solenidade de posse da nova diretoria da AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de Bancos Comerciais e MĂşltiplos (ABBC), no Hotel TransamĂ©rica . 
 Tadeu Jungle, 38, diretor dos comerciais, diz Â«que o charme dos filmes Ă© o humor e o cenĂˇrio em tamanho gigantescoÂ» . 
 O cenĂˇrio Ă© uma pĂˇgina dupla de atlas medindo 2,5 m de altura por 4 m de largura, inspirado no seriado Â«Terra de GigantesÂ» . 
 Parreira -- Foi na seleĂ§ĂŁo dos Emirados, na classificaĂ§ĂŁo para a Copa de 86 . 
 TĂ­nhamos de ganhar do Iraque por dois gols . 
 O jogo estava 2 a 0, mas aos 46min do segundo tempo eles fizeram gol . 
 Folha -- Dos sete anĂµes da Branca de Neve, qual o seu preferido: Dunga ou Teimoso? 
 MinistĂ©rios militares e entidades de proteĂ§ĂŁo ambiental devem ser os maiores Â«clientesÂ» do sistema . 
 A base do Sivam serĂŁo 17 radares fixos, espalhados pelo territĂłrio do Acre, RondĂ´nia, Amazonas, Roraima, ParĂˇ, AmapĂˇ, Tocantins e Mato Grosso . 
 Os radares fixos serĂŁo complementados por seis radares mĂłveis e oito aviĂµes equipados com sensores . 
 PENTESILĂ‰IAS -- De Daniela Thomas . 
 DireĂ§ĂŁo: Bete Coelho . 
 Com Bete Coelho e Renato Borghi, entre outros . 
 Cenografia e figurino: Daniela Thomas . 
 MĂşsica original: Jose Miguel Wisnik . 
 A saga de duas geraĂ§Ăµes de heroĂ­nas trĂˇgicas, interpretadas por Bete Coelho, levadas pela forĂ§a de suas paixĂµes desenfreadas . 
 Teatro Sesc Anchieta (r . 
 Dr. Vila Nova, 245, tel. 256-2322) . 
 Qui a sĂˇb Ă s 21h, dom Ă s 20h . 
 Ingresso: R$ 8,00 (qui) e R$ 10,00 (sex a dom) . 
 50% de desconto para comerciĂˇrios . 
 Â«Ele nĂŁo apresenta mais nenhuma atividade cerebralÂ», afirmou . 
 Maria de Almeida Francisquini, 47, mĂŁe de SĂ©rgio, disse que sua dor Ă© muito grande . 
 Â«AconteĂ§a o que acontecer alguĂ©m tem que pagar por isso.Â» 
 Desta vez, a ConfederaĂ§ĂŁo Brasileira de Futebol (CBF) resolveu fazer diferente . 
 Antes da viagem, mandou uma lista de ingredientes culinĂˇrios para o hotel Doubletree, em Dallas . 
 Quando a delegaĂ§ĂŁo chegou, Martinho jĂˇ encontrou tudo o que era necessĂˇrio para cozinhar . 
 O mercado de dĂłlar comercial saiu do marasmo dos Ăşltimos dias, logo no inĂ­cio da manhĂŁ . 
 O BC realizou trĂŞs leilĂµes de compra . 
 A projeĂ§ĂŁo de desvalorizaĂ§ĂŁo cambial passou de 38,98% no dia anterior para 39,87% . 
 O Banco Central elevou tambĂ©m a taxa/over de 50,11% ao mĂŞs para 52%, projetando um juro efetivo de 42,4% no mĂŞs . 
 Com base em juro real estimado em 1,8%, a taxa de inflaĂ§ĂŁo embutida no over ficou tambĂ©m em 39,87% . 
 Ribeiro foi libertado um dia depois . 
 Os sequestradores o colocaram em um carro e viajaram por cerca de trĂŞs horas atĂ© deixĂˇ-lo no km 86 da rodovia Dom Pedro 1Âş. 
 Segundo a polĂ­cia, ele pegou uma carona atĂ© um posto da PolĂ­cia RodoviĂˇria, de onde ligou para JosĂ© Luis, que foi buscĂˇ-lo . 
 Chegou por volta das 3h em Pinhal . 
 O empresĂˇrio nĂŁo falou com a imprensa . 
 Ele acenou para as pessoas de uma janela de sua fazenda . 
 JosĂ© Luis disse que o pai ficou no cativeiro com os olhos vendados e que nĂŁo sabe quantos homens participaram do sequestro . 
 Ele afirmou que o pai recebia trĂŞs refeiĂ§Ăµes por dia com sobremesa . 
 Ribeiro nĂŁo precisou ser medicado e, segundo o filho, estava bem de saĂşde . 
 Segundo o delegado JosĂ© Alves dos Reis, da Delegacia Anti-Sequestro, hĂˇ a possibilidade de os sequestradores do empresĂˇrio serem os mesmos que sequestraram a sua neta, Bruna, hĂˇ dois anos e meio . 
 Â«Homem MaduroÂ», com Sula Miranda, Â«Toque MacioÂ», de Alcione e Â«Tudo por AmorÂ», com Eliana de Lima, sĂŁo as mĂşsicas mais tocadas . 
 Se nĂŁo tem cliente, as mulheres danĂ§am entre elas . 
 Ă‰ na escada ou na sala que o negĂłcio com o cliente Ă© fechado . 
 A FPR mantĂ©m 600 de seus melhores combatentes entrincheirados no prĂ©dio do Parlamento, em Kigali, pelos termos da trĂ©gua . 
 Â«O ExĂ©rcito nĂŁo tem a menor chance (contra os rebeldes)Â», disse um comandante militar francĂŞs . 
 Poesia em estado bruto, em estado de orgia coletiva, em estado de celebraĂ§ĂŁo comum das diferenĂ§as destes lugares incomuns do Brasil . 
 A forĂ§a dos dois times estĂˇ no ataque . 
 O Flamengo, mais pelo lado esquerdo, com NĂ©lio e SĂˇvio . 
 Mas o Corinthians nĂŁo pode se esquecer do habilidoso Marquinhos e do Magno da magnĂ©tica . 
 Ă‰ evidente que esse processo tomarĂˇ tempo . 
 Em tese, tempo suficiente para que se consolide o Mercosul, ao qual o Brasil concede alta prioridade . 
 Ainda mais que Ron Brown admitiu francamente que, sem a Â«fast trackÂ», o Executivo dificilmente poderĂˇ avanĂ§ar na direĂ§ĂŁo de acordos comerciais sĂłlidos . 
 Â«Fast trackÂ» (Â«via rĂˇpidaÂ») Ă© a autorizaĂ§ĂŁo congressual para que o Executivo norte-americano negocie acordos comerciais para posterior aprovaĂ§ĂŁo em bloco pelo Congresso . 
 A quarta vĂ­tima fatal, Apparecida Francischetti, 59, morreu durante perseguiĂ§ĂŁo aos ladrĂµes . 
 Um carro da polĂ­cia bateu de frente no Monza onde estava Apparecida . 
 O acidente ocorreu prĂłximo ao cemitĂ©rio de Vila Rio, a cerca de 3 km do local do assalto . 
 Izar afirmou que hoje quatro administradores regionais (da Penha, da Mooca, de Vila Prudente e de Itaquera) vĂŁo depor em uma sindicĂ˘ncia aberta para apurar responsabilidades . 
 Â«No dia da enchente, nĂłs estĂˇvamos com 220 homens auxiliando a populaĂ§ĂŁo, ontem foram 600 funcionĂˇriosÂ», disse Izar . 
 O secretĂˇrio se reuniu na tarde de ontem com o prefeito Maluf . 
 Â«Ele ouviu minhas explicaĂ§Ăµes e foi compreensivo, os responsĂˇveis vĂŁo ser punidosÂ», afirmou . 
 Ainda no leilĂŁo oficial, os resultados por categoria foram os seguintes: 118 fĂŞmeas puras por US$ 2,2 mil; duas fĂŞmeas 3/4 de sangue mestiĂ§as por US$ 682; trĂŞs fĂŞmĂŞas 7/8 mestiĂ§as por US$ 455; trĂŞs fĂŞmeas 15/16 mestiĂ§as por US$ 774; 84 machos puros por US$ 2,1 mil; um macho mestiĂ§o 1/2 sangue por US$ 546; um macho mestiĂ§o 7/8 por US$ 1,6 mil; dois machos mestiĂ§os 15/16 por US$ 2,2 mil; dois machos mestiĂ§os 1/2 sangue, por US$ 682,9 . 
 No leilĂŁo Imaven, as mĂ©dias foram: potros de atĂ© 24 meses de idade por US$ 4,1 mil; potros de 24 a 36 meses por US$ 4,4 mil; cavalos com mais de 36 meses por US$ 5,3 mil; potras atĂ© 24 meses por US$ 4 mil; potras de 24 a 36 meses por US$ 3,4 mil e Ă©guas com mais de 36 meses por US$ 5,2 mil . 
  IncĂŞndio no centro do Rio deixa um ferido  
  Do enviado especial ao Rio  
 Uma explosĂŁo, seguida por um incĂŞndio numa empresa de manutenĂ§ĂŁo de mĂˇquinas de escrever, ontem, no centro do Rio, deixou em estado grave o funcionĂˇrio Jorge Luiz de Assis, 46 . 
 Assis foi levado Ă s pressas para o Hospital Souza Aguiar, no centro da cidade . 
 Acreditam que a Ăşnica maneira do Estado exercer papel regulador na economia Ă© atravĂ©s de estatais o que Ă© um grosso equĂ­voco . 
 E julgam que a melhor polĂ­tica de distribuiĂ§ĂŁo de renda consiste em estimular a fabricaĂ§ĂŁo de produtos de terceira para consumidores de segunda quando sĂŁo produtos sofisticados, vendidos no mercado internacional, que garantem crescimento e geraĂ§ĂŁo de empregos bem remunerados . 
 De qualquer forma, Ă© um grupo aberto a novas idĂ©ias e que coloca a reduĂ§ĂŁo da misĂ©ria e o crescimento como metas centrais de pensamento . 
 Mesmo os atores polĂ­ticos, como Lula, que nĂŁo reconhecem o padrĂŁo estrutural da economia contemporĂ˘nea, acabam por tentar convencer o resto do mundo que eles, na prĂˇtica, nĂŁo farĂŁo o que seus projetos supĂµem fazer: nĂŁo denunciarĂŁo o acordo da dĂ­vida externa, nĂŁo farĂŁo distinĂ§Ăµes entre empresas nacionais e estrangeiras continuarĂŁo a privatizar etc . 
 Como nĂŁo sou incoerente nem reneguei minha tradiĂ§ĂŁo de anĂˇlise sociolĂłgica, nĂŁo preciso usar de linguagem diferente conforme o auditĂłrio . 
 Mas daĂ­ nĂŁo decorre que eu defenda o Â«livre mercadoÂ», que desconsidere a necessidade do fortalecimento do Estado, nem muito menos que deixe de ver a Â«dĂ­vida socialÂ» como a parte principal e mais urgente a ser resolvida da heranĂ§a nefasta de nosso passado elitista e antidemocrĂˇtico . 
 Em Â«Noite TotemÂ», a noite/morte Ă© estruturada com o tato . 
 As muitas definiĂ§Ăµes e as mĂŁos Â«escarvando o incertoÂ» . 
 Ă‰ Â«'mĂ©diumÂ», mediaĂ§ĂŁo, meio, intuiĂ§ĂŁo, que esbarra no paradoxo: Â«grisluzes outras pĂˇlpebras videntesÂ» -- que vĂŞem e nĂŁo vĂŞem a noite, e (entĂŁo) deserta . 
 Em Â«Alta NoiteÂ», hĂˇ gongĂłricas conceituaĂ§Ăµes da noite ("com seu animal dolente cabeleira de libido/seu satĂ©lite angorĂˇ) mas que, sem soluĂ§ĂŁo, reflui para ocas artĂ©rias, para o griscinza, para o silĂŞncio . 
  jul.1994)  
 Â«NĂŁo podemos esquecer nunca desse fator, a amarelinha ainda impĂµe respeito . 
 Todo mundo treme quanto tem de enfrentar essa camisa.Â» 
 (Zagalo, no Â«EstadoÂ», 20 . 
  Renda fixa rendeu mais  
 Dados da Anbid mostram que os fundos de renda fixa tradicionais acumularam rentabilidade bruta de 2,42% atĂ© o Ăşltimo dia 29 . 
 Embora parcial, este balanĂ§o indica que devem ter fechado o mĂŞs com rentabilidade bem menor que o segmento de renda fixa, que ficou na faixa de 3% lĂ­quidos . 
 SerĂˇ de 1% do salĂˇrio de participaĂ§ĂŁo o repasse mĂˇximo para custear a cobertura de aposentadoria por invalidez, pensĂŁo por morte do participante ativo e de auxĂ­lio-doenĂ§a . 
 Esses benefĂ­cios sĂŁo considerados de risco e o seu valor serĂˇ limitado a 60% da mĂ©dia corrigida dos 12 Ăşltimos salĂˇrios de participaĂ§ĂŁo . 
 No caso de morte do participante ativo, serĂˇ pago ao beneficiĂˇrio em uma parcela . 
  (VS)  
 Para diminuir o calor, nada melhor que os mergulhos e o rafting (descer cachoeiras em botes de borracha) . 
 No Ăşltimo dia fizemos uma caminhada passando por cachoeiras do rio do Peixe . 
 Foram as melhores horas em Bonito . 
 Â«Ă‰ dĂ©iz!Â» como dizem lĂˇ . 
 O carinho das pessoas na calĂ§ada, expresso por aplausos e acenos, comoveu Nair Amoeda, uma das MĂŁes da PraĂ§a de Mayo, movimento que combateu o regime militar reclamando o aparecimento de seus filhos e parentes sumidos na repressĂŁo . 
 Â«O povo aplaude nossa luta de 17 anosÂ», disse Nair . 
 Para ela, Menem Â«indultou os assassinos, livrando-os depois de condenadosÂ» . 
 Â«O gay geralmente fala inglĂŞs e tem emprego melhor . 
 Isso ajuda a acabar com preconceitos porque os demais brasileiros sempre estĂŁo precisando da genteÂ», disse . 
 A passeata de Nova York, segundo os promotores da manifestaĂ§ĂŁo, serĂˇ a maior reuniĂŁo de gays no mundo desde a marcha de Washington, que reuniu 1 milhĂŁo de pessoas em marĂ§o de 1993 . 
 De acordo com os astrĂ´nomos, o satĂ©lite leva cerca de 25 dias para dar uma volta completa em torno do planeta, o sĂ©timo do Sistema Solar . 
 Seu tamanho Ă© menor que o de outras luas de Netuno (como TritĂŁo e Nereida) . 
 O humorĂ­stico entra no ar domingo Ă  noite, das 21h30 Ă s 22h30 . 
 ReĂşne os melhores quadros que o grupo produziu para a Globo entre 1976 e 1993 . 
 A rede portuguesa sempre fez questĂŁo de mostrĂˇ-los exatamente como Renato AragĂŁo, DedĂ©, Mussum e Zacarias os conceberam, sem cortes ou adaptaĂ§Ăµes . 
  TĂ©cnico -- Rubens Galaxe  
  VASCO 1  
 Carlos Germano; Pimentel, Ricardo Rocha, Torres e Bruno; Leandro, FranĂ§a, William e Yan; Valdir (SĂ­dnei) e Jardel (Hernande) . 
  TĂ©cnico -- SebastiĂŁo Lazaroni  
  Local  
  MangueirĂŁo, em BelĂ©m  
  Renda  
  R$ 39.004,00  
  PĂşblico7.963 pagantes  
  Juiz  
  Francisco Dalcido Albuquerque  
  CartĂŁo Vermelho  
  Pimentel  
  Gol  
  Jardel, aos 35min do 1Âş tempo  
 O Â«On the VoxÂ» Ă© um grupo vocal com nove integrantes acompanhados por um guitarrista apresentaĂ§ĂŁo hoje Ă s 21h no Piccolo EstĂşdio . 
 A banda mapeia, ao longo de 30 mĂşsicas e uma hora de show, os sons de jingles, seriados e desenhos animados das dĂ©cadas de 50, 60 e 70 . 
 Mais uma vez o organograma foi alterado, desta vez para fortalecer a pasta do Meio Ambiente, que passarĂˇ a ser chamado de Meio Ambiente e Recursos HĂ­dricos . 
 O complemento na denominaĂ§ĂŁo da pasta passa a ser o seu principal atrativo o PFL comandarĂˇ toda a polĂ­tica de Ăˇguas do governo, que hoje estĂˇ nas mĂŁos do MinistĂ©rio da IntegraĂ§ĂŁo Regional . 
 O proprietĂˇrio Francisco Borges da Silva afirma que vendeu na Ăşltima safra 2,5 milhĂµes de alevinos por R$ 0,09 (peixes nobres) e R$ 0,05 (peixes comuns) cada . 
 A Piscicultura 4R, que existe desde 1982 em Presidente Prudente, vendeu 1,2 milhĂŁo de alevinos . 
  Stones foram os melhores  
  Da enviada especial  
 O melhor momento do VMA's comeĂ§ou Ă s 21h em ponto . 
 Bastaram 12 minutos e duas mĂşsicas para que os Rolling Stones roubassem todas as atenĂ§Ăµes da entrega do Astronauta de Prata . 
 Eles ganharam um prĂŞmio de reconhecimento . 
 Certamente reconhecimento por 30 anos do melhor rock'n'roll do mundo, reconhecimento por Jagger continuar a danĂ§ar tĂŁo bem, subir no palco aos 52 anos como se tivesse 25 e fazer uma apresentaĂ§ĂŁo impecĂˇvel . 
  Palmeiras e Corinthians fazem final de extremos  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Palmeiras e Corinthians fazem uma final de extremos: Ă© o time com ataque mais positivo contra o que possui a defesa mais vazada entre os oito finalistas . 
 O time de Wanderley Luxemburgo fez 54 gols no campeonato e sofreu 28 (saldo de 26) . 
 A equipe tem a melhor campanha, com 42 pontos ganhos em 29 jogos . 
  Em alienaĂ§ĂŁo  
 A Brasmotor S/A anuncia hoje a decisĂŁo de vender 22,95% das aĂ§Ăµes ordinĂˇrias que possui na SĂŁo Paulo Alpargatas . 
 Correspondem a 10,98% do capital total . 
  Na Bolsa  
 A venda serĂˇ feita em leilĂŁo na Bovespa, no dia 1Âş de setembro . 
 A operaĂ§ĂŁo serĂˇ coordenada pelas corretoras Bradesco e Suplicy . 
 Rea Ă© um dos mais importantes conhecedores da fotografia eletrĂ´nica e abordarĂˇ o uso e as aplicaĂ§Ăµes da imagem gerada pela nova mĂ­dia . 
 Â«Fotografia e PublicaĂ§ĂŁoÂ» Ă© o assunto do fotĂłgrafo e historiador mexicano Pablo Ortiz MonastĂ©rio, programado para quarta, dia 18 . 
  QuĂ©rcia ainda tenta um acordo com Brizola  
  EUGĂŠNIO NASCIMENTO  
  Da AgĂŞncia Folha, em Aracaju  
 O ex-governador Orestes QuĂ©rcia (PMDB) disse ontem em Aracaju (SE) que jĂˇ hĂˇ alguns Â«acenosÂ» do ex-governador do Rio, Leonel Brizola (PDT) visando um acordo na disputa presidencial . 
 Tanto QuĂ©rcia como Brizola sĂŁo prĂ©-candidatos Ă  PresidĂŞncia . 
 QuĂ©rcia, porĂ©m, nĂŁo especificou quais seriam esses Â«acenosÂ» . 
 Com a aquisiĂ§ĂŁo, a Dixie/Lalekla passa a produzir por mĂŞs 1.200 toneladas de embalagens termoformadas (como margarinas e iogurte), o que equivale a 18% do mercado . 
 O faturamento passa para US$ 95 milhĂµes US$ 45 milhĂµes da Dixie/Lalekla e US$ 50 milhĂµes da fĂˇbrica da Itap . 
 Â«O mercado de embalagens termoformadas mostra sinais de recuperaĂ§ĂŁoÂ», disse Klabin . 
 Em 94, ele pretende consolidar a cultura das duas empresas e obter ganhos de produtividade . 
 Â«As empresas sĂŁo complementares.Â» 
 A Lalekla entrou na Ăˇrea de embalagens em 1989, com a compra da Dixie . 
 A aquisiĂ§ĂŁo trouxe Ă  empresa as novas tecnologias de termoformaĂ§ĂŁo . 
 A venda da DivisĂŁo de Embalagens RĂ­gidas faz parte da reestruturaĂ§ĂŁo financeira do grupo Ipat, que fatura US$ 300 milhĂµes por ano . 
  JOGO TEM CORRIDA DE VERDADE  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free Lance para a Folhinha  
 Para os fanĂˇticos por corridas, Â«Formula OneÂ», para Sega CD, Ă© a pedida certa . 
 O game Ă© tĂŁo cheio de detalhes e opĂ§Ăµes, que vocĂŞ se perde um pouco no comeĂ§o atĂ© entender tudo . 
 HĂˇ trĂŞs modos de competiĂ§ĂŁo . 
 No Â«Free RunÂ», vocĂŞ pratica a pilotagem em qualquer pista do circuito oficial da FĂłrmula 1 . 
 AlĂ©m de dar acompanhamento mĂ©dico aos doentes, o abrigo pretende dar apoio psicolĂłgico a eles . 
 Â«SerĂˇ uma casa de famĂ­liaÂ», supĂµe Bom . 
 Carlos jĂˇ trabalha com doentes de Aids . 
 Eles confeccionam cartĂµes para datas festivas, que sĂŁo vendidos em quermesses, festas e bingos da regiĂŁo . 
 A qualidade das bolas oferecidas sĂŁo mais adequadas para os amadores e boleiros de campo de vĂˇrzea . 
 Quando nĂŁo sĂŁo tambĂ©m os gramados escassos e esburacados . 
 Tendo em vista tudo o que jĂˇ atravessamos nesse ano bĂˇrbaro, em todos os sentidos, nĂŁo seria de se espantar se a ConfederaĂ§ĂŁo Brasileira de Futebol resolvesse inovar novamente marcando o jogo final no saudoso gramado assĂ©ptico do estĂˇdio Rose Bowl . 
 Ele afirma que a participaĂ§ĂŁo no grupo de homens o estĂˇ ajudando a lidar melhor com a vida, especialmente na funĂ§ĂŁo de empresĂˇrio . 
 Â«Eu me sentia sempre na obrigaĂ§ĂŁo de cumprir com alguma coisa . 
 Acordar cedo, chegar cedo . 
 Me sentia cobrado em tudo e era sĂł sentir isso para reagir e nĂŁo fazer . 
 No grupo eu me acalmei . 
 Quero dar e receber sem cobranĂ§as.Â» 
  (AB)  
 Ao recorrer da absolviĂ§ĂŁo, o MinistĂ©rio PĂşblico vai argumentar que os laudos de corpo de delito e conjunĂ§ĂŁo carnal confirmam a prĂˇtica de estupro, ao contrĂˇrio do que concluiu o juiz . 
 O advogado LeĂŁo Di Ramos Caiado Neto, 36, reclamou ontem que a versĂŁo da vĂ­tima, SĂ­lvia LetĂ­cia Ferreira, 20, nĂŁo foi levada em conta na sentenĂ§a . 
 A falta de provas convincentes foi o maior argumento para absolver Paiakan . 
 Ele vai pedir aos jogadores, na conversa prevista para Ă s 9h45 (13h45 em BrasĂ­lia), antes de ir para o estĂˇdio de Stanford, que tentem marcar um gol nos primeiros 15 minutos da partida . 
 Â«SĂł assim obrigaremos os americanos a desmontar a enorme retranca (esquema exageradamente defensivo) que preparam contra nĂłsÂ», afirmou . 
 Â«Se isso ocorrer a situaĂ§ĂŁo ficarĂˇ mais fĂˇcil.Â» 
  PolĂ­cia Federal  
 A PolĂ­cia Federal em SĂŁo Paulo e BrasĂ­lia vai investigar o caso . 
 O tribunal quer saber se houve influĂŞncia do poder econĂ´mico na vitĂłria de Maluf, entĂŁo no PDS . 
 O abuso de poder econĂ´mico fere o preceito de isonomia previsto no artigo 5Âş da ConstituiĂ§ĂŁo . 
 A crianĂ§a recebeu registro no berĂ§Ăˇrio, com a impressĂŁo de seus pĂ©s . 
 O corpo teria sido apresentado ainda Ă  mĂŁe com a cabeĂ§a costurada . 
 O hospital negou-se a dar declaraĂ§ĂŁo de nascido vivo ao Instituto MĂ©dico Legal . 
  Fleury depĂµe e nega responsabilidade  
  Governador diz, no STJ, que nĂŁo teve 'qualquer participaĂ§ĂŁo' na compra de equipamentos para a polĂ­cia  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Enviado especial a BrasĂ­lia  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho Â«lavou as mĂŁosÂ» eximindo-se de qualquer responsabilidade sobre as importaĂ§Ăµes irregulares de Israel, em entrevista coletiva que concedeu ontem, em BrasĂ­lia, depois de prestar depoimento sigiloso de mais de duas horas no STJ (Superior Tribunal de JustiĂ§a) . 
 Â«Eu nĂŁo tive qualquer participaĂ§ĂŁo nessas aquisiĂ§Ăµes, feitas no Ă˘mbito da PolĂ­cia Civil e PolĂ­cia Militar . 
 Os processos de aquisiĂ§ĂŁo foram absolutamente regularesÂ», disse Fleury . 
 Taffarel, que jĂˇ defendeu muitos pĂŞnaltis em sua carreira internacional, acredita que a responsabilidade Ă© maior para quem cobra do que para quem tenta defender . 
 O Brasil tem razĂµes de sobra para pensar com certa apreensĂŁo na possibilidade de uma decisĂŁo por pĂŞnaltis . 
 Mesmo assim, nĂŁo basta . 
 Ă‰ preciso inserir qualquer outro vocĂˇbulo para que a correĂ§ĂŁo seja automĂˇtica . 
 Os recursos de ediĂ§ĂŁo estĂŁo com grandes atrativos nessa versĂŁo . 
 VocĂŞ pode fazer com que o tĂ­tulo de um texto tenha o formato de meia-lua . 
 Basta clicar no Â«botĂŁoÂ» Text Art e escolher o modelo . 
 Trata-se, sempre na visĂŁo da Fazenda, de assegurar um Natal Â«brancoÂ», ou seja, sem uma disparada de preĂ§os provocada pelo natural aquecimento da demanda no fim de ano . 
 NĂŁo que seja rĂˇpido o desembarque de produtos estrangeiros, a nĂŁo ser em casos localizados (laticĂ­nios, por exemplo) . 
 EletroeletrĂ´nicos, em outro exemplo, demoram mais para desembarcar . 
 Mas o governo imagina que o fato de o Â«porta-aviĂµesÂ» estar ao largo basta para que os fabricantes nacionais mantenham seus preĂ§os razoavelmente estĂˇveis . 
 Ele tambĂ©m terĂˇ a missĂŁo polĂ­tica de continuar a busca de 2.233 soldados dos Estados Unidos desaparecidos em aĂ§ĂŁo no VietnĂŁ durante a guerra entre os dois paĂ­ses durante as dĂ©cadas de 60 e 70 . 
 A guerra custou 58.168 vidas norte-americanas e mais de 2 milhĂµes vietnamitas . 
 Ela acabou em 1973 com a retirada das tropas dos Estados Unidos . 
 Tocando na tela do computador, o visitante localiza as lojas e recebe dados sobre o que elas vendem . 
 O Shopping West Plaza tem 15 quiosques e, segundo sua gerente de marketing, Eleonora de Souza Ramos Pereira, 49, recebe 300 mil consultas por mĂŞs . 
 Os dados retabulados foram divulgados na 57ÂŞ ReuniĂŁo do Conselho de Reitores de Universidades Brasileiras, promovida num hotel do Rio . 
 A diretora de pesquisa do IBGE, Tereza Cristina AraĂşjo, disse que a populaĂ§ĂŁo ocupada do paĂ­s (aquela que trabalha) Ă© de 62 milhĂµes de pessoas . 
 Da populaĂ§ĂŁo ocupada, 12,2 milhĂµes (19%) ganham menos de um salĂˇrio mĂ­nimo . 
  Tudo ou nada  
 Sem conseguir apoios de maior expressĂŁo, Rossi (PDT) apostarĂˇ tudo no horĂˇrio eleitoral . 
 TentarĂˇ mostrar que o fato de nĂŁo ter ligaĂ§ĂŁo com estruturas partidĂˇrias serĂˇ benĂ©fico num eventual governo . 
  Loteria  
 Das 6,5 milhĂµes de pessoas no mundo que se inscreveram para tentar o visto de imigraĂ§ĂŁo para os EUA este ano, 55 mil foram sorteadas, incluindo 477 no Brasil . 
 Agora, serĂŁo entrevistadas pelo ServiĂ§o de ImigraĂ§ĂŁo americano . 
 O grupo fez um show onde pequenos erros foram compensados por uma performance visceral e tipĂ­ca de grandes bandas de rock . 
 A cantora paulista Lara Hanouska acompanhada pela competente banda Living in the Shit, de MaceiĂł subiu ao palco logo depois . 
 Claramente nervosa, Lara foi a Ăşnica atraĂ§ĂŁo do Abril Pro Rock que recebeu vaias do pĂşblico em sua presentaĂ§ĂŁo . 
 De qualquer forma, nĂŁo haveria problema na cobranĂ§a de juros nos contratos firmados jĂˇ em real . 
 Mas, com relaĂ§ĂŁo aos contratos antigos, hĂˇ dĂşvidas legais . 
 SĂŁo documentos firmados antes da resoluĂ§ĂŁo e que, portanto, nĂŁo poderiam ser modificados por ela, diz Penteado . 
  'A justiĂ§a foi feita', diz o pai de Dunga  
  Das sucursais e da AgĂŞncia Folha  
 Â«A justiĂ§a tarda mas nĂŁo falhaÂ», disse ontem Edelceu Verri, 54, pai de Dunga . 
 Assim que acabou a decisĂŁo do Mundial, Verri saiu em defesa do futebol do seu filho . 
  Banese quer demitir e fechar agĂŞncias  
  Da AgĂŞncia Folha, em Aracaju  
 O Banese (Banco do Estado de Sergipe) estuda a demissĂŁo de 400 dos 1.850 servidores e quer fechar 15 agĂŞncias na primeira quinzena de janeiro . 
 A iniciativa, segundo o presidente do Banese, JosĂ© Figueiredo, deve-se a uma recomendaĂ§ĂŁo do Banco Central . 
 Na semana passada foram demitidos os primeiros 50 . 
 AtĂ© o inĂ­cio da prĂłxima semana outros 50 serĂŁo afastados . 
  Presidente contĂ©m emoĂ§ĂŁo  
  Da Sucursal do Rio  
 Um Itamar Franco contido assistiu ontem de manhĂŁ ao final do velĂłrio e ao enterro de seu sobrinho, Ariosto Carlos Borges Franco . 
 O presidente nĂŁo chorou, mas tremores no queixo e nas faces indicavam a emoĂ§ĂŁo que sentia . 
 A pedido de Itamar, o enterro, marcado para 11h no cemitĂ©rio SĂŁo JoĂŁo Baptista (Botafogo, zona sul), foi antecipado em meia-hora . 
 No restante da partida, as melhores chances foram de Bebeto . 
 Perdeu dois gols, enquanto RomĂˇrio nĂŁo teve outra oportunidade de entrar na Ăˇrea . 
 Nesse perĂ­odo, tornou-se ainda mais evidente o espaĂ§o entre o meio campo brasileiro e os dois homens de frente . 
 Bebeto ainda voltou para receber algumas bolas . 
 RomĂˇrio, nĂŁo . 
 Ficou isolado lĂˇ na frente, com seu marcador atrĂˇs . 
 Ă€ saĂ­da do campo como jĂˇ acontecera na hora em que o alto-falante do estĂˇdio anunciou as escalaĂ§Ăµes foram para ele os gritos mais entusiasmados da torcida . 
 Alicia garante que o retorno do investimento vem em trĂŞs meses . 
 Â«A lucratividade Ă© conseguida pelo baixo custo operacionalÂ», diz . 
 Um par de sandĂˇlias, informa, custa R$ 2,5 para o produtor . 
 O par pode ser vendido por atĂ© R$ 4 . 
 Os chinelos saem por R$ 1,10 e as papetes, por R$ 3,5 . 
  Torcida  
 Amigos de Itamar no Congresso esperam que ele ainda possa ampliar para US$ 100 a previsĂŁo de valor do salĂˇrio mĂ­nimo no final de seu governo . 
 Acham que anĂşncio nesse sentido em outubro atrapalharia o discurso do PT . 
  Orgulho de acadĂŞmico  
 Depois de visitar FHC e se dizer homem simples, ex-camelĂ´, o governador do ParĂˇ, Carlos Santos, afirmou estar Â«entusiasmadoÂ» com o tucano . 
 AĂ­, ouviu de FHC que entusiasmar, em grego, Ă© Â«ter Deus dentroÂ» . 
 Arregalou os olhos . 
 Aabic -- tels . 
 (011) 64-3325 e 64-6974 . 
 Unique Consultoria -- tel. (011) 298-2056 
  Naguib Mahfouz Ă© apunhalado  
 O escritor egĂ­pcio Naguib Mahfouz, 82, foi apunhalado em frente a sua casa no Cairo . 
 Mahfouz ganhou o Nobel de Literatura de 88 . 
 Ele estĂˇ internado com um ferimento grave no pescoĂ§o . 
 A polĂ­cia desconfia de radicais muĂ§ulmanos que haviam declarado que o escritor era um infiel . 
 Testemunhas disseram que ele foi atacado por um homem ao entrar num carro . 
 Outra Ăłpera de Glass, Â«Einstein on the BeachÂ», composta em 1976 com o dramaturgo Bob Wilson e gravada em 78, recebe sua versĂŁo completa em trĂŞs CDs pelo P.G. Ensemble . 
 Ă€ primeira versĂŁo foram acrescentados 190 minutos e um entusiasmo que faz o herĂłi o cientista Einstein sair das sombras do Ăˇtomo . 
 Adams toca tudo em Â«Hooddoo ZephyrÂ», suĂ­te que homenageia as paisagens de Nevada (EUA) . 
 Tomado de nostalgia, Adams soma estruturas do primeiro minimalismo com melodias derramadas . 
 O resultado Ă© ufanista . 
  (LAG)  
 Proposta: praticidade e look esportivo . 
 Vai mostrar uma moda despojada e simples . 
 Material: algodĂŁo e tricĂ´ trabalhados em tons intensos e crus . 
 ApĂłs o gol, o SĂŁo Paulo recuou . 
 Aos 45min, o volante paraense Oberdan recebeu livre na Ăˇrea, mas chutou ao alcance de Zetti . 
 O Paysandu voltou do intervalo no ataque . 
 Aos 4min, Dutra perdeu chance, apĂłs invadir a Ăˇrea . 
 Da Â«moeda indexadaÂ» veio a idĂ©ia de induzir a economia a uma Â«superindexaĂ§ĂŁoÂ», com preĂ§os e contratos (inclusive salĂˇrios) indexados a um mesmo referencial . 
 Originalmente, a proposta Larida (e suas congĂŞneres) nĂŁo destacava como pontos fundamentais nem o equilĂ­brio fiscal (intertemporal), nem as pressĂµes conflituosas (espiral preĂ§os e salĂˇrios) . 
 Por essas duas razĂµes, a proposta era considerada como nĂŁo satisfatĂłria, enquanto programa de estabilizaĂ§ĂŁo, requerendo outras medidas adicionais . 
  SĂˇnchez e Sampras sĂŁo melhores do ano  
 A espanhola e o norte-americano foram escolhidos ontem pela FederaĂ§ĂŁo Internacional de TĂŞnis, na Inglaterra . 
  Internacional ganha o estadual gaĂşcho  
 A equipe conquistou antecipadamente o torneio ao vencer o VeranĂłpolis por 1 a 0 . 
 5) o contrato nĂŁo pode prever a possibilidade de a escola suspender a prestaĂ§ĂŁo do serviĂ§o (parar de dar aula, impedir o aluno de realizar provas etc.) 
 6) as escolas nĂŁo podem obrigar o aluno a comprar uniforme ou material no prĂłprio estabelecimento nem em lojas determinadas; 
  Modelo de FHC, JKcriou era da inflaĂ§ĂŁo  
  SalĂˇrios tambĂ©m foram contidos  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 O sĂ­mbolo histĂłrico que Fernando Henrique Cardoso escolheu para sua candidatura os anos JK nĂŁo foi exatamente o que parece ter sido . 
 A imagem que o presidente Juscelino Kubitschek (1956-61) deixou na memĂłria popular e no marketing foi apenas de desenvolvimento e modernizaĂ§ĂŁo extraordinĂˇrios . 
  EUA devolvem refugiados haitianos  
 184 haitianos que tentavam chegar aos EUA de barco foram interceptados e repatriados pela Guarda Costeira americana ontem . 
 O total de repatriados do mĂŞs Ă© de 1.300 . 
 As fugas comeĂ§aram em outubro de 91, logo depois do golpe que derrubou o presidente Aristide . 
  Ocidente sofre de Â«artriteÂ», diz IISS  
 O Ocidente sofreu de Â«artrite estratĂ©gicaÂ» no ano passado, criticou relatĂłrio do Instituto Internacional de Estudos EstratĂ©gicos, divulgado ontem em Londres . 
 A vacilaĂ§ĂŁo quanto Ă  BĂłsnia, SomĂˇlia, CorĂ©ia do Norte e Haiti deixa claro que a Â«nova ordem mundialÂ» vai demorar mais do que se esperava para chegar, diz o IIEE . 
  Ministro errou em emprĂ©stimo  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O ministro da AeronĂˇutica, LĂ©lio Viana LĂ´bo, admitiu ontem ter feito um Â«emprĂ©stimo fora dos caminhos normaisÂ» para cobrir a folha de pagamento da Embraer do mĂŞs de julho, pois nĂŁo havia recursos disponĂ­veis . 
 Â«Agora nĂŁo sei como regularizar a operaĂ§ĂŁoÂ», disse, em depoimento Ă  ComissĂŁo de Assuntos EconĂ´micos do Senado . 
 O ministro recusou-se a revelar a natureza do emprĂ©stimo e o valor . 
 A crĂ­tica foi ganha recentemente, quando a filha mais velha dos Buarque encarou uma trilogia com o diretor Moacyr GĂłes . 
 Â«O Gigante da MontanhaÂ», de Pirandello, Â«Escola de BufĂµesÂ», de Ghelderode, e Â«EpifaniasÂ», sobre texto de Strindberg, encerrada no meio de 1993 . 
 Â«AĂ­, virei atriz mesmo.Â» 
 Se a crĂ­tica foi dobrada no palco, a fama veio da televisĂŁo . 
 Em 1986, ela estreou na tela como uma da filhas adolescentes de MaitĂŞ ProenĂ§a na novela Â«Dona BeijaÂ» . 
 No ano seguinte, fez Â«Corpo SantoÂ» . 
 Ambas na Manchete . 
 Â«Trabalhava para carambaÂ», lembra . 
 Â«SaĂ­a Ă s oito da manhĂŁ com meu fusquinha 85 recĂ©m-ganho, cinza claro e feio que doĂ­a, e sĂł voltava Ă  noiteÂ» . 
 Â«OK, vocĂŞ tem mais 30 minutos e entĂŁo eu terei que mandar vocĂŞ sair.Â» 
  (Do presidente dos EUA, Bill Clinton, para Carter durante as negociaĂ§Ăµes em Porto PrĂ­ncipe)  
 Â«Agora peĂ§o a vocĂŞs, meus irmĂŁos haitianos, que mantenham a calma . 
 VocĂŞs podem ir dormir agora . 
 NĂŁo haverĂˇ invasĂŁo.Â» 
  Phil Gramm se lanĂ§a ao governo dos EUA  
 O senador republicano Phil Gramm (Texas) anunciou ontem sua intenĂ§ĂŁo de ser candidato Ă  sucessĂŁo de Bill Clinton . 
 Â«A questĂŁo Ă© saber se alguĂ©m tĂŁo conservador como eu pode ser eleitoÂ», afirmou . 
  JaponĂŞs morre apĂłs ficar 23 anos em coma  
 O japonĂŞs Yasuo Sasa, 45, morreu sĂˇbado em um hospital de Sendai (300 km de TĂłquio) . 
 Ele estava em coma desde 1971, quando sofreu um acidente de carro, aos 22 anos . 
 Sasa morreu de ataque cardĂ­aco . 
  Israel ataca bases do Hizbollah no LĂ­bano  
 A aviaĂ§ĂŁo israelense bombardeou ontem bases da guerrilha Hizbollah, de orientaĂ§ĂŁo prĂł-iraniana, localizadas no sul do LĂ­bano . 
 NĂŁo houve vĂ­timas, segundo informou o Hizbollah . 
  Sindicato dos Advogados contesta concorrĂŞncia  
  Da Sucursal do Rio  
 O Sindicato dos Advogados do Rio vai entrar, atĂ© sexta-feira, com uma representaĂ§ĂŁo junto Ă  Procuradoria Geral de JustiĂ§a contestando a concorrĂŞncia para a construĂ§ĂŁo do novo prĂ©dio do PalĂˇcio da JustiĂ§a e outras obras no Tribunal de JustiĂ§a do Estado . 
 O valor total das obras Ă© de R$ 47 milhĂµes . 
 O sindicato vai apontar duas irregularidades principais na licitaĂ§ĂŁo . 
  AviĂŁo Cessna roubado cai no jardim da Casa Branca  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Um aviĂŁo monomotor Cessna 150 caiu ontem Ă  1h49 (2h49 em BrasĂ­lia) nos gramados da Casa Branca, e bateu contra a residĂŞncia do presidente dos EUA . 
 O piloto morreu . 
 O presidente Bill Clinton e sua famĂ­lia estĂŁo morando provisoriamente na Blair House, do outro lado da rua, porque o sistema de ar condicionado da Ăˇrea residencial da Casa Branca estĂˇ em obras . 
 Outra experiĂŞncia paradigmĂˇtica Ă© o destino dos intelectuais que se formaram no crepĂşsculo do marxismo . 
 Perderam a esperanĂ§a na polĂ­tica transformadora, mas ficaram com o rescaldo do determinismo econĂ´mico e sociolĂłgico . 
 Nele encontraram pretexto para aceitarem como inevitĂˇvel a nova ordem dominante no Brasil para renunciarem a um projeto nacional . 
 Ainda outra experiĂŞncia paradigmĂˇtica Ă© a ascensĂŁo na nossa polĂ­tica de homens que traĂ­ram o Brasil porque o aceitaram, deixando-se cegar pelo hedonismo, pelo conformismo e pela desesperanĂ§a . 
 Fernando Henrique Cardoso nĂŁo Ă© o Ăşnico, mas um caso tĂ­pico . 
 MaurĂ­cio sĂł nĂŁo joga se voltar a sentir febre devido a uma inflamaĂ§ĂŁo de garganta . 
 Se ficar fora, Leandro deve substituĂ­-lo . 
 No ataque, ZĂ© Roberto dispĂµe de Kid, GĂ­lson e Pinha . 
 Â«A idĂ©ia Ă© testar todos os jogadores . 
 Vencer a ItĂˇlia agora estĂˇ em segundo plano . 
 O objetivo desses amistosos visa a correĂ§ĂŁo de erros que nosso time apresentou na Liga MundialÂ», diz ZĂ© Roberto . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, Ă s 21h30 
 Ă€ noite, por problemas tĂ©cnicos, alguns aparelhos nĂŁo recebem o som do programa . 
 Â«Como vou votar em uma pessoa para presidente se nĂŁo conheĂ§o suas propostas? 
 Vou deixar em brancoÂ», disse a moradora Maristela de Oliveira, 29 . 
 A nova moeda de R$ 0,50 serĂˇ suficiente para comprar dez pĂŁezinhos, se os supermercados mantiverem o preĂ§o do produto equivalente em URV . 
 A menor moeda que estarĂˇ em circulaĂ§ĂŁo a partir de julho (R$ 0,01) servirĂˇ apenas para troco, mas seu uso serĂˇ intenso . 
 As tabelas de preĂ§os usadas pelas farmĂˇcias jĂˇ estĂŁo em URV e mostram que a maioria dos 82 mil Ă­tens fornecidos pela indĂşstria terĂˇ preĂ§os com centavos . 
  Chefe do trĂˇfico Ă© parente de polĂ­tico  
  Da AgĂŞncia Folha, em Tabatinga  
 O candidato a deputado estadual nas Ăşltimas eleiĂ§Ăµes, Manuel da PaixĂŁo Tavares da GraĂ§a (PP), admitiu ser parente dos chefes do narcotrĂˇfico na AmazĂ´nia investigados pela PolĂ­cia Federal . 
 Â«O JosĂ© Tavares Ă© meu irmĂŁo e Curica, meu primo, mas nem eu nem Floriano (prefeito de Benjamin Constant) temos ligaĂ§Ăµes com os negĂłcios dessas pessoas.Â» 
 Ele atribui o equĂ­voco a um Â«descuidoÂ» da Assessoria Legislativa do Senado, responsĂˇvel por preparar os documentos encaminhados Ă  Mesa do Congresso . 
 Procurada ontem Ă  noite no Senado, a diretora da assessoria, Erzeleide Maria Fernandes, Ăşnica autorizada a falar pelo setor, nĂŁo foi localizada . 
 O mito Corman vem, em grande parte, desses diretores a quem formou e lanĂ§ou . 
 Gente hoje tĂŁo ilustre quanto Martin Scorsese, Francis Coppola, Jonathan Demme, Joe Dante, James Cameron . 
 Seu modo de produĂ§ĂŁo nĂŁo era sopa . 
 Quando achou que Peter Bogdanovich jĂˇ estava no ponto para dirigir, ofereceu-lhe uns poucos dias de contrato de Boris Karloff . 
 Em torno do ator, Bogdanovich bolou Â«Na Mira da MorteÂ» (1968) e estreou com brilho . 
  (PF)  
  CARNAVALESCO EXALTA A LOUCURA NA VIRADOURO, LUIZ CARLOS DUARTE (Enviado especial ao Rio)  
 Depois de exaltar o luxo e o lixo, em dois momentos marcantes da histĂłria recente do Carnaval do Rio e Janeiro, o carnavalesco JoĂŁosinho Trinta, 60, volta ao SambĂłdromo este ano para fazer, desta vez, a elegia da loucura . 
 Ausente do desfile do ano passado, por conta de uma viagem a Portugal e pelo projeto Flor da ManhĂŁ uma programa de oficinas carnavalescas organizadas para atender crianĂ§as carentes, JoĂŁosinho reaparece Ă  frente da Unidos do Viradouro, a escola vermelha e branca de NiterĂłi, com o enredo Â«Tereza de Benguela Uma Rainha Negra no PantanalÂ» . 
  Registro de exportaĂ§ĂŁo do cafĂ© Ă© aberto  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O MinistĂ©rio da IndĂşstria e ComĂ©rcio reabriu ontem os registros de exportaĂ§ĂŁo de cafĂ© . 
 No Ăşltimo final de semana, os registros foram cancelados por causa das geadas nas regiĂµes cafeeiras do paĂ­s . 
 A portaria assinada pelo ministro Ă‰lcio Ălvares reabre os registros a partir de hoje, quando deverĂˇ ser publicada no DiĂˇrio Oficial . 
 Os registros estĂŁo autorizados atĂ© o prĂłximo dia 30 de setembro . 
 Turano Ă© um especialista em gramados . 
 Explica que a grama de Stanford Ă© um Â«mixÂ» de trĂŞs tipos de gramas e que, no dia do jogo Brasil e RĂşssia, vai estar com uma altura de 2,5 centĂ­metros . 
 O Â«gramĂłlogoÂ» norte-americano achou curiosa a preocupaĂ§ĂŁo de Moraci Sant'Anna, preparador fĂ­sico da seleĂ§ĂŁo brasileira, segundo quem a grama usada nos EUA nĂŁo deixa a bola deslizar bem . 
  Estigma  
 Maluf, Amin e Medeiros faziam campanha ontem em Campinas . 
 Ao cruzarem com um grupo de petistas, foram vaiados e provocados: 
 Â«OlĂŞ, olĂˇ, Lula lĂˇÂ» . 
 Responderam tambĂ©m em coro: 
 Â«OlĂŞ, olĂˇ, Bisol tambĂ©m chega lĂˇÂ» . 
  Trabalho de imagem  
 Espera-se na campanha de FHC que ele aproveite o momento positivo reforĂ§ando o discurso Â«a favorÂ», de candidato que jĂˇ colocou projetos em prĂˇtica . 
 Lula continuaria pintado como Â«do contraÂ» . 
  Livro mostra o mar de riquezas do sertĂŁo  
  Alumbramento escolheu entre 10 mil fotos as 177 de Â«Caatinga: SertĂŁo, sertanejosÂ», redescobrindo a regiĂŁo  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Existe um Ăşnico exemplar da ararinha-azul (Cyanopsitta spixii) livre em toda a Terra . 
 Os outros trintas exemplares vivem em ambiente fechado para preservaĂ§ĂŁo . 
 Foram reajustados preĂ§os dos caldos de carne, sopas, temperos, molhos de tomate e molhos especiais da marca Maggi . 
 Juntas, RefinaĂ§Ăµes de Milho Brasil (Knorr) e NestlĂ© detĂŞm 90% do mercado de caldos e 95% do de sopas . 
  Ontem e hoje  
  Marcelo Beraba  
 SĂO PAULO A ocupaĂ§ĂŁo da Companhia SiderĂşrgica Nacional pelo ExĂ©rcito em 88, em Volta Redonda, durante greve dos metalĂşrgicos, resultou em 3 mortes e 40 feridos . 
 Era o governo JosĂ© Sarney . 
 As mortes ocorreram no dia 9 . 
 Uma onda de indignaĂ§ĂŁo varreu o paĂ­s . 
 Dias depois, em 15 de novembro, houve eleiĂ§ĂŁo para as prefeituras . 
 Para o governador, a inauguraĂ§ĂŁo da rodovia nĂŁo tem carĂˇter eleitoral . 
 Â«Estamos dentro dos prazos de entrega das obras da rodovia . 
 Â» . 
 Fleury disse que nĂŁo vai apressar as obras para poder inaugurar a rodovia antes do segundo turno das eleiĂ§Ăµes . 
 Segundo ele, o ritmo das obras serĂˇ Â«equilibradoÂ» . 
 Paulo Zantut, 43, diretor da sociedade e um dos organizadores do simpĂłsio, diz que a implantaĂ§ĂŁo das prĂłteses de silicone nĂŁo foi interrompida no Brasil . 
 HĂˇ dois anos, o FDA organismo do governo americano que controla remĂ©dios e medicamentos proibiu o uso destas prĂłteses alegando riscos para a saĂşde . 
 Desde que a ameaĂ§a comeĂ§ou, Lourdes anda com dois seguranĂ§as particulares . 
 Mandou os filhos para o interior . 
 Â«Estou com medo.Â» 
 A presidente do sindicato jĂˇ foi contadora e professora . 
 Durante oito anos, transportou estudantes na Penha (zona leste) e em Guarulhos (Grande SP) . 
  Dia quente lota praias  
  Da Reportagem Local  
 O sol sĂł apareceu no Ăşltimo dia do feriado . 
 Ontem, quando a maioria dos turistas jĂˇ havia deixado o litoral, a temperatura chegou aos 29 ÂşC e as praias ficaram cheias . 
 A frente fria que atingiu todo o Estado de SĂŁo Paulo estragou o passeio dos que desceram para a Baixada Santista . 
 A chuva e o mau tempo predominaram atĂ© sĂˇbado . 
 Segundo o Dersa, atĂ© as 17h de ontem, 120 mil dos 185 mil carros que desceram jĂˇ haviam voltado . 
 NĂŁo foram registrados acidentes graves no sistema Anchieta/Imigrantes . 
 Â«Mas eu nĂŁo tive medo do leĂŁoÂ», respondeu Niscerius . 
 Â«EntĂŁo por que correu junto com a gente?Â» 
 Â«Achei melhor fugir uma tarde de um animal que passar o resto da vida fugindo da vaidade.Â» 
 Nos anos 50, a roupa era levada apenas com sabĂŁo em pedra . 
 O industrializado Rinso lutava para se impor como alternativa . 
 A Gessy Lever, dona do Omo, comeĂ§ou entĂŁo seu trabalho de convencimento sobre as vantagens do pĂł . 
 Na dĂ©cada de 60, batendo na tecla de primeiro detergente sintĂ©tico do mercado, Omo ultrapassou Rinso . 
 Enquanto eles vĂŞem lĂˇ o expressionismo abstrato dos pintores Willem de Kooning e Cy Twombly, aqui nĂłs temos o expressionismo figurativo da dupla LuizĂŁo e Amoroso . 
 Let's gol on . 
 Eu adoro esportes, mas casĂ­ssimo muitĂ­ssimo entre nosĂ­ssimos, estou mais para a parada de dia das bruxas no Village do que para a maratona de Nova York . 
 Dos nove jogos que disputaram atĂ© agora, nesta fase do Brasileiro, SĂŁo Paulo, Palmeiras e Corinthians ganharam apenas um . 
 Quem muito joga, nada joga . 
 O mercado publicitĂˇrio estima em US$ 600 mil (CR$ 7,8 mi) o valor que o jogador recebeu da Brahma pelo contrato publicitĂˇrio em vigor atĂ© o final da Copa . 
 RomĂˇrio nega, mas no mercado imobiliĂˇrio comenta-se que ele comprou dez apartamentos em um prĂ©dio em construĂ§ĂŁo na Barra da Tijuca . 
 Cada um teria custado US$ 60 mil (CR$ 780 mil) . 
 Para Hugo Sanchez do MĂ©xico . 
 112 minutos de aquecimento . 
 Sem o mais frio reconhecimento . 
 Oscar de Pior Erro BĂˇsico de FiguraĂ§ĂŁo: 
 Trata-se de um efeito colateral da tentativa de criar uma moeda estĂˇvel . 
 No perĂ­odo iniciado com a introduĂ§ĂŁo da URV, o desconto ficou menor . 
 O assalariado ganhava, na prĂˇtica, a inflaĂ§ĂŁo verificada no perĂ­odo entre o dia 1Âş de cada mĂŞs e, por exemplo, o dia 20, data mais comum do adiantamento . 
 Agora, esse benefĂ­cio desaparece e cada assalariado volta a ter um IR igual ou bem semelhante ao de janeiro/fevereiro, meses prĂ©-URV . 
 Ă‰ lamentĂˇvel que o governo nĂŁo tenha alertado a populaĂ§ĂŁo para esse fato . 
 Quem se acostumou a um determinado desconto correspondente ao IR e, agora, vĂŞ o desconto aumentar, vai sentir-se prejudicado, o que Ă© apenas parcialmente verdadeiro . 
 O prejuĂ­zo se dĂˇ na comparaĂ§ĂŁo com o salĂˇrio lĂ­quido dos trĂŞs meses de vigĂŞncia da URV, mas inexiste se o parĂ˘metro Ă© o desconto dos meses anteriores . 
  Novo VJ da MTV estrĂ©ia amanhĂŁ  
 Saiu mais um vencedor do concurso para VJs da MTV . 
 Ă‰ CasĂ© Pecini, carioca de 26 anos, poeta e ex-professor de inglĂŞs . 
 CasĂ©, que vai estrear na programaĂ§ĂŁo da emissora amanhĂŁ no Â«Pix MTVÂ», gravado na praia, Ă© saĂşde: nĂŁo fuma, nĂŁo bebe e nĂŁo come carne . 
  Chuva adia festa em Tubiacanga  
 A chuva que desĂˇgua no Rio adiou por duas semanas a gravaĂ§ĂŁo do baile de mĂˇscaras que vai agitar Tubiacanga, em Â«Fera FeridaÂ» . 
 A festa vai ao ar amanhĂŁ . 
  Le Canard EnchainĂ©  
 O semanĂˇrio diz que o embaixador da FranĂ§a na ArgĂ©lia iria viajar no vĂ´o da Air France que foi sequestrado por fundamentalistas na vĂ©spera de Natal . 
  The New York Times  
 Comenta em editorial a invasĂŁo russa da TchetchĂŞnia, dizendo que os bombardeios contra Grozni (capital) nĂŁo surtiram resultados militares ou polĂ­ticos . 
 Poupando seus sapatinhos de naufragarem . 
  Tabela  
 Edmundo acaba de ganhar fĂŁ nĂŁo se sabe se exatamente bem-vindo . 
 Com relaĂ§ĂŁo a UniĂŁo EuropĂ©ia, os quatro paĂ­ses do Mercosul e os 15 que compĂµem a UE, assinaram no dia 22 de dezembro uma DeclaraĂ§ĂŁo Conjunta solene para que se iniciem, em janeiro, conversaĂ§Ăµes acerca da assinatura de um Acordo Marco Inter-regional de CooperaĂ§ĂŁo EconĂ´mica e Comercial ainda em 95 . 
 Pesquisa e desenvolvimento, indĂşstria, meio ambiente, telecomunicaĂ§Ăµes, financiamento de projetos e infra-estrutura sĂŁo Ăˇreas em que a cooperaĂ§ĂŁo deve ser ampliada . 
 O objetivo Ăşltimo serĂˇ buscado a partir do final da dĂ©cada . 
 Trata-se de um acordo de livre comĂ©rcio entre o Mercosul e a UniĂŁo EuropĂ©ia . 
 Quanto a integraĂ§ĂŁo hemisfĂ©rica, na CĂşpula de Miami de 11 de dezembro, ficou acertado que, nos primeiros meses do ano deverĂŁo ser realizadas reuniĂµes que prepararĂŁo encontros ministeriais em junho prĂłximo e em marĂ§o de 1996, com vistas a iniciar o processo de convergĂŞncia entre os diversos subgrupos regionais: Mercosul, Grupo Andino, ALCSA, Mercado Comum Centro Americano e Caricom . 
 Os chefes de Estado das AmĂ©ricas aprovaram em Miami a meta de estabelecer-se uma Ăˇrea de livre comĂ©rcio do CanadĂˇ Ă  Argentina, a partir de 2005 . 
  JOSĂ‰ SIMĂO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Se a Vera Fischer nĂŁo der um escĂ˘ndalo hoje amanhĂŁ nĂŁo tem coluna . 
 RararĂˇ! 
 E Ăł dĂşvida cruel: o RomĂˇrio vem pro Brasil apoiar o Marcelo Allencar ou pra defender o Edmundo? 
 E ontem me deram uma definiĂ§ĂŁo definitiva de perua: perua Ă© um travesti mais discreto . 
 Uau! 
 RararĂˇ! 
 E de hoje em diante quem falar em Deus vai ser processado . 
 Deus Ă© copirraite do Francisco Rossi! 
 Ele foi pregar no Â«Programa LivreÂ» e a moĂ§ada deu risada . 
 Sobretudo de seus poderes paranormais de abrir trĂ˘nsito congestionado . 
 Vai acabar como batedor do Covas . 
 RararĂˇ! 
 E se ele fosse patriota abria o trĂ˘nsito e cruzava a fronteira . 
 E adeus . 
 AliĂˇs, se ele dissesse adeus agradaria aos paulistas e a Deus! 
 RararĂˇ! 
 Folha -- Se ela ainda estivesse viva, a telenovela seria o seu palco nĂşmero um? 
 Walmor -- NĂŁo creio . 
 Cacilda nĂŁo teria se adapatado ao acanhamento e ao primarismo da TV . 
 VeĂ­culo de massa, para uma atriz como ela, sĂł o cinema, que possui outro tipo de elaboraĂ§ĂŁo . 
 Como o cinema brasileiro nĂŁo existe mais, ela estaria atĂ© hoje no teatro . 
 Pensando bem, ela morreu na hora certa . 
 Antes de o Sepultura entrar no palco sĂł havia sido registrado um desmaio . 
 O show do Sepultura comeĂ§ou com um solo de bateria de Igor Cavalera, introduzindo a mĂşsica Â«Refuse ResistÂ» . 
 A segunda mĂşsica foi o hit Â«TerritoryÂ» . 
 AlĂ©m dessa hipĂłtese, comenta-se que hĂˇ chances de que o presidente do Senado, Carlo Scognamiglio, ou a da CĂ˘mara, Irene Pivetti, substituam Berlusconi . 
 Analistas da imprensa dizem que um primeiro-ministro da ForĂ§a ItĂˇlia qua nĂŁo seja Berlusconi, seria aceitĂˇvel pela oposiĂ§ĂŁo . 
 As novas consultas comeĂ§arĂŁo na semana que vem . 
 Antes, o presidente farĂˇ o tradicional discurso de fim de ano que poderĂˇ ser um indicativo das soluĂ§Ăµes em vista . 
 Apesar de nĂŁo obter o consenso, o governador fez um acordo com os vereadores que apĂłiam a obra . 
 Eles se comprometeram a nĂŁo votar o projeto enquanto o prefeito Paulo Maluf nĂŁo garantir uma indenizaĂ§ĂŁo justa pelos imĂłveis desapropriados . 
 A valorizaĂ§ĂŁo projetada para o dĂłlar comercial no mesmo perĂ­odo Ă© de apenas 3,72% e de 10,14% de setembro a fevereiro . 
 Por isso, para o investidor que tem dĂłlares, a maioria dos especialistas sugere trocar a moeda norte-americana por reais e tentar recuperar as perdas acumuladas com aplicaĂ§Ăµes financeiras . 
 Segundo o delegado Cleber Ferreira, que cuida do caso, Jarczewski nĂŁo estĂˇ mais no municĂ­pio metropolitano em GuaĂ­ba, onde residia, e Ă© possĂ­vel que tenha fugido do Estado . 
 Jarczewski entrou na casa da famĂ­lia por uma porta aberta por Carlos Alberto . 
 Ele receberia US$ 20 mil do filho do casal pela execuĂ§ĂŁo do crime . 
  CORAĂ‡ĂO DE MĂE  
 Â«GostarĂ­amos de adotar todas as 250 que estĂŁo agora conosco, mas a crise complica.Â» 
 Clorinda Bertolini, que cuida de crianĂ§as em sua casa no interior paulista, ontem na Â«Folha da TardeÂ» . 
 Mark alegou que levou o filho porque nĂŁo queria ele fosse criado no Brasil, onde supostamente nĂŁo teria boas condiĂ§Ăµes de educaĂ§ĂŁo . 
 No Ăşltimo dia 4, apĂłs decisĂŁo da JustiĂ§a inglesa, o filho voltou ao Brasil . 
 Renata ficou sem ver Jessey por cinco meses . 
  (GA)  
  PT 'light' pode levar no EspĂ­rito Santo  
  Vitor Buaiz, ex-prefeito de VitĂłria, Ă© o Ăşnico petista com chances de poder se tornar governador de Estado  
  CLĂ“VIS ROSSI  
  Enviado especial a VitĂłria  
 O PalĂˇcio Anchieta, sede do governo do EspĂ­rito Santo, tem tudo para acolher, a partir de 1.o de janeiro, o primeiro governador eleito pelo Partido dos Trabalhadores nos 15 anos de histĂłria do partido . 
 Ă‰ este pequeno Estado de 1,6 milhĂŁo de eleitores o Ăşnico em que um candidato do PT lidera as pesquisas de intenĂ§ĂŁo de voto . 
 Â«Vou mandar um recado para uma pessoa que nĂŁo estĂˇ presente aqui, mas estĂˇ no nosso coraĂ§ĂŁo: meu amigo, a Beija-Flor te ama!Â», gritou o puxador Neguinho nos microfones do SambĂłdromo antes de soltar seu tradicional grito de guerra e comeĂ§ar a puxar o samba da escola de NilĂłpolis, na noite de anteontem . 
 O destinatĂˇrio da declaraĂ§ĂŁo de amor era Aniz AbraĂŁo Davi, o AnĂ­sio, encarcerado no presĂ­dio Vieira Ferreira, em NiterĂłi . 
 TambĂ©m preso em NiterĂłi, Luiz Pacheco Drumond, o Luizinho da Imperatriz, foi saudado na passarela com um coro de Â«parabĂ©ns a vocĂŞÂ» puxado pelos diretores de sua escola . 
 AnĂ­sio e Luizinho sĂŁo colegas de cadeia de Miro e Maninho, do Salgueiro, cujos comandados foram menos cerimoniosos e fizeram homenagens nominais . 
 Â«Esse desfile Ă© em homanegam a Miro e ManinhoÂ» ecoou pelas arquibancadas . 
  CafĂ© enlatado  
 A RealcafĂ© colocou em operaĂ§ĂŁo no final do exercĂ­cio a nova linha de embalagens em lata, um investimento de US$ 1 milhĂŁo . 
 Em dezembro, realizou o primeiro embarque destinado ao leste europeu . 
 A campanha Â«Ă‰ por isso que eu tenho um PeugeotÂ», criada pela agĂŞncia Pier 7, estĂˇ baseada em filmes para a televisĂŁo com duraĂ§ĂŁo de 30 e 45 segundos . 
 AlĂ©m do investimento em publicidade que inclui encartes em revistas, outra arma da Peugeot para subir no ranking Ă© a reestruturaĂ§ĂŁo do sistema de vendas em SĂŁo Paulo, principal mercado do paĂ­s . 
  MĂ©dico Ă© assassinado com facada em SP  
 O mĂ©dico Teodoro Ferrari Junior, 36, foi morto com uma facada no pescoĂ§o no hotel FerroviĂˇria, JundiaĂ­ (a 45 km de Campinas), Ă s 20h de sexta . 
 O acusado Ă© o tĂ©cnico de seguranĂ§a do trabalho JosĂ© Wilson Gomes Filho, encontrado ao lado do corpo do mĂ©dico . 
 Segundo a polĂ­cia, ele estava embriagado foi preso em flagrante . 
 Gomes negou a autoria do crime . 
  Guarda morre ao separar briga de casal  
 Em Itupeva (a 55 km de Campinas), o guarda municipal Jair Pereira AraĂşjo, 28, morreu com uma facada no pescoĂ§o no bar Detalhes, Ă s 3h de sĂˇbado . 
 Ele teria tentado separar um casal que estava brigando e foi esfaqueado pelo homem, ainda nĂŁo identificado, segundo a polĂ­cia . 
 Ele foi socorrido e morreu no hospital Maternidade de JundiaĂ­ . 
  Acidentes matam 12 em rodovias baianas  
 Entre sexta-feira e sĂˇbado, 12 pessoas morreram e 25 ficaram feridas em acidentes de trĂ˘nsito na Bahia . 
 O acidente mais grave aconteceu na BR-235, rodovia que liga os municĂ­pios de Casanova e Remanso . 
 Um caminhĂŁo caiu de uma ribanceira de 100 metros causando dez mortes e 18 feridos graves . 
 O caminhĂŁo transportava agricultores . 
 Folha -- EntĂŁo para o senhor ninguĂ©m perde? 
 Amorim -- HĂˇ ajustes, e com isso hĂˇ setores que precisarĂŁo se adaptar a uma realidade nova . 
 No Sul, por exemplo, muitos produtores de arroz jĂˇ se deslocaram para o Uruguai . 
 HĂˇ setores que precisarĂŁo se ajustar Ă  nova realidade, reorientando sua produĂ§ĂŁo.NĂŁo vejo ninguĂ©m, na sociedade brasileira, que seja contra o Mercosul . 
 HĂˇ os que sĂŁo muito a favor e outros apenas a favor . 
  Leitora reclama de atraso na instalaĂ§ĂŁo de linha telefĂ´nica  
 A leitora Ana Paula Fratoni reclama do atraso na instalaĂ§ĂŁo de uma linha telefĂ´nica adquirida pelo plano de expansĂŁo da Telesp . 
 Â«Meu pai adquiriu a linha em 87 para o Itaim Bibi . 
 SĂł que, como atĂ© 90 o telefone nĂŁo havia sido instalado, foi solicitada uma transferĂŞncia para SĂŁo Miguel Paulista . 
 Desde entĂŁo, esperamos a instalaĂ§ĂŁo da linhaÂ», conta Ana . 
  JustiĂ§a busca alternativa para reduzir crime juvenil  
  Ăustria usa mediador entre o infrator e a vĂ­tima para evitar processos  
  EUNICE NUNES  
  Free-lance para a Folha  
 A justiĂ§a reparadora (na qual o autor do delito deve reparar o dano causado Ă  vĂ­tima) vem ganhando espaĂ§o no mundo como forma de controle da delinquĂŞncia juvenil . 
 Esta nova concepĂ§ĂŁo de justiĂ§a, adotada em vĂˇrios paĂ­ses da Europa e nos Estados Unidos, tem contribuĂ­do para a reduĂ§ĂŁo da reincidĂŞncia do menor delinquente . 
 De mais a mais, a nĂŁo apresentaĂ§ĂŁo de emendas eliminaria a necessidade de uma farsa, pois Ă© sabido que a maioria das despesas aprovadas pelo Congresso nĂŁo sĂŁo executadas . 
 Ficam presas Â«no caixaÂ» ou na prĂłpria inexistĂŞncia de empenho ou ordem de serviĂ§o . 
 Isto serĂˇ especialmente vĂˇlido no contexto da polĂ­tica fiscal rĂ­gida que o governo pretende praticar neste ano . 
 NĂŁo estou entre os que defendem a proibiĂ§ĂŁo para sempre de emendas de parlamentares . 
 Essa possibilidade existe nos paĂ­ses democrĂˇticos do mundo e deve existir no Brasil . 
 O requisito para tanto Ă© simples: cumprir a ConstituiĂ§ĂŁo e aprovar as leis normativas necessĂˇrias, com vistas a disciplinar o processo de participaĂ§ĂŁo . 
 E, naturalmente, realizar puniĂ§Ăµes em face de irregularidades . 
 Mais do que qualquer outra coisa, foi precisamente a sensaĂ§ĂŁo de impunidade o principal fator de degradaĂ§ĂŁo prematura da atuaĂ§ĂŁo do Congresso em matĂ©ria orĂ§amentĂˇria . 
 Na questĂŁo eleitoral, o partido quer o financiamento pĂşblico das campanhas eleitorais, o que combateria a influĂŞncia econĂ´mica . 
 Segundo o partido de Brizola, isso quebraria o Â«condomĂ­nio oligĂˇrquico do poderÂ» . 
 O documento elaborado pelos pedetistas defende o princĂ­pio Â«cada cidadĂŁo um votoÂ», com o redimensionamento das bancadas por Estado na CĂ˘mara dos Deputados de acordo com o nĂşmero de habitantes de cada um . 
 Na diplomacia mundial, o Brasil investiria numa possĂ­vel lideranĂ§a entre as Â«naĂ§Ăµes excluĂ­das do sistema de poder da nova ordem internacionalÂ» . 
 O esboĂ§o de programa do PDT recusa tambĂ©m eventuais pressĂµes pela internacionalizaĂ§ĂŁo da AmazĂ´nia . 
 Os clubes The Strongest e Bolivar, pensando na TaĂ§a Libertadores (sul-americano de clubes), se negavam a ceder seus jogadores . 
 SĂł em abril Azkargorta venceu a queda-de-braĂ§o . 
 AlĂ©m disso, a principal estrela da equipe, o atacante Marco Antonio Etcheverry, conhecido como Â«El DiabloÂ», contundiu-se no joelho . 
 Apesar de convocado, ainda Ă© dĂşvida para o Mundial . 
  (AFt)  
 A muralha holandesa mostrou toda a sua forĂ§a no Ăşltimo Campeonato Europeu . 
 Venceu a RĂşssia nas semifinais e quase surpreende a ItĂˇlia na decisĂŁo do tĂ­tulo . 
 Mas a glĂłria maior do time foi em 92, quando eliminou os italianos nas quartas-de-final da OlimpĂ­ada . 
 Nesta temporada, a Holanda tem a volta do jogador Jan Posthuma, de 2,09 m. Outro destaque Ă© Ron Zwerver, um dos melhores atacantes do mundo . 
 Em termos de estatura, a Holanda nĂŁo tem nenhum ponto falho . 
 Com relaĂ§ĂŁo Ă  sua aceitaĂ§ĂŁo, Tarso afirmou que houve um aumento de 30% no comparecimento da populaĂ§ĂŁo nas discussĂµes do orĂ§amento municipal desde que comeĂ§ou a ser valorizada a conservaĂ§ĂŁo e a limpeza de vias pĂşblicas . 
 Â«Embora pareĂ§a supĂ©rfluo, esse trabalho estabelece uma relaĂ§ĂŁo de auto-estima do cidadĂŁoÂ», afirmou . 
 O problema dos Dias Ă© que nem mesmo o sucesso do Plano Real, que derrube a inflaĂ§ĂŁo para patamares chilenos (1,4% em maio), melhorarĂˇ sua situaĂ§ĂŁo . 
 O trunfo do PSDB na campanha presidencial lhes permitirĂˇ quando muito mudar o dia da mistura de sĂˇbado para terĂ§a, ou quarta, jĂˇ que a corrosĂŁo da moeda serĂˇ mais lenta . 
 Ser presenteado com um dos 8 milhĂµes de empregos prometidos pelo PT nĂŁo melhoraria tambĂ©m, necessariamente, a renda da famĂ­lia . 
 Mesmo um programa de complementaĂ§ĂŁo de renda, nos planos da maioria dos partidos, teria dificuldade em localizar os seis entre 32 milhĂµes de miserĂˇveis . 
 Agora vĂŁo dizer que tem muita obra parada . 
 Mas, como diminuiu a arrecadaĂ§ĂŁo do Estado e aumentou o serviĂ§o da dĂ­vida, eu fui obrigado a parar obras . 
 E fiz isso em ano eleitoral . 
 Poderia ter tocado os projetos . 
 Aumentava o estoque da dĂ­vida . 
 Mas nĂŁo fiz isso . 
 Folha -- O sr. Ă© a favor da mudanĂ§a da lei da aposentadoria? 
 As quebras das safras de cana-de-aĂ§Ăşcar, trigo, milho e feijĂŁo foram, segundo o IBGE, as maiores responsĂˇveis pelo desempenho negativo da agropecuĂˇria em um ano em que a safra de grĂŁos foi 2,3% maior que a do ano anterior . 
  POPULAĂ‡ĂO MAIOR DERRUBA RENDA (Da Sucursal do Rio)  
 A diferenĂ§a entre o crescimento do PIB brasileiro e o da renda per capita se explica pela relaĂ§ĂŁo existente entre o aumento do produto e o crescimento populacional . 
 O resultado percentual da renda per capita Ă© uma conta que, basicamente, divide o Ă­ndice de crescimento do PIB pelo da populaĂ§ĂŁo . 
 5Âş . 
 6Âş . 
 A reuniĂŁo de hoje estĂˇ sendo articulada pelo PMDB . 
 O presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), diz acreditar numa Â«flexibilizaĂ§ĂŁoÂ» dos Â«contrasÂ» e dos partidos favorĂˇveis Ă  revisĂŁo para a elaboraĂ§ĂŁo de uma uma agenda das votaĂ§Ăµes . 
 Ele diz temer que a revisĂŁo promulgue uma constituiĂ§ĂŁo acusada de falta de legitimidade pelos Â«contrasÂ» . 
 Outra reuniĂŁo serĂˇ realizada amanhĂŁ . 
 Os presidentes da CĂ˘mara, InocĂŞncio Oliveira (PFL-PE), e do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), deve ter um encontro com todos os lĂ­deres e todos os presidentes dos partidos para tomar uma decisĂŁo definitiva sobre a revisĂŁo . 
 Â«Ou todos demonstram que querem revisĂŁo, ou entĂŁo vamos encerrĂˇ-laÂ», disse ontem InocĂŞncio . 
 A interferĂŞncia da MP da URV na revisĂŁo preocupa o senador Garibaldi Alves Filho (PMDB-RS), articulador polĂ­tico do relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 Â«Temos de evitar que o plano econĂ´mico desvie a atenĂ§ĂŁo dos parlamentares . 
 TambĂ©m esperamos maior empenho do governo na revisĂŁoÂ», afirmou Alves Filho . 
 Caetano sĂł ressaltou sua infelicidade ao ver, na saĂ­da do show de Daniela Mercury, Â«os fuzis e os tanques do ExĂ©rcito apontados para a MangueiraÂ» . 
 Â«NĂŁo esperava por essa, me doeuÂ», disse . 
 Ele aproveitou ainda para fazer um manifesto, quase solene, em favor do governador do Rio, Leonel Brisola: 
 Â«Orgulho-me de ter votado em Brisola nas eleiĂ§Ăµes passadas . 
 A imprensa do Rio atribuiu a Brisola o trĂˇfico de drogas na ColĂ´mbia, o consumo de drogas pelos ricos americanos, paulistas e cariocas . 
 Segundo a imprensa carioca, ele criou o trĂˇfico de drogas . 
 Eu quero reiterar meu respeito histĂłrico por Leonel Brisola neste momento em que o Rio estĂˇ com uma intervenĂ§ĂŁo mais ou menos combinada entre governo de Estado e governo federal.Â» 
 A regulamentaĂ§ĂŁo sobre aborto no Brasil foi definida hĂˇ 54 anos a mesma idade do CĂłdigo Penal brasileiro . 
 A pena para quem pratica aborto pode chegar a quatro anos de prisĂŁo . 
 Em entrevista Ă  Folha, a presidente do CRM, Regina Carvalho, afirmou que a entidade apĂłia a proposta de ante-projeto de lei elaborada pelo CFM (Conselho Federal de Medicina) hĂˇ cerca de dois anos . 
 O ante-projeto do CFM prevĂŞ a autorizaĂ§ĂŁo para realizaĂ§ĂŁo de aborto em fetos malformados atĂ© a 24ÂŞ semana de gravidez se essa for a vontade do casal . 
 O quarto-de-milha mais caro do ano foi vendido no leilĂŁo Marca Sol, dia 9 de abril, em Porto Feliz (SP) . 
 Foi o garanhĂŁo importado Fly Moon Lark Jr, que pertencia a Haroldo de SĂˇ Quartim Barbosa e foi arrematado por US$ 80 mil pelo criador Jaime Guido MĂˇnica, do Mato Grosso do Sul . 
  Mulheres grĂˇvidas  
 Gestantes que precisam guiar ou andar de carro devem usar sempre o cinto de seguranĂ§a . 
 O cinto de trĂŞs pontos Ă© fundamental . 
 Uma das faixas deve passar na regiĂŁo pĂ©lvica (embaixo da barriga) e a outra na regiĂŁo torĂˇcica . 
 A regiĂŁo abdominal (com o Ăştero) fica segura pelo cinto . 
  (JB)  
  Ele pensa que pode se matar porque acredita em DeusÂ»  
  Alain Prost, em 1989  
  3Âş TĂTULO  
  Â«Vencer Ă© uma droga e sou totalmente dependente delaÂ»  
  Ayrton Senna, em 1991  
 Â«Estou sempre de arma em punho . 
 Em condiĂ§Ăµes normais, corro para vencer . 
  Nas impossĂ­veis, tambĂ©m sou pĂˇreoÂ»  
  Ayrton Senna, em 1993  
  RIVAIS  
 Â«Piquet foi esperto e pegou a Lotus com a corda no pescoĂ§o . 
 Alemanha x Angola* . 
  HOJE  
  Egito x Espanha  
  CorĂ©ia do Sul x Argentina  
  Angola x Cuba  
  Brasil x Alemanha  
 AMANHĂ . 
  Espanha x Argentina  
  CorĂ©ia do Sul x Egito  
  Cuba x Alemanha  
  Brasil x Angola  
  *partidas nĂŁo terminadas atĂ© o fechamento dessa ediĂ§ĂŁo  
  TĂşnel Nove de Julho permanece em reforma  
  Da Reportagem Local  
 O tĂşnel Nove de Julho, na regiĂŁo central, estĂˇ sendo reformado e fica interditado para o trĂˇfego entre as 21h e 4h30 . 
 Segundo a CET, o tĂşnel deverĂˇ ser reaberto atĂ© o final do mĂŞs . 
 A CET recomenda aos motoristas o seguinte trajeto no sentido bairro-centro: alamedas JaĂş e Casa Branca, ruas Professor OtĂˇvio Mendes e Professor Picarollo, retornando entĂŁo Ă  avenida Nove de Julho . 
 Em MilĂŁo, Luigi Beneduci arremata a nova coleĂ§ĂŁo de pisantes Fratelli Rosseti e outras novidades para sua loja na Oscar Freire . 
 Saudosos, os amigos de Wilson Olivetto se reĂşnem hoje Ă s 19h30 na parĂłquia de SĂŁo LuĂ­s Gonzaga, na avenida Paulista . 
  Locadora de eletrĂ´nicos vibra com a Copa  
  Com investimentos de US$ 35 mil dĂˇ para montar uma loja; no inĂ­cio pode-se usar produtos de terceiros  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Da Reportagem Local  
 As locadoras de equipamentos audiovisuais estĂŁo faturando alto com a Copa do Mundo . 
 O movimento atĂ­pico estĂˇ esvaziando as prateleiras das lojas do ramo . 
 Os empresĂˇrios do setor vibram, mas nĂŁo vivem em funĂ§ĂŁo do evento . 
 Eles dizem que a locaĂ§ĂŁo Ă© um bom negĂłcio com mercado constante e garantido . 
  FHC aprova Sarney presidente do Senado  
  Candidato do PSDB disse, porĂ©m, que nĂŁo pretende interferir na escolha do prĂłximo presidente da Casa  
  LUCIO VAZ  
  Enviado Especial a SĂŁo Luis  
 O candidato do PSDB a presidente da RepĂşblica, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que vĂŞ com Â«bons olhosÂ» a possĂ­vel eleiĂ§ĂŁo do senador JosĂ© Sarney (PMDB-AP) como presidente do Senado . 
 Mas acrescentou que nĂŁo pretende influir na disputa . 
 Â«InterferĂŞncia do Executivo na vida do Legislativo nunca deu bom resultado . 
 Tem que deixar amadurecer . 
 Se Ă© contra o Executivo, o Executivo entra . 
 Se nĂŁo Ă©, deixa correrÂ», disse FHC . 
 7) Montar um esquema eficaz de transferĂŞncia de tecnologia e de padrĂµes de atuaĂ§ĂŁo ao parceiro local . 
 8) Exija que seu master-franqueado ou sĂłcio local instale pelo menos uma unidade-piloto e a opere diretamente por um certo prazo, antes de iniciar a concessĂŁo de sub-franquias a terceiros . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO sĂŁo diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da Franchising University e da FundaĂ§ĂŁo GetĂşlio Vargas, escritores e conferencistas . 
 Â«A cada manhĂŁ, digo para mim mesmo: 'NĂŁo sei se chegarei vivo Ă  noite' . 
 EntĂŁo tenho alegria para viver cada dia.Â» 
 Os discĂ­pulos riram . 
 Esse artigo estĂˇ sendo contestado por alguns advogados . 
 Segundo eles, essa disposiĂ§ĂŁo fere o artigo 27, parĂˇgrafo 1Âş da ConstituiĂ§ĂŁo federal, que estabelece que Â«serĂˇ de quatro anos o mandato dos deputados estaduaisÂ» . 
 Como os atuais deputados assumiram no dia 15 de marĂ§o de 1991, o dispositivo da ConstituiĂ§ĂŁo estadual seria inconstitucional porque reduz seus mandatos em dois meses e meio . 
 Para Capelo, o governo deverĂˇ manter os juros reais acima da inflaĂ§ĂŁo em torno de 1,8% ao mĂŞs em marĂ§o, mesmo com a implantaĂ§ĂŁo da URV . 
 Â«Com isto, o fundo deverĂˇ ter boa rentabilidadeÂ», afirma . 
 Quanto Ă  explosĂŁo das Bolsas, Capelo sugere cautela para entrar no mercado de aĂ§Ăµes porque, segundo ele, os preĂ§os jĂˇ subiram bastante . 
 Ele ressalva, porĂ©m, que Â«se o paĂ­s fizer o ajuste da economia, o dinheiro de fora virĂˇ mais forte do que agora e as Bolsas poderĂŁo render ainda maisÂ» . 
 No Banco de Boston, a gerente de investimentos, Vera Rizkallah, tambĂ©m recomenda o fundo de renda fixa DI, sem, no entanto, esquecer do fundo de commodities . 
 Â«Este fundo deve render mais que a poupanĂ§ca, com a vantagem de ter rentabilidade e liquidez diĂˇria depois de 30 dias da aplicaĂ§ĂŁoÂ», afirma . 
 A operaĂ§ĂŁo durou 53 minutos e sĂł nĂŁo foi perfeita devido Ă  morte de quatro passageiros e do tenente-coronel Yehonathan Netaniahu, comandante da operaĂ§ĂŁo . 
 Um dos passageiros mortos foi a inglesa Dora Bloch, 73 . 
 Com uma espinha de peixe na garganta, ela foi enviada ao hospital de Mulago, em Campala, capital do paĂ­s . 
 Seja em Â«Acreditavam os Gregos em Seus MitosÂ» (Brasiliense), em Â«Elegia ErĂłtica RomanaÂ» (Brasiliense), ou no projeto que dirigiu da Â«HistĂłria da Vida PrivadaÂ» (Companhia das Letras), o que Veyne realiza tem seu fundamento nas liĂ§Ăµes nietzschianas de que se deve colocar a histĂłria Â«em perspectivaÂ» . 
 Para Veyne companheiro de trajetĂłria do filĂłsofo Michel Foucault e professor do CollĂ¨ge de France, em Paris, os historiadores devem desconfiar dos grandes feitos, do heroĂ­smo e do gigantismo dos relatos tradicionais . 
 Devem tentar alcanĂ§ar as micro-realidades de um perĂ­odo e a importĂ˘ncia do imaginĂˇrio na constituiĂ§ĂŁo de uma Ă©poca . 
 Como resultado, sua obra modifica muitas das interpretaĂ§Ăµes consagradas, em particular das sociedades antigas GrĂ©cia e Roma . 
 Depois, juntaram a imagem gravada dos dinossauros movimentados manualmente com a imagem das crianĂ§as . 
 Esta tĂ©cnica, tambĂ©m muito usada, Ă© chamada de cromaqui que consiste em gravar duas cenas em separado, juntando-as depois na ediĂ§ĂŁo . 
 Â«A diferenĂ§a entre usar efeitos computadorizados e caseiros Ă© que, enquanto no primeiro caso o resultado Ă© frio e sem graĂ§a, no segundo, os detalhes artĂ­sticos Ă© que contamÂ», diz GalvĂŁo . 
 Â«Os estĂşdios de Hollywood valorizam muito a utilizaĂ§ĂŁo de miniaturas e bonecos.Â» 
 A desempregada Johanna vĂŞ o marido, tambĂ©m desempregado, unir-se a uma gangue de skinheads, depois massacrar suas poucas cabeĂ§as de gado e se matar . 
 O negro recĂ©m-surgido no povoado Ă© objeto de um Ăłdio homicida que em nada difere do Ă­mpeto suicida . 
 O que mais impressiona no filme Ă© a paisagem que se pinta de uma Alemanha Oriental atĂ© hĂˇ pouco invisĂ­vel para o Ocidente . 
 Nada alĂ©m de construĂ§Ăµes arruinadas, mato seco, veĂ­culos abandonados, objetos deteriorados, um cinza geral ao qual apenas o sangue dos mortos traz alguma cor . 
  Planalto e PFL pressionam, FHC recua de novo e decide ir a debate  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Menos de 20 horas apĂłs desistir de participar do debate da Rede Bandeirantes, previsto para comeĂ§ar Ă s 22h30 de ontem, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) recuou de novo e decidiu participar . 
 A desistĂŞncia de FHC causou um princĂ­pio de crise no comando da campanha . 
 O empresĂˇrio SĂ©rgio Motta e o ex-deputado Pimenta da Veiga eram contra a ida ao debate . 
 Â«O 'sex appeal' Ă© 50% o que vocĂŞ tem e 50% o que as pessoas pensam que vocĂŞ temÂ» Sophia Loren, esta uma italiana muito identificada com o espĂ­rito LA . 
 Â«HaverĂˇ sexo depois da morte sĂł que nĂŁo vamos conseguir sentirÂ» Lily Tomlin . 
 O atacante sente dores nas costas e na panturrilha direita e por isso nĂŁo treinou ontem no Cotton Bowl . 
 Ele deve retornar aos treinos hoje e Ă© quase certo que jogue contra o Brasil . 
 Overmars Ă© um dos jogadores mais rĂˇpidos do futebol europeu e responsĂˇvel por parte dos bons ataques holandeses . 
 Segundo os produtores, a situaĂ§ĂŁo piora desde 89, quando o MinistĂ©rio da Agricultura delegou a inspeĂ§ĂŁo a Estados e municĂ­pios . 
  Leite ilegal  
 Segundo a revista da associaĂ§ĂŁo, dos 15 bilhĂµes de litros de leite que o Brasil produz por ano, perto de 8 bilhĂµes sĂŁo considerados fora da lei . 
 Â«NĂŁo sofrem nenhuma fiscalizaĂ§ĂŁo, nĂŁo pagam impostosÂ», diz a publicaĂ§ĂŁo . 
 No total, foram encontrados pelas arqueĂłlogas Cleonice Vergene, Cristiane Cerqueira e Suely Amancio, 70 sĂ­tios arqueolĂłgicos . 
 De 14 inscriĂ§Ăµes em rocha encontradas com pinturas e gravuras, apenas oito nĂŁo foram submersas pelo lago da hidrelĂ©trica . 
 A partir dos sĂ­tios de XingĂł, as arqueĂłlogas estimam que hĂˇ presenĂ§a humana nas margens do rio SĂŁo Francisco hĂˇ pelo menos 15 mil anos, pois os esqueletos analisados atĂ© agora estavam a uma profundidade de um metro e foram encontrados alguns a cinco metros de profundidade . 
 Cleonice, coordenadora do projeto, disse que o fato de parte dos sĂ­tios terem ficado sob a Ăˇgua do lago de XingĂł nĂŁo atrapalha as pesquisas . 
 "Recolhemos 31 mil peĂ§as que agora serĂŁo estudas para definir o clima, a quantidade de pessoas do grupo encontrado e hĂˇbitos alimentares . 
 O suposto traficante Macumba, apontado pela PM como chefe da quadrilha que vende cocaĂ­na e maconha no morro, nĂŁo foi localizado . 
 A favela do Zinco, vizinha Ă  da Mangueira, tambĂ©m foi vasculhada . 
  (Ronaldo Soares)  
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 Â«Bosna!Â», do francĂŞs Bernard-Henri LĂ©vy, foi o filme escolhido por seis croatas e um bĂłsnio para ver um pouco da guerra que atinge a BĂłsnia . 
 A maioria tem parentes ou amigos na regiĂŁo . 
 Eles se encontraram na Sala Cinemateca Ă s 22h do dia 25 para ver o documentĂˇrio, que trata do conflito entre sĂ©rvios, croatas e mulĂ§umanos na ex-IugoslĂˇvia . 
 Na moĂ§ĂŁo, a SBPC solicita ao Congresso a regulamentaĂ§ĂŁo da Â«possibilidade de aborto no caso de constataĂ§ĂŁo, no inĂ­cio da gravidez, de malformaĂ§Ăµes congĂŞnitas graves, incopatĂ­veis com a vidaÂ» . 
 Outras trĂŞs moĂ§Ăµes tratam do projeto da lei de patentes . 
 HĂˇ, contudo, que se evitar os exageros que tambĂ©m costumam ocorrer nesses perĂ­odos . 
 Um paĂ­s em que, tradicionalmente, a atividade econĂ´mica e o funcionamento das instituiĂ§Ăµes se ressentem da grande quantidade de feriados eventualmente prolongados pela proximidade com o fim-de-semana nĂŁo pode diminuir seu ritmo de trabalho ou suspender parte de suas atividades cotidianas em funĂ§ĂŁo de uma tal monomania . 
 Os temores de que excessos dessa natureza ocorram com maior intensidade este ano nĂŁo sĂŁo gratuitos . 
 Fundam-se na constataĂ§ĂŁo de que, mais que qualquer copa anterior, a de 94 tem quase monopolizado as atenĂ§Ăµes da sociedade, da propaganda e da mĂ­dia sobretudo a eletrĂ´nica, deixando em segundo plano atĂ© mesmo a iminĂŞncia da implantaĂ§ĂŁo de uma nova moeda e a discussĂŁo polĂ­tica sobre as eleiĂ§Ăµes de outubro . 
 Nada indica que haja uma relaĂ§ĂŁo direta entre a torcida pela seleĂ§ĂŁo e a queda de interesse por assuntos relevantes para a vida nacional, mas nĂŁo constituirĂˇ excesso de zelo permanecer alerta contra essa possĂ­vel distorĂ§ĂŁo sobretudo porque, a menos que sobrevenha uma mudanĂ§a institucional na Fifa ou no Estado brasileiro, as copas do mundo e as eleiĂ§Ăµes gerais sempre coincidirĂŁo . 
 E nĂŁo serĂˇ nada proveitoso para o paĂ­s se as primeiras obscurecerem as Ăşltimas, ou, indiretamente, influĂ­rem em seus resultados . 
 Â«NĂŁo estamos tendo paciĂŞncia para rodar . 
 Os jogadores estĂŁo tentando resolver individualmente as jogadas . 
 Isso nĂŁo pode acontecerÂ», disse o treinador brasileiro . 
 Para ZĂ© Roberto, o fato de a seleĂ§ĂŁo estar bem preparada fisicamente nĂŁo ajuda quando, numa partida longa como a de anteontem (2h23min de duraĂ§ĂŁo), os jogadores perdem a calma . 
 No PanamĂˇ, a procuradoria divulgou o retrato falado de Yia Jamal, suspeito de ser o terrorista suicida que explodiu uma bomba em um aviĂŁo na semana passada . 
 Depois da explosĂŁo que matou 21 pessoas, entre elas 12 judeus, Jamal foi encontrado com o rosto desfigurado e as mĂŁos destruĂ­das . 
  Barelli  
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, afirmou ontem, no Rio, que o plano de estabilizaĂ§ĂŁo nĂŁo acarretarĂˇ perdas significativas para os assalariados . 
 Â«NĂŁo haverĂˇ perdas, e se houver serĂˇ para poucas categorias . 
 E aĂ­ estarĂˇ aberta a Ă©poca para as negociaĂ§Ăµes, porque a MP nĂŁo engessa a negociaĂ§ĂŁo.Â» 
 Â«A maioria das categorias vai ter uma surpresa quando receber seus salĂˇriosÂ», disse Barelli . 
 Para o ministro, deverĂˇ haver Â«algum problemaÂ» apenas para Â«o pessoal que estĂˇ no chamado grupo CÂ», que teria reajustes pelo pico em marĂ§o . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 Ă‰ claro que Ă© preciso ter uma causa e que causa poderia ser mais nobre do que falar em nome de uma multidĂŁo de seres cujas vozes nĂŁo sĂŁo difundidas em comprimentos de ondas humanos o cerca de 1,5 milhĂŁo de espĂ©cies que representam um tesouro desconhecido, que pode chegar a 100 milhĂµes ou mais? 
 Os profetas devem falar em nome de princĂ­pios nĂŁo transigĂ­veis, embora todos nĂłs saibamos que as soluĂ§Ăµes prĂˇticas nĂŁo responderĂŁo a todas as necessidades . 
 O credo de Wilson Ă© simples e forte: lutar para salvar todas as espĂ©cies . 
  Vice-prefeito Ă© acusado de matar prefeito de cidade no interior de PE  
  FĂBIO GUIBU  
  Da AgĂŞncia Folha, em Recife  
 O vice-prefeito de SĂŁo JosĂ© da Coroa Grande (120 km de Recife, PE), Fernando JosĂ© da Silva (PTB), estĂˇ sendo acusado de ter mandado matar o prefeito da cidade, JosĂ© LĂ­vio TenĂłrio (PST) . 
 Silva teria planejado o assassinato, ocorrido no Ăşltimo dia 10, com a ajuda de seu filho, Fernando JosĂ© da Silva Filho . 
 Cyndi -- Procuro estar sintonizada com o que acontece no cenĂˇrio pop, mas gosto de todos os tipos de mĂşsica . 
 Sempre que nĂŁo estou trabalhando saio com Junior Vasquez para ver o que hĂˇ de novo na noite . 
 Folha -- O que pretende fazer depois dessa turnĂŞ? 
 Cyndi -- A turnĂŞ deverĂˇ se estender atĂ© o comeĂ§o de 95, mas ainda nĂŁo sabemos o que vai acontecer . 
 NĂŁo esperava que esse disco fizesse tanto sucesso, pois Ă© uma coletĂ˘nea . 
 Mas quero aproveitar para compor canĂ§Ăµes para o novo disco enquanto estiver na estrada . 
  CamarĂµes ainda estĂˇ sem time-base  
  Henri Michel, o novo tĂ©cnico, estava desde 1991 afastado do futebol, trabalhando com seguros  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 A quatro meses e meio da Copa, a seleĂ§ĂŁo de CamarĂµes, adversĂˇria do Brasil na primeira fase, nĂŁo tem equipe-base e nem sequer uma programaĂ§ĂŁo de treinamentos definida . 
 VĂˇrios dos titulares da seleĂ§ĂŁo de 1990 se aposentaram ou estĂŁo em mĂˇ fase e nĂŁo hĂˇ novos valores para substituĂ­-los . 
 Esse quadro foi pintado por Henri Michel, 46, tĂ©cnico de CamarĂµes desde 10 de janeiro deste ano . 
 Â«Vou aproveitar a primeira fase de treinos, com os jogadores locais, para tentar descobrir algum talento novoÂ», diz, conformado, o treinador, que substituiu Joseph NsekĂ©, responsĂˇvel pela campanha de CamarĂµes nas eliminatĂłrias . 
 A prĂłpria presenĂ§a de Michel Ă© um sinal do desespero da federaĂ§ĂŁo de CamarĂµes . 
 Michel, hoje proprietĂˇrio de uma empresa de seguros e investimentos, estava afastados dos campos desde 1991, quando deixou o comando do Paris Saint-Germain . 
 Como tĂ©cnico, Michel levou a FranĂ§a ao tĂ­tulo olĂ­mpico em 1984, derrotando o Brasil na final, e ao terceiro lugar na Copa do Mundo de 1986, depois de eliminar os brasileiros nas quartas-de-final, nos pĂŞnaltis . 
 Santos afirmou ter sido obrigado a percorrer a cidade durante trĂŞs horas, sob a mira de um revĂłlver . 
 Segundo ele, o grupo estaria Ă  procura de carros para roubar . 
 O motorista disse os trĂŞs assaltantes o obrigaram a parar na rua Carlos de Carvalho para que tentassem roubar o carro do ex-diretor do BC . 
 Estante prĂˇtica e sem 'nove-horas' . 
 Estantes embutidas ou mĂłveis sĂŁo especialidade da marcenaria Mantovani . 
 Mas nĂŁo pĂˇra por aĂ­: a empresa tambĂ©m projeta e executa cristaleiras, armĂˇrios, portas, lambris etc., em qualquer tipo de madeira . 
  LARA GERIN  
  modelo, 22 anos  
 Cabelos raspados com mĂˇquina, 1,82m . 
 A modelo Lara Gerin estĂˇ em seu melhor momento profissional . 
 Descoberta hĂˇ trĂŞs anos pelo fotĂłgrafo Bob Wolfenson, Lara estĂˇ no Brasil apenas Â«enquanto espera o cabelo crescerÂ» . 
 Ă‰ que, fluente em quatro lĂ­nguas, ela jĂˇ desfilou para Chanel, Montana e ChloĂ© (entre outros) em Paris . 
 De lĂˇ, viajou para a TunĂ­sia, Madri e Holanda e voltou sĂł depois de dois anos de trabalho . 
 Â«Foi como comeĂ§ar tudo de novo, mas aqui estĂˇ ĂłtimoÂ», diz . 
 Enquanto fica por aqui, Lara marca com sua imagem inconfundĂ­vel a nova campanha da Benetton e todos os desfiles importantes da temporada . 
 OS JOGOS DO SUPER FOUR** . 
  Brasil x Cuba (sexta-feira)  
  Brasil x JapĂŁo (sĂˇbado)  
  Brasil x RĂşssia (domingo)  
 *Aprovadas pela FederaĂ§ĂŁo Internacional de VĂ´lei, e que entrarĂŁo em vigor a partir de 1Âş de janeiro de 95 . 
 **O Super Four Ă© um torneio que encerra a temporada 94 do vĂ´lei internacional . 
 Acontecem competiĂ§Ăµes no masculino e feminino, reunindo os trĂŞs primeiros colocados nos mundiais da categoria, mais a seleĂ§ĂŁo do JapĂŁo, anfitriĂŁ dos eventos . 
 Â«O rendimento da poupanĂ§a estĂˇ muito baixo e vale a pena gastarÂ», diz Maria JĂşlia . 
 Na segunda-feira, ela foi Ă s compras: adquiriu uma calĂ§a por R$ 10 na loja JapĂŁo Society, em Pinheiros . 
 O escritor tambĂ©m Ă© tema de dois livros lanĂ§ados em outubro na FranĂ§a: 
 Â«Le Jardin Secret de Marcel ProustÂ» (Â«O Jardim Secreto de Marcel ProustÂ»), de Diane de Margerie, e Â«Le Sexe de ProustÂ» (Â«O Sexo de ProustÂ»), de StĂ©phane Zagdanski . 
 No primeiro, a autora mostra a influĂŞncia da botĂ˘nica na obra de Proust (por exemplo, as catlĂ©ias de Odette de CrĂ©cy), com a ajuda de fotos de lugares que o autor conheceu na infĂ˘ncia . 
 No embalo da campanha do Â«Ano Internacional de SeguranĂ§a no TrĂ˘nsitoÂ», a empresa criou mĂłdulos desde para os que nunca entraram em contato com um veĂ­culo atĂ© para os que sĂł pretendem se aperfeiĂ§oar, passando tambĂ©m por aqueles que possuem alguma fobia . 
 Â«Teremos um psicĂłlogo especialista na Ăˇrea para acompanhĂˇ-losÂ», diz Oriqui . 
 O mĂłdulo mais barato custa CR$ 91.500,00 . 
 A parte tĂ©cnica, eu mantenho conversando com colegas de todo o Brasil, com os instrutores da Fifa . 
 Um bom exercĂ­cio Ă© correr dentro de um campo de futebol, simulando situaĂ§Ăµes de uma arbitragem, como correr de costas, olhar para as laterais, dar pique para acompanhar um suposto contra-ataque . 
 Folha -- Quem influenciou mais sua carreira? 
  A REPĂšBLICA DO PP NA SAĂšDE  
  1 -- Wagner Azara -- Vereador licenciado do PP em AnĂˇpolis (GO) e coordenador da GerĂŞncia de ConvĂŞnios do MinistĂ©rio  
  2 -- SebastiĂŁo Grillo -- Indicado pelo PP, Ă© o secretĂˇrio de AdministraĂ§ĂŁo Geral do MinistĂ©rio  
 3 -- Ronnan Tannus -- Ex-titular da Secretaria de VigilĂ˘ncia SanitĂˇria, foi indicado pela bancada do PP no Congresso . 
  Deixou o cargo sob suspeita de irregularidades  
  4 -- Leila MĂˇrcia -- Foi chefe de gabinete da Secretaria de VigilĂ˘ncia SanitĂˇria durante a gestĂŁo Tannus e estĂˇ agora lotada na assessoria de comunicaĂ§ĂŁo do gabinete ministerial  
  5 -- JosĂ© Gomes Filho -- Ex-presidente da Ceme e atual diretor de divisĂŁo e operaĂ§Ăµes da estatal  
  6 -- Carlos Alberto GuimarĂŁes -- Presidente do Instituto Nacional de AlimentaĂ§ĂŁo e NutriĂ§ĂŁo  
  7 -- Waldemar Curcino Filho -- SecretĂˇrio particular e genro do ministro  
  8 -- Wolf Moreira -- assessor particular do ministro  
 Tradicionalmente realizado no mĂŞs de outubro, o pregĂŁo teve sua data mudada para o final de novembro . 
 Â«A intenĂ§ĂŁo Ă© promovĂŞ-lo durante a Expande, pois os vendedores trazem gado nelore para os julgamentosÂ», explica Lee . 
 A Expande, marcada para o perĂ­odo de 25 de novembro a 4 de dezembro, tambĂ©m no parque da Ăgua Funda, Ă© uma das Ăşltimas mostras agropecĂşarias do Estado de SĂŁo Paulo . 
  ERRAMOS  
  Itamar anuncia real ainda nesta semana, afirma FHC  
  Ricupero nĂŁo confirma, mas garante que a definiĂ§ĂŁo se darĂˇ em breve  
  Da Enviada especial a Volta Redonda e da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP) disse ontem que o presidente Itamar Franco deve anunciar esta semana a data de implantaĂ§ĂŁo do real . 
 Ontem, em SĂŁo Paulo, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, nĂŁo confirmou a informaĂ§ĂŁo . 
 Disse, porĂ©m, que estĂˇ prĂłximo o anĂşncio . 
 Ricupero tem afirmado que Ă© uma atribuiĂ§ĂŁo do presidente da RepĂşblica o anĂşncio da nova moeda . 
 Reino Unido e Irlanda, 27% . 
 MĂ©dia Mundial, 47% . 
 Por isso mesmo, o presidente da RepĂşblica determinou que os ministĂ©rios do Planejamento, AĂ§ĂŁo Social, da EducaĂ§ĂŁo e da SaĂşde adotassem medidas de emergĂŞncia nas Ăˇreas afetadas, e recomendou que os demais ministĂ©rios, incluindo o Estado-Maior das ForĂ§as Armadas e o Conselho de SeguranĂ§a Alimentar, a elas dessem a sua contribuiĂ§ĂŁo . 
 Foram destinados a esse programa de emergĂŞncia, de imediato, R$ 160 milhĂµes, jĂˇ previstos para aĂ§Ăµes nas Ăˇreas da AĂ§ĂŁo Social, da EducaĂ§ĂŁo e da SaĂşde . 
 Outro objetivo da medida Ă© impedir a acumulaĂ§ĂŁo de crĂ©dito das montadoras junto Ă  Receita . 
 AtĂ© ontem, as alĂ­quotas de IPI sobre os bens finais eram menores que as incidentes sobre as matĂ©rias-primas . 
 Assim, como o IPI Ă© pago sobre o valor adicionado, a empresa podia descontar o equivalente ao imposto embutido na matĂ©ria-prima . 
  Registro de veĂ­culos importados cai 44% .  
  Free-lance para a Folha  
 O nĂşmero de carros importados licenciados em janeiro, na cidade de SĂŁo Paulo, caiu em 44,4% em relaĂ§ĂŁo a dezembro, segundo dados fornecidos pelo Detran . 
 No total, foram emplacadas 1.000 unidades zero km (incluindo as motos) . 
 No mĂŞs anterior, foram registrados 1.801 veĂ­culos . 
 O governo, concentrado em manter seus monopĂłlios, relega a sua funĂ§ĂŁo de agente de mudanĂ§a . 
 Neste novo modelo a aĂ§ĂŁo do governo se faz necessĂˇria . 
 No caso das bicicletas, surgem imediatamente o problema de trĂ˘nsito e falta de ciclovias . 
 No caso dos metrĂ´s, a falta de planejamento . 
 Era chefe do ExĂ©rcito de Israel na Guerra dos Seis Dias, quando o territĂłrio palestino foi ocupado . 
 De 1974 a 1977 foi premiĂŞ pela primeira vez . 
 Caiu por corrupĂ§ĂŁo . 
 Quando comeĂ§ou a Intifada, revolta palestina dos territĂłrios ocupados, em 1987, era o ministro da Defesa . 
 Prometeu usar Â«forĂ§a, poder e pancadasÂ» . 
 Em 89, surgiu uma nova Liga Americana de Futebol Profissional, criada com o apoio da Fifa para impulsionar o futebol . 
 Ă‰ o futuro dela que estĂˇ em jogo nesta Copa . 
  (MMo)  
 O Palmeiras ainda nĂŁo Ă© o campeĂŁo brasileiro . 
 Mas fazer 3 a 0 no VerdĂŁo? 
 Sem ser impossĂ­vel, confessemos que Ă© difĂ­cil . 
 E, mesmo se ocorresse, nĂŁo apagaria a evidĂŞncia sensĂ­vel-racional de que o Palmeiras Ă© o melhor time do Brasil, quiĂ§Ăˇ do mundo . 
 Tudo isso renascimento polĂ­tico, renascimento do futebol brasileiro atravĂ©s do Palmeiras enche meu minĂşsculo coraĂ§ĂŁo de uma enorme satisfaĂ§ĂŁo . 
 Da famosa Befriedigung da dialĂ©tica hegeliana, em sua face triunfante . 
 Bento Prado JĂşnior, palmeirense, Ă© filĂłsofo e professor da Universidade Federal de SĂŁo Carlos . 
 Kapaz afirma que a eleiĂ§ĂŁo antecipada vai acabar com a polĂ­tica do Â«cabresto eleitoralÂ» e que nĂŁo serĂˇ mais a eleiĂ§ĂŁo indireta (Fiesp) que vai determinar o resultado da do Ciesp . 
  Peso  
 O outro grupo de empresĂˇrios argumenta que, segundo a Folha apurou, a antecipaĂ§ĂŁo prejudicaria a representaĂ§ĂŁo dos sindicatos . 
 AlĂ©m disso, o dinheiro passaria a ter mais peso nas campanhas . 
 Outras alteraĂ§Ăµes no estatuto tambĂ©m estĂŁo em discussĂŁo . 
 Sua aprovaĂ§ĂŁo sĂŁo dadas como certa . 
 As mais importantes sĂŁo: 1) eleiĂ§ĂŁo direta dos delegados do interior (hoje Ă© feita uma lista trĂ­plice e o delegado Ă© escolhido pelo presidente da Ciesp); 2) obrigatĂłria renovaĂ§ĂŁo de um terĂ§o da diretoria de cada entidade . 
 Quando recebe um chamado, visita o cliente e faz uma lista de todos os itens com os preĂ§os . 
 O dono analisa a cotaĂ§ĂŁo e pode negociar os valores das peĂ§as . 
 Depois, CarmĂ©lia coloca uma etiqueta com preĂ§o em todos os mĂłveis, objetos, plantas, quadros, tapetes e eletrodomĂ©sticos . 
 Cumprida essa primeira etapa, ela faz contato e coloca anĂşncios chamando a clientela para determinado horĂˇrio, durante dois dias, no endereĂ§o da residĂŞncia . 
 Â«A maioria dos compradores sĂŁo pessoas que estĂŁo casando ou montando uma casa na praia e precisam de mobĂ­lia.Â» 
 1) o Ăndice Nacional de PreĂ§os ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E), do IBGE, que teve sua pesquisa terminada em 15 de marĂ§o, mostrou aceleraĂ§ĂŁo de 43,63%; 
 2) o Ăndice Geral de PreĂ§os de Mercado (IGP-M), da FundaĂ§ĂŁo GetĂşlio Vargas, que comparou preĂ§os dos Ăşltimos 30 dias terminados 20 de marĂ§o, mostrou evoluĂ§ĂŁo de 45,71%; 
  NĂşmeros mostram equilĂ­brio entre Guarani e o SĂŁo Paulo  
  Palmeiras mostra superioridade tĂ©cnica sobre o Bahia  
  Da Reportagem Local  
 SĂŁo Paulo e Guarani estĂŁo equilibrados para disputar uma vaga para as semifinais, a partir desta noite no Morumbi . 
 A equipe do Palmeiras tem um desempenho superior ao do Bahia, seu adversĂˇrio em Salvador . 
 NĂŁo Ă© apenas o transporte da produĂ§ĂŁo industrial que transita pela cidade . 
 Entre outros, hĂˇ a movimentaĂ§ĂŁo de produtos combustĂ­veis, da ordem de 10 milhĂµes de litros por dia, com destino a 4.000 pontos de venda . 
 Acrescente-se a isso que a regiĂŁo Sudeste com SĂŁo Paulo na lideranĂ§a concentra a produĂ§ĂŁo de produtos quĂ­micos no paĂ­s . 
 Mesmo assim, SĂŁo Paulo nĂŁo dispĂµe de nenhum sistema de emergĂŞncia que possa ser acionado com o fim especĂ­fico de lidar com cargas perigosas . 
 O que domina ainda Ă© o lobby dos que tĂŞm algo a perder se a lei for implementada . 
  Senac quer formar chefes de cozinha  
 O Centro de Estudos de AdministraĂ§ĂŁo em Turismo e Hotelaria do Senac-SP firmou convĂŞnio com o The Culinary Institute of America a maior escola de culinĂˇria do mundo para realizar o Ăşnico curso da AmĂ©rica Latina para formaĂ§ĂŁo de chefe executivo de cozinha . 
 O curso, com duraĂ§ĂŁo de 14 meses, terĂˇ inĂ­cio em marĂ§o no Grande Hotel SĂŁo Pedro, em Ăguas de SĂŁo Pedro (SP) . 
 InformaĂ§Ăµes: (011) 263-2511 . 
 O leilĂŁo Fazenda Ouro Verde colocou em oferta gado girolando registrado pertencente ao criador Paulo Henrique Megale e outros pecuaristas convidados . 
 A vaca Xuxa da SĂŁo JoĂŁo conseguiu emplacar o maior preĂ§o do leilĂŁo, CR$ 12,5 milhĂµes, equivalentes a 10.113 URV . 
  ENVOLVIMENTO  
 Para a Serasa, a qualidade Ă© responsabilidade de todos . 
 A eficĂˇcia do envolvimento dos funcionĂˇrios Ă© medida tambĂ©m pelo nĂşmero de participantes dos comitĂŞs, grupos de qualidade, programas de treinamento e nos reconhecimentos atribuĂ­dos Ă s propostas de melhoria . 
  DESEMPENHO  
 O sistema de avaliaĂ§ĂŁo de potencial enfatiza as caracterĂ­sticas e habilidades, expectativas e aspiraĂ§Ăµes profissionais do avaliado, levando a aĂ§Ăµes planejadas em temos de planos de desenvolvimento . 
 HĂˇ tambĂ©m a preocupaĂ§ĂŁo de se identificar a disponibilidade do funcionĂˇrio em termos de mobilidade (poder e querer se deslocar de um cargo ou regiĂŁo para outro) . 
  BC deve autorizar esta semana uso da URV em crĂ©dito pessoal  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central deverĂˇ autorizar nesta semana bancos e financeiras a operarem o crĂ©dito pessoal indexado Ă  URV (Unidade Real de Valor) . 
  O crĂ©dito pessoal Ă© aquela modalidade de emprĂ©stimo que o cidadĂŁo pode recorrer ao banco para tomar dinheiro e f  
 azer com ele o que quiser . 
 Ă‰ uma extensĂŁo daquele crĂ©dito dirigido para a compra de um bem especĂ­fico, tipo geladeira ou fogĂŁo . 
 Dia desses, estarĂŁo disponĂ­veis ao consumidor: Ăłculos escuros e colĂ­rio Raul Seixas, bonecos inflĂˇveis Raul Seixas, cigarros RS, creme destolheante Raul Seixas, perfume Chanel nÂş Seis-xas, SalĂŁo de Beleza Maluco Beleza . 
 AtĂ© na Rita Lee jĂˇ foi enfiado um cavanhaque Raul Seixas queixo adentro! 
 Que o Seixas me perdoe as queixas, mas desconfio de que nĂŁo era bem este o ideal de sua sociedade alternativa . 
  Assassinar para citar  
 Â«A sociedade assassina seus poetas, para entĂŁo citĂˇ-losÂ» . 
 Esta mĂˇxima de Raulzito serve exemplarmente de epĂ­grafe (ou seria epitĂˇfio? ) 
 Ă‰ isto que vem acontecendo durante os anos que sucederam sua morte . 
 Raul parecia saber que, a exemplo de Maria Callas, a felicidade nĂŁo fora feita para ele . 
  Sem politizaĂ§ĂŁo  
 AlĂ©m das plenĂˇrias por regiĂŁo, foram criadas plenĂˇrias temĂˇticas, onde se discutem temas gerais, comuns a todas as regiĂµes Transporte e CirculaĂ§ĂŁo, SaĂşde e AssistĂŞncia Social, EducaĂ§ĂŁo, Cultura e Lazer, Desenvolvimento EconĂ´mico e TributaĂ§ĂŁo, OrganizaĂ§ĂŁo da Cidade e Desenvolvimento . 
 AlĂ©m dos conselheiros, participam dessas discussĂµes outros setores da cidade, como sindicatos, clubes sociais, entidades culturais e movimentos sociais . 
 A vida profissional de Yolanda comeĂ§ou aos 40, quando ficou viĂşva . 
 Trabalhou com imĂłveis, turismo e comĂ©rcio . 
 AngĂ©lica Rueda, 58, Ă© assistente social, profissĂŁo que exerceu atĂ© mudar para o Brasil, em 1979 . 
 Chegou para passar as fĂ©rias, reencontrou Yolanda, companheira dos campos de golfe, foi ficando . 
  SĂł hoje  
 GIACOMO BARTOLINI, EDELTON GLOEDEN E ROBERT SUETHOLZ -- Na primeira parte do programa, o violonista paulistano Giacomo Bartolini faz recital solo . 
 Na segunda, o violonista brasiliero Edelton Gloeden toca com o violoncelista americano Robert Suetholz . 
 AuditĂłrio Alceu Amoroso Lima (r . 
 da ConsolaĂ§ĂŁo, 2.341, tel. 259-9611) . 
 Sex Ă s 21h . 
 Ingresso: um agasalho . 
 O evento faz parte do 25Âş Festival de Inverno . 
 Vicentinho defende uma ajuda de custo Â«razoĂˇvelÂ» e acha que essa Ă© a melhor forma de evitar problemas de corrupĂ§ĂŁo sindical . 
 Segundo a Folha apurou, a ajuda de custo no Sindicato dos BancĂˇrios de SĂŁo Paulo, o que mais contribui financeiramente com a CUT, Ă© de 194,96 URVs hoje (o que representa 75% do piso do escriturĂˇrio) . 
  Dupla minoria  
 O principal problema do PT caso Lula seja eleito nĂŁo serĂˇ a minoria na CĂ˘mara . 
 O partido tem chances de eleger 20% dos deputados . 
 A dificuldade estĂˇ no Senado, que tem poder de veto e onde os petistas nĂŁo chegarĂŁo a 10% . 
  A parte do leĂŁo  
 Especialistas calculam que o publicitĂˇrio Duda MendonĂ§a cobrarĂˇ uma cifra de sete dĂ­gitos -- em dĂłlar -- para cuidade da imagem de Barros Munhoz, do PMDB . 
 O acordo supera valores das campanhas presidenciais . 
 O secretĂˇrio-adjunto afirmou que esses presos contaram que os detentos que nĂŁo aderiram Ă  rebeliĂŁo foram espancados pelos lĂ­deres . 
 Narraram ainda como o preso Celso Pinto Costa morreu . 
 Segundo a versĂŁo ouvida por Ferreira Pinto, um grupo invadiu a cela onde Costa estava . 
 Ele foi espancado com barras de ferro atĂ© ficar desacordado . 
 Jogaram entĂŁo colchĂµes em cima do seu corpo e atearam fogo . 
 (Antonio FlĂˇvio Arantes) 
 Um dos principais jogadores do Vasco nĂŁo atuarĂˇ . 
 Valdir foi suspenso por duas partidas . 
 O tĂ©cnico SebastiĂŁo Lazaroni escolhe o substituto entre Jardel e Hernande . 
 Anteontem, apesar da vitĂłria (2 a 0) contra o SĂŁo Paulo, centenas de torcedores chamaram Lazaroni de burro . 
 Em segundo lugar, vĂŁo ter que entender o drama do Â«problema BisolÂ» . 
 Sem qualquer julgamento de valor, sobre a pessoa do senador, a verdade Ă© que a indecisĂŁo do PT criou-lhe um dilema . 
 Tendo defendido (supomos por bons motivos) que o senador era vĂ­tima de uma campanha caluniosa dos adversĂˇrios, obrigĂˇ-lo agora a deixar o cargo significa juntar a calĂşnia (que de boa-fĂ© pode rejeitar-se) Ă  injustiĂ§a (sobre a qual nĂŁo restarĂˇ dĂşvida) . 
 O messianismo da campanha do Lula (Â«O vermelho do PT Ă© o sangue de CristoÂ») encontrou eco no desespero, na afliĂ§ĂŁo e no sentimento de impotĂŞncia dos mais pobres . 
 O resto Ă© defesa do corporativismo estatal e dos sindicatos fortes dos setores oligopolizados . 
 O problema Ă© que nĂŁo hĂˇ nada mais antagĂ´nico aos interesses do primeiro grupo do que os interesses do segundo, como ficarĂˇ claro nos programas de TV . 
 Para os Clinton, a recepĂ§ĂŁo que ganharam de Jackie no ano passado na praia de Martha's Vineyard, Massachusetts, foi como a realizaĂ§ĂŁo de um sonho, seu ingresso em Camelot, como o governo Kennedy foi chamado . 
 Â«Mais do que qualquer mulher do seu tempo, ela cativou a naĂ§ĂŁo e o mundo com sua inteligĂŞncia, elegĂ˘ncia e graĂ§aÂ», disse Clinton . 
 ParĂˇgrafo 8Âş Da aplicaĂ§ĂŁo do disposto neste artigo nĂŁo poderĂˇ resultar pagamento de salĂˇrio inferior ao efetivamente pago ou devido, relativamente ao mĂŞs de fevereiro de 1994, em cruzeiros reais, de acordo com o art. 7Âş, inciso VI, da ConstituiĂ§ĂŁo . 
 ParĂˇgrafo 9Âş Convertido o salĂˇrio em URV, na forma deste artigo, perderĂŁo eficĂˇcia as clĂˇusulas que assegurem correĂ§ĂŁo ou reajuste com prazo inferior a doze meses . 
 A loja piloto ocupa Ăˇrea de 310 m2, comercializa 305 itens de eletrodomĂ©sticos a relĂłgios de pulso e tem uma estranha peculiaridade: nĂŁo vende produtos da marca Sharp . 
 Suas prateleiras sĂŁo ocupadas por videocassetes da Gradiente e televisores da Sony, rivais diretos da Sharp, que afirma deter 30% do mercado de vĂ­deo e produziu 570 mil aparelhos de TV, em 1993 . 
  FHC vai tentar mudar OrĂ§amento de 95 apĂłs ser empossado presidente  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Uma das primeiras medidas de FHC como presidente serĂˇ enviar ao Congresso propostas de mudanĂ§a no OrĂ§amento de 1995 . 
 Â«Poderemos pedir crĂ©ditos especiais para adequar o OrĂ§amento aos nossos projetosÂ», disse ontem o economista Paulo Renato Souza, coordenador do programa de governo de FHC . 
 O MonistĂ©rio da SaĂşde diz precisar de pelo menos R$ 500 milhĂµes mensais para o SUS . 
 A Ăˇrea econĂ´mica sinaliza com o repasse de R$ 400 milhĂµes, porque teria disponĂ­vel R$ 800 milhĂµes para toda a mĂˇquina administrativa . 
 Itamar, em outro decreto, reconstituiu ontem a comissĂŁo interministerial que proporĂˇ medidas para racionalizar gastos no MinistĂ©rio da SaĂşde . 
 A comissĂŁo tem 60 dias para apresentar propostas . 
  TUDO SOBRE O GP DO CANADĂ  
  CLASSIFICAĂ‡ĂO DA PROVA  
  1) Michael Schumacher (ALE/Benetton)  
  2) Damon Hill (ING/Williams)  
  3) Jean Alesi (FRA/Ferrari)  
  4) Gerhard Berger (AUT/Ferrari)  
  5) David Coulthard (ESC/Williams)  
 6) Christian Fittipaldi (BRA/Footwork)* . 
  7) J.J. Lehto (FIN/Benetton)  
  8) Rubens Barrichello (BRA/Jordan)  
  9) Johnny Herbert (ING/Lotus)  
  10) PierLuigi Martini (ITA/Minardi)  
  11) MarK Blundell (ING/Tyrrel)  
  12) Michele Alboreto (ITA/Minardi)  
  13) Olivier Panis (FRA/Ligier)  
  14) Eric Bernard (FRA/Ligier)  
  15) David Brabham (AUS/Simtek)  
  16) Alessandro Zanardi (ITA/Lotus)  
  1h44min31s887  
  a 39s660  
  a 1min13s338  
  a 1min15s609  
  a 1 volta  
  a 1 volta  
  a 1 volta  
  a 1 volta  
  a 1 volta  
  a 1 volta  
  nĂŁo concluiu  
  a 2 voltas  
  a 2 voltas  
  a 3 voltas  
  a 4 voltas  
  nĂŁo concluiu  
  *Christian Fittipaldi foi desclassificado da prova  
  NĂO CLASSIFICADOS  
  Mika Hakkinen (FIN/McLaren)  
  Olivier Beretta (MON/Larrousse)  
  Gianni Morbidelli (ITA/Footwork)  
  Bertrand Gachot (FRA/Pacific)  
  Eric Comas (FRA/Larrousse)  
  Ukyo Katayama (JAP/Tyrrell)  
  Eddie Irvine (IRL/Jordan)  
  Andrea De Cesaris (ITA/Sauber)  
  Heinz H. Frentzen (ALE/Sauber)  
  Martin Brundle (ING/McLaren)  
  61 voltas completas 57  
  50 47  
  45 44  
  40 24  
  5 3  
  VOLTA MAIS RĂPIDA  
  Michael Schumacher  
  (ALE/Benetton)  
  1min28s927 (na 31ÂŞ volta)  
  MĂ©dia de 180,147 km/h  
  MUNDIAL DE CONSTRUTORES  
  Benetton-Ford  
  Ferrari  
  Williams-Renault  
  Jordan-Hart  
  McLaren-Peugeot  
  Tyrrell-Yamaha  
  Sauber-Mercedes  
  Footwork-Arrows  
  Minard-Fordi  
  Larrousse-Ford  
  Pontos 56  
  32 25  
  11 10  
  8 6  
  4 3  
  1  
  PRĂ“XIMA ETAPA  
  GP da FranĂ§a  
  Magny-Cours, 3 de julho  
  ExtensĂŁo -- 4.250 m  
  NÂş de voltas -- 72  
  Total do percurso -- 307,512 km  
  CLASSIFICAĂ‡ĂO DO MUNDIAL DE PILOTOS  
  1. Michael Schumacher  
  2. Damon Hill  
  3. Gerhard Berger  
  Jean Alesi  
  5. Rubens Barrichello  
 6. Nicola Larini* . 
  Parreira chama 8 estrangeiros  
  Do enviado especial  
 Oito brasileiros radicados na Europa foram convocados ontem para o amistoso do dia 4 contra a IslĂ˘ndia, em FlorianĂłpolis . 
 A lista: Bebeto, Mauro Silva (os dois do La Coruâ‚¬a), RomĂˇrio (Barcelona), Jorginho (Bayern de Munique), Dunga (Stuttgart), Paulo SĂ©rgio (Bayer Leverkusen), Aldair (Roma) e Mozer (Benfica) . 
 Poucos por aqui, por exemplo, jĂˇ tiveram o privilĂ©gio de ver de perto em aĂ§ĂŁo a cubana Mireya LuĂ­s, considerada a melhor atacante do mundo . 
 O Mundial, que serĂˇ disputado em SĂŁo Paulo e Belo Horizonte, tem pelo menos um grande motivo para ser especial . 
 Ă€s 14h50 FalcĂŁo e Carvalho deixaram o hotel sem falar com a imprensa . 
 Cinco minutos depois, o filho de Bisol, Jairo Bisol, chegou ao hotel em uma Monza azul placas BOF-6292, de SĂŁo Paulo . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (DepĂłsito Interfinanceiro) da BM&F, a projeĂ§ĂŁo de juros para outubro fechou a 3,65% no mĂŞs; para novembro a 3,94% no mĂŞs e para dezembro a 4,31% . 
 No mercado futuro de dĂłlar, a cotaĂ§ĂŁo foi de R$ 0,852 para outubro, a R$ 0,868 para novembro e a R$ 0,886 para dezembro . 
 O Ă­ndice Bovespa no mercado futuro para dezembro fechou a 49.700 pontos . 
  Bolsa de apostas  
 Cresce na bancada do PSDB a simpatia pelo nome de LuĂ­s Eduardo MagalhĂŁes (PFL-BA) como vice na provĂˇvel chapa presidencial de FHC . 
 LĂ­der de seu partido, o deputado pefelista tem ajudado muito na votaĂ§ĂŁo do plano . 
  Choque baiano  
 O maior obstĂˇculo para a chapa FHC-LuĂ­s Eduardo estĂˇ na Bahia . 
 O PSDB local vive em guerra com ACM, pai do deputado pefelista . 
 Outro problema Ă© que nem toda a cĂşpula tucana se entusiasma com a idĂ©ia de uma alianĂ§a com o PFL . 
 O belo Sandro, da Elite, foi escolhido para participar da nova campanha de Calvin Klein . 
 O rapaz namora a nĂŁo menos bela colega de mĂ©tier Alessandra Berriel . 
 Por tudo isso Ă© que ficamos espantados com os questionamentos sobre o investimento feito por um grupo de fundos de pensĂŁo em aĂ§Ăµes da PerdigĂŁo; um investimento seguro, numa empresa que depois de saneada financeiramente recuperarĂˇ seu lugar no mercado a exemplo do que ocorreu com a Acesita . 
 A aquisiĂ§ĂŁo da PerdigĂŁo nĂŁo difere em nada das operaĂ§Ăµes feitas diariamente pelos fundos . 
 Uma compra de aĂ§Ăµes transparente, dentro dos limites legais, porĂ©m desta vez, nĂŁo feita nas Bolsas de Valores, e sim diretamente com o dono . 
 Segundo o ministro, o que o presidente nĂŁo quer Ă© entrar na polĂŞmica . 
 Â«Agora eu gosto e atĂ© incentivo a polĂŞmicaÂ», afirmou . 
 O projeto prevĂŞ a transposiĂ§ĂŁo de 70 metros cĂşbicos de Ăˇgua por segundo e estĂˇ orĂ§ado em US$ 613 milhĂµes . 
 AbastecerĂˇ 200 localidades de quatro Estados nordestinos . 
 O secretĂˇrio-executivo do projeto, Vilar de Queiroz, afirmou que o ExĂ©rcito deverĂˇ iniciar as obras no dia 1Âş de outubro . 
 Queiroz disse que nĂŁo sabia onde exatamente as obras irĂŁo comeĂ§ar . 
 Â«Os estudos vĂŁo determinar o localÂ», afirmou . 
 Ă‰ a primeira vez desde o 1Âş Congresso Nacional da CUT, em 84, que Ă© feita chapa Ăşnica . 
 Isso reflete a busca de unidade das correntes para evitar brigas que atrapalhem a candidatura de Lula . 
 O prĂłprio Lula evitou criticar as correntes mais Ă  esquerda, como faz no PT . 
 Â«Eu acho que na CUT as pessoas podem ter um discurso mais eloquente do que no PT.Â» 
 JĂˇ o Bamerindus, segundo o diretor de Produtos, Assis Rodrigues Ribeiro, utilizou o valor do primeiro dia Ăştil e calculou a mĂ©dia dos meses de dezembro de 93 a marĂ§o de 94 . 
 Burani afirma que a fixaĂ§ĂŁo das tarifas em URV agora nĂŁo impede eventuais ajustes com a chegada do real e uma eventual estabilizaĂ§ĂŁo da economia . 
 Ribeiro concorda, e afirma que Â«na verdade haverĂˇ uma renegociaĂ§ĂŁo entre bancos e clientesÂ» . 
 Hoje, tarifas menores podem ser compensadas com um ganho financeiro do banco, ao aplicar o dinheiro de uma cobranĂ§a e repassar o valor ao cliente sĂł no dia seguinte, por exemplo . 
 Os importadores tambĂ©m ficarĂŁo dispensados da anuĂŞncia prĂ©via para a compra de produtos petroquĂ­micos (benzeno, eteno, propeno, hidrogĂŞnio e buteno), audiovisuiais e softwares . 
 A regra vale tambĂ©m para o aĂ§Ăşcar e Ăˇlcool . 
 Para estes produtos, no entanto, o governo farĂˇ um monitoramento das importaĂ§Ăµes para evitar problemas de abastecimento de Ăˇlcool combustĂ­vel . 
  Pete Sampras Ă© bicampeĂŁo do torneio deWimbledon  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O tenista norte-americano Pete Sampras, nĂşmero 1 do mundo, conquistou ontem o bicampeonato do Torneio de Wimbledon . 
 CampeĂŁo em 93, Sampras manteve o tĂ­tulo ao bater o croata Goran Ivanisevic por 3 sets a 0, parciais de 7/6 (7/2), 7/6 (7/5) e 6/0 . 
 2fev.91 -- Boeing 737 da USAir pega fogo apĂłs chocar-se com pequeno aviĂŁo e bater contra edifĂ­cio quando tentava aterrissar em Los Angeles, CalifĂłrnia . 
 Quinze pessoas morrem e 40 ficam feridas . 
 3 . 
 mar.91 -- Os 25 ocupantes de um Boeing 737 da United Airlines morrem na queda do aviĂŁo em Springs, no Colorado . 
  Dersa entrega reservativos  
  Da Folha Norte  
 O Dersa (Desenvolvimento RodoviĂˇrio S/A) distribuiu ontem 30 mil preservativos e panfletos sobre a Aids no sistema Anchieta-Imigrantes . 
 A pista sul da Anchieta (interditada para reformas) foi liberada ontem para a OperaĂ§ĂŁo Descida, iniciada ontem . 
 Hoje a operaĂ§ĂŁo prossegue atĂ© as 15h . 
  Candidato aposta no bicho  
  Da Reportagem Local  
 Orestes QuĂ©rcia jĂˇ foi vendedor de jogo do bicho . 
 Foi ele prĂłprio quem contou essa histĂłria . 
 Lembrou que, quando jovem, vendia as cartelas de apostas, na porta de um armazĂ©m que seu pai tinha em Pedregulho (interior paulista) . 
 Â«Eu nunca tive nada contra o jogo do bichoÂ», afirmou . 
 QuĂ©rcia deu essa informaĂ§ĂŁo apĂłs ser entrevistado pelo jornalista Carlos Chagas, da Rede Manchete, ontem, em SĂŁo Paulo . 
 A entrevista vai ao ar sexta-feira Ă  noite . 
 Collor gastou cerca de US$ 250 para jantar no Golden Horn, em Aspen, aonde foi no Ăşltimo dia 25 com Rosane . 
 Eles comeram um prato especial com carne e tomaram uma garrafa de vinho . 
 Ontem, o ex-presidente iniciou sua aula de esqui Ă s 8h30 (13h30 pelo horĂˇrio de BrasĂ­lia) . 
 Depois da instruĂ§ĂŁo, ele e Rosane fizeram compras em um supermercado de Cooper Street, em Aspen, por volta das 16h30 (21h30 em BrasĂ­lia) . 
 O casal aguarda a chegada dos filhos do ex-presidente para o prĂłximo dia 30 . 
  Governo define medidas para agilizar as importaĂ§Ăµes  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O governo define na prĂłxima semana a terceira lista de produtos com o Imposto de ImportaĂ§ĂŁo (II) rebaixado para 2% . 
 Um pacote de medidas de desburocatrizaĂ§ĂŁo das importaĂ§Ăµes tambĂ©m serĂˇ anunciado em breve . 
 A multa gira em torno de R$ 300 para cada funcionĂˇrio que estiver trabalhando . 
 O shopping Center Norte e o Lar Center foram os locais que tiveram o maior nĂşmero de lojas abertas . 
  Compra de aviĂµes leves e jĂłias cresce atĂ© 50% .  
  Da Reportagem Local  
 De comida a roupas, de jĂłias a viagens e aviĂµes . 
 A onda de consumo, iniciada nos bens de baixo valor, se espraiou pelo mercado de renda mĂ©dia e alta . 
 Â«A venda de jĂłias explodiu depois do Plano RealÂ», afirma Beno Charles Dryzun, secretĂˇrio-executivo da Ajesp (AssociaĂ§ĂŁo dos Joalheiros do Estado de SĂŁo Paulo) . 
 Segundo ele, o aumento na procura por jĂłias foi generalizado a partir do segundo semestre . 
 A ClĂ­nica SĂŁo Camilo recebeu seis vĂ­timas . 
 A mais grave delas era Walter GĂłes Arcajo, que teve fratura exposta na perna esquerda . 
 Arcajo aguarvada transferĂŞncia para a Santa Casa . 
 As outras cinco vĂ­timas foram liberadas . 
 Ana LuĂ­sa Freire Ferreira estava no Ă´nibus que ia de Ubatuba para Caraguatatuba . 
 Com ela viajavam sua mĂŁe, Maria Cristina Freire Ferreira, e as amigas Luciana Dias, 14, e Josinete Cruz, 19 . 
 Transformamos as filiais de vendas em mini Philips . 
 Quebramos o que chamo de chaminĂ©s . 
 TĂ­nhamos a chaminĂ© de marketing, a chaminĂ© administrativa, a chaminĂ© de vendas . 
 Hoje todos trabalham com o mesmo objetivo: o resultado global do negĂłcio . 
  VENDAS CRESCEM  
 Se olharmos em termos de vendas per capita, de 89 para cĂˇ aumentamos cerca de 40% . 
 Nesse perĂ­odo, o preĂ§o caiu quase 50% . 
 Para restaurar a confianĂ§a, nĂŁo basta o ministro Fernando Henrique Cardoso garantir que a nova moeda Ă© boa . 
 O pĂşblico precisa ter garantias concretas . 
 Ă‰ o que se pretende fazer com o real, lastreando-se cada unidade da nova moeda em reservas fortes e em patrimĂ´nio da UniĂŁo . 
 Esse sistema, segundo Francisco Vidal Luna, significa que o governo deverĂˇ desenvolver a seguinte polĂ­tica: aplicar forte controle sobre a base monetĂˇria, para evitar sua expansĂŁo exagerada; manter juros positivos e atraentes o suficiente para que as pessoas deixem dinheiro aplicado em tĂ­tulos em vez de trocar por moeda corrente; atrair investidores internacionais, que trarĂŁo dĂłlares, os quais engordarĂŁo as reservas . 
 E com mais reservas, o Banco Central poderĂˇ emitir mais reais . 
 a Ă­ntegra da ExposiĂ§ĂŁo de Motivos na pag.1-12 
 Na Ă©poca da piracema, de novembro a fevereiro, os peixes nadam centenas de quilĂ´metros para desovar na cabeceira dos rios . 
 Especialistas afirmam que, ao vencer as correntezas, onde hĂˇ mais oxigĂŞnio, os peixes ativam seus hormĂ´nios para a desova . 
 A barragem da hidrelĂ©trica, concluĂ­da em 1993, representa um obstĂˇculo de 20 metros de altura . 
 Este desnĂ­vel deverĂˇ ser transposto pelos peixes com ajuda de uma escada que estĂˇ sendo construĂ­da para funcionar em 1996 . 
 Â«Mesmo na Ăˇrea agroindustrial, o Brasil passou a importar certos produtos e a exportar outrosÂ», disse o chanceler, em entrevista Ă  Folha . 
 Amorim deixa dentro de pouco menos de duas semanas o MinistĂ©rio das RelaĂ§Ăµes Exteriores como um dos integrantes do primeiro escalĂŁo do governo que mais defenderam a implantaĂ§ĂŁo do novo bloco econĂ´mico . 
  Marines matam dez soldados haitianos  
  CLĂUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Porto PrĂ­ncipe  
 Dez soldados da polĂ­cia nacional do Haiti foram mortos Ă s 19h25 de anteontem a tiros de submetralhadoras Ingram e fuzis M-16, disparados por fuzileiros dos EUA . 
 Um marinheiro norte-americano foi atingido na perna direita por um disparo da polĂ­cia haitiana . 
  A parceria necessĂˇria  
  Tasso Jereissati  
 Estamos vivendo um momento crucial de execuĂ§ĂŁo de um plano de estabilizaĂ§ĂŁo econĂ´mica que trarĂˇ consequĂŞncias ao paĂ­s nos prĂłximos 20 anos . 
 NĂŁo pode dar errado . 
 Todo plano de estabilizaĂ§ĂŁo Ă© extremamente sensĂ­vel principalmente aos termĂ´metros polĂ­ticos . 
 Diante desse quadro, nem o Executivo nem o Congresso tĂŞm o direito de criar situaĂ§Ăµes que dĂŞem margem Ă  especulaĂ§Ăµes, Ă  instabilidade, colocando a cada dia em xeque a possibilidade de sucesso do plano . 
 Neste momento, o Congresso tem papel fundamental a exercer para dar estabilidade e tranquilidade ao paĂ­s . 
 NĂŁo Ă© hora de sobressaltos e tampouco de projetos eleitoreiros, como o decreto legislativo recentemente aprovado pela CĂ˘mara que concede o perdĂŁo dos juros e correĂ§ĂŁo monetĂˇria dos financiamentos agrĂ­colas de 1979 para cĂˇ . 
  CatĂłlicos festejam em Belfast  
  De Londres  
 Centenas de catĂłlicos saĂ­ram Ă s ruas da regiĂŁo oeste de Belfast ontem para comemorar o anĂşncio do fim da violĂŞncia por parte do IRA . 
 Com bandeiras da Irlanda e faixas pedindo a retirada das tropas britĂ˘nicas da Irlanda do Norte, eles acreditam que o gesto do IRA marca o primeiro passo rumo Ă  aspirada unificaĂ§ĂŁo com a catĂłlica RepĂşblica da Irlanda . 
 Santos estĂˇ detido na prisĂŁo Vila Devoto, em Buenos Aires . 
 Ele havia prestado dois depoimentos contraditĂłrios Ă  PolĂ­cia Federal argentina sobre supostos integrantes de organizaĂ§Ăµes terroristas que explodiram o edifĂ­cio da rua Pasteur em julho, provocando a morte de 96 pessoas . 
 O grosso do dinheiro que tem entrado no Brasil Ă© tambĂ©m especulativo, destinado a ganhar em um mĂŞs, com os juros fabulosos dos tĂ­tulos emitidos pelo governo, o que lĂˇ fora nĂŁo ganharia nem em um ano . 
 Para os especuladores americanos e europeus, nĂŁo existem MĂ©xico, Brasil, BolĂ­via, Chile & cia. Estas sĂŁo referĂŞncias muito sutis . 
 O que existe sĂŁo AmĂ©rica Latina e latino-americanos . 
 Crise em um lugar quer dizer possibilidade de crise em outros . 
 A esta altura, nĂŁo hĂˇ dĂşvida de que os especuladores internacionais estĂŁo de olho no seu dinheiro posto no Brasil e de mĂŁos prontas para sacĂˇ-lo Ă  primeira suposiĂ§ĂŁo de sinal negativo . 
 Ă‰ da natureza do dinheiro especulativo, qualquer que seja a sua nacionalidade . 
 Apesar disso, os economistas do atual e do futuro governos decretaram que o Brasil Ă© invulnerĂˇvel a efeitos da crise mexicana . 
 Mas sua tese nĂŁo Ă©, do ponto de vista da histĂłria que esqueceram . 
  Ericsson pretende dobrar produĂ§ĂŁo  
  Da Folha Vale  
 A fĂˇbrica da Ericsson TelecomunicaĂ§Ăµes em SĂŁo JosĂ© dos Campos quer dobrar a produĂ§ĂŁo de centrais telefĂ´nicas atĂ© o fim do ano e ampliar seu faturamento em 50% . 
 A medida serĂˇ adotada caso o grupo Ericsson consiga participar do Â«Programa de ParceriaÂ» que estĂˇ sendo lanĂ§ado pela TelebrĂˇs . 
 Fernando Henrique e Lula JĂˇ vi eles na TV . 
 Mas eu acho que Ă© tudo igual . 
 SĂł para enganar o povo . 
 SĂł sabem falar . 
 Eles falam, falam e nĂŁo fazem nada . 
 Fotografia Achei bom . 
 Gostei . 
 Dinheiro Ă‰ uma coisa para comprar outras coisas . 
 Quando se ganha dinheiro, dĂˇ para comprar uma casa . 
 A campanha serĂˇ veiculada atravĂ©s de 2.500 outdoors, trĂŞs filmes para TV e anĂşncios em jornal . 
 Os outdoors trarĂŁo estampada com destaque uma das seguintes palavras: ganĂ˘ncia, impunidade, corrupĂ§ĂŁo, mamata, trambique, falcatrua, conchavo e mentira . 
 Com menor destaque, abaixo das palavras, aparecerĂˇ a expressĂŁo Â«NĂŁo vote nele(a)Â» . 
 O Crown Prince Hotel (Orchard Road) serve excelente Â«sushisÂ» no seu restaurnte Long Jiang Sichuan . 
 No Westin Stamford Hotel (Stamford Road), a sugestĂŁo Ă© o Â«high teaÂ», um chĂˇ da tarde com cerca de 50 pratos doces e salgados servidos no Compass Rose Bar, no 70Âş andar do prĂ©dio . 
 Â«Eu chamo de negra porque eu pensei que a instituiĂ§ĂŁo ia desmoronar, ao chegar o senador Bisol, com o material apreendido da Odebrecht.Â» 
 O presidente repetiu a sua impressĂŁo naquele dia: 
 Â«Bom, a CPI estĂˇ perdida, estĂˇ todo mundo comprometido, o Congresso estĂˇ altamente atingido e nĂŁo vai sobrar nada . 
 Diante disso, nĂŁo precisa nem vir um coronel, como jĂˇ veio uma vez, para fechar . 
 Basta um jipe.Â» 
 Mas nem tudo foi tensĂŁo e pressĂŁo . 
 Â«Houve momentos dramĂˇticos . 
 Pessoas que entraram aqui e desabaram em choro convulsivo.Â» 
 E que continuavam desabando ontem . 
 Na manchete de um noticiĂˇrio: 
 Â«Esperneiam os parlamentares da degola da CPI . 
 Tem deputado apelando para greve de fome.Â» 
 Sinal de que a CPI serviu para alguma coisa, afinal . 
 As vendas a prazo entre os dias 1Âş e 7 de novembro, por exemplo, ficaram 9,2% abaixo de igual perĂ­odo de outubro, mĂŞs forte no comĂ©rcio por causa do Dia da CrianĂ§a . 
 Mesmo assim, as vendas no crediĂˇrio estĂŁo 24% acima de novembro de 1993 . 
 Mas essa base de comparaĂ§ĂŁo nĂŁo Ă© significativa, diz Solimeo . 
 Motivo: nessa Ă©poca nĂŁo havia planos de pagamento com prazos longos . 
  Globo exibe em janeiro sĂ©rie proibida no CanadĂˇ  
  ANDRĂ‰ FONTENELLE  
  * De Paris  
 A sĂ©rie japonesa Â«Power RangersÂ» (ainda sem versĂŁo em portuguĂŞs), que a Rede Globo pretende levar ao ar em janeiro, vem provocando polĂŞmicas na FranĂ§a, CanadĂˇ e Noruega . 
 Tudo comeĂ§ou na Noruega, em outubro, quando uma menina de cinco anos foi assassinada por crianĂ§as que tinham visto a sĂ©rie . 
 Mas jĂˇ em Barra Velha, no percurso de Joinville a Brusque, o candidato parou para receber um grupo de pescadores . 
 O mais velho deles entregou-lhe um aquĂˇrio com uma lula dentro . 
 FHC espantou-se . 
 O pescador explicou: 
 Â«Lula Ă© para comer, nĂŁo para ser presidenteÂ» . 
 FHC divertiu-se . 
 O comĂ­cio com mais gente (10 mil para os organizadores, nĂŁo mais de 3 mil em uma contagem realista) foi na praĂ§a BarĂŁo de SchnĂ©eburg, centrĂŁo de Brusque . 
 Sobre a partida contra o Paysandu, o tĂ©cnico considerou normal a dificuldade do Corinthians em conseguir a vitĂłria . 
 Â«O Paysandu Ă© um time bem armado . 
 E foi um jogo tenso para nĂłs, porque disputĂˇvamos uma classificaĂ§ĂŁo, enquanto eles nĂŁo tinham nada a perder.Â» 
  ConheĂ§a as melhores datas durante este ano  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Na escolha da melhor data para depositar na poupanĂ§a Ă© preciso cruzar duas informaĂ§Ăµes: quanto deve ser o rendimento projetado e em qual dia da semana cai o Â«aniversĂˇrioÂ» da conta . 
 O rendimento depende da variaĂ§ĂŁo da TR (Taxa Referencial de Juros), que Ă© divulgada diariamente pelo Banco Central . 
 O cĂˇlculo para a poupanĂ§a comeĂ§a com a TR do dia do Â«aniversĂˇrioÂ» em um mĂŞs atĂ© o dia anterior do Â«aniversĂˇrioÂ» do mĂŞs seguinte . 
 Quanto mais dias Ăşteis existem entre uma data e outra, maior Ă© o rendimento . 
 No segundo tempo, o Novorizontino partiu para o ataque, principalmente atravĂ©s do ponta Alessandro, pela direita . 
 Aos 2min, ele driblou dois zagueiros adversĂˇrios e o goleiro Ronaldo e tocou para Kel, livre na pequena Ăˇrea . 
 Com o gol vazio, o atacante chutou a bola no travessĂŁo . 
 Uma anĂˇlise das estatĂ­sticas das 12 pugnas, aquelas do Datafolha e as oficiais da Fifa, apontam a Holanda e a SuĂ­Ă§a como as equipes mais ofensivas do Mundial . 
 Ironia, a Holanda penou para ganhar da ArĂˇbia Saudita, 2 a 1 . 
 A SuĂ­Ă§a sĂł empatou com os EUA, 1 a 1 . 
 O direito Ă© estendido a partidos ou coligaĂ§Ăµes . 
 O ofendido utilizarĂˇ, para sua defesa, tempo igual ao usado para a ofensa no horĂˇrio do candidato que o acusou . 
  Procedimento  
 A legislaĂ§ĂŁo estabelece um procedimento rĂˇpido para julgamento dos casos . 
 A JustiĂ§a Eleitoral deve decidir em atĂ© 72 horas se concede ou nĂŁo o direito de resposta . 
 Vogts o escala, agora, como lĂ­bero, posiĂ§ĂŁo em que Matthaus atua no Bayern de Munique . 
 ContrabalanĂ§ando os 33 anos de Matthaus, hĂˇ o meia Moeller, 26, em grande fase . 
 Â«Moeller nos dĂˇ outro impulsoÂ», elogia o capitĂŁo . 
 Â«Observo nesses dias um recolhimento ainda mais profundo do que o dos Ăşltimos anos . 
 Aguardo, como sempre, sereno e confiante, o veredicto da Corte Suprema de JustiĂ§a . 
 AgradeĂ§o-lhes a paciĂŞncia e a compreensĂŁoÂ», diz o bilhete . 
 O ex-presidente continua a assinar como na Ă©poca em que ocupava a PresidĂŞncia e, aconselhado por um numerĂłlogo, resolveu excluir o Ăşltimo sobrenome (de Mello): 
 Â«F.CollorÂ» . 
 AlĂ©m de Cuba, o Haiti Ă© outro paĂ­s em pauta na 24ÂŞ reuniĂŁo da OEA, que acontece desde ontem em BelĂ©m . 
 A OEA pode decidir impor sanĂ§Ăµes ao Haiti por causa da ditadura militar instalada . 
 O presidente haitiano Jean-Bertrand Aristide eleito, mas que nĂŁo pĂ´de tomar posse esteve ontem com o presidente Itamar Franco no Hotel Hilton, onde ambos estavam hospedados . 
  MP quer barrar obra  
  Da Reportagem Local  
 O MinistĂ©rio PĂşblico de SĂŁo Paulo enviou ofĂ­cio Ă  prefeitura determinando que a construĂ§ĂŁo das usinas nĂŁo sejam iniciadas sem a aprovaĂ§ĂŁo de um Eia-Rima (Estudo de Impacto Ambiental) . 
 O estudo analisa as consequĂŞncias da poluiĂ§ĂŁo causada pela usina para o meio ambiente e para a populaĂ§ĂŁo vizinha . 
 O diĂłxido de enxofre pode ocasionar reaĂ§Ăµes alĂ©rgicas em pessoas sensĂ­veis, mas Ă© permitido como aditivo em alguns alimentos . 
 O Bacillus cereus, encontrado no suco artificial Sabia, nĂŁo causa problemas porque as condiĂ§Ăµes de acidez e umidade do produto nĂŁo permitem seu desenvolvimento e sobrevivĂŞncia . 
  Betinho pede que bancos doem alimentos  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 O coordenador da AĂ§ĂŁo da Cidadania Contra a Fome, a MisĂ©ria e pela Vida, Herbert de Souza, o Betinho, fez ontem um apelo aos donos de bancos para doarem alimentos Ă  campanha Â«Natal Sem FomeÂ» . 
 Betinho disse que espera da Febraban (FederaĂ§ĂŁo Brasileira das AssociaĂ§Ăµes de Bancos) pelo menos as 120 toneladas de alimentos que faltam para os comitĂŞs contra a fome no Rio atingirem a meta de 600 toneladas . 
 LIQUID TELEVISION MTV, 11h30 e 22h30 . 
  Dose tripla de heavy metal  
 O Â«Hollywood Rock In ConcertÂ» destaca algumas apresentaĂ§Ăµes de dois grandes eventos que reuniram as melhores bandas de heavy metal do mundo, o Moscow Music And Peace Festival (Moscou, 1989) e o Tributo a Fred Mercury (Londres, 1991) . 
 Entre os destaques do programa estĂŁo os grupos Scorpions, Bon Jovi e Metallica (foto) . 
 A Metalfrio, uma das maiores fabricantes de freezers para refrigeraĂ§ĂŁo comercial, aumentou a produĂ§ĂŁo em 35% . 
 Ainda assim hĂˇ falta dos produtos da empresa no mercado . 
 Gilberto Serrani, vice-presidente do grupo Continental, dono da Metalfrio, diz que a demora Ă© de 15 dias . 
 Donos de sorveterias e restaurantes consultados pela Folha afirmam que a espera mĂ­nima Ă© de 45 dias . 
  Francisco de Assis Fernandes Lira, 41, cirurgiĂŁo-dentista, Praia Grande (SP)  
 Â«A criaĂ§ĂŁo, fomento e incremento do emprego passa pela desburocratizaĂ§ĂŁo e pela retirada da presenĂ§a excessiva do Estado nos negĂłcios privados . 
 desregulamentar a economia, pĂ´r fim aos corporativismos existentes e a reserva de mercado oriunda destes seria o primeiro passo.Â» 
 Julio Elias Zangerolamo, 35, tĂ©cnico em farmĂˇcia, AnalĂ˘ndia (SP) 
  Consorciado perde o bem  
  Da Reportagem Local  
 O consorciado que atrasar o pagamento de prestaĂ§Ăµes paga multa de 10% e juro de 1% ao mĂŞs, alĂ©m de correĂ§ĂŁo monetĂˇria correspondente a eventuais aumentos do preĂ§o do bem . 
 Se estiver de posse do bem, apĂłs o segundo ou terceiro mĂŞs de atraso a empresa faz a cobranĂ§a judicialmente, explica o advogado MĂˇrio de Azevedo Marcondes . 
 Machline conta que, em 1991, a empresa fazia uma televisĂŁo em 100 minutos . 
 Em 1993, reduziu para 25 minutos . 
 Neste mĂŞs, jĂˇ produz uma TV em 20 minutos . 
 Â«Agora estamos prontos para operar somente no azul . 
 NĂŁo vamos mais ter vermelho dentro da empresaÂ», afirma Machline . 
 Nos bons tempos (83, 85, 86 e 89), lembra ele, o lucro da Sharp era acima de US$ 30 milhĂµes por ano . 
 BANDA SEM-TETO -- A banda Raimundos, que mistura hardcore com forrĂł, quer trocar BrasĂ­lia por SĂŁo Paulo . 
 Para agilizar a mudanĂ§a, a Mercury Concerts, produtora do show no Palace (hoje), tenta arranjar pelo menos trĂŞs apartamentos . 
 O baixista Canisso quer trazer mulher e filhos e o baterista Fred dĂˇ preferĂŞncia para flat . 
 Rodolfo (vocalista) e DigĂŁo (guitarrista) querem morar sozinhos . 
 NĂŁo lanĂ§ava discos havia dois anos . 
 O anterior, Â«Sete DesejosÂ», foi lanĂ§ado pela gravadora EMI-Odeon . 
 Â«Tive de sair a campo porque o disco nĂŁo aconteciaÂ», comenta o mĂşsico . 
 Â«AĂ­ comeĂ§ou a fazer sucessoÂ» . 
 O novo disco sai pela gravadora BMG Ariola e jĂˇ tem uma das mĂşsicas, Â«PĂ©talasÂ» na trilha da novela Â«Quatro por QuatroÂ», da Rede Globo . 
 Amoroso fez palestra sobre Â«Reengenharia: transformando radicalmente as organizaĂ§ĂµesÂ», dentro do ciclo Â«A busca da qualidade totalÂ», promovido pela Folha . 
 Esse processo todo, segundo Amoroso, representa um paradoxo . 
 Afinal, a empresa quer fazer um produto melhor com menos recursos, menos energia e menos gente . 
 O objetivo das medidas Ă© desestimular os ACCs e os refinanciamentos de importaĂ§Ăµes por meio das operaĂ§Ăµes de assunĂ§ĂŁo de dĂ­vida, bem como emprĂ©stimos externos (eurobĂ´nus) e investimentos estrangeiros nas Bolsas de Valores e nos fundos de renda fixa . 
 Segundo Sidnei Nehme, diretor da NGO Corretora de CĂ˘mbio, a alta dos juros promovida anteontem pelo Banco Central acabou neutralizando em parte o efeito das medidas . 
  LibertaĂ§ĂŁo do Estado  
 TambĂ©m o PT de Lula e o PMDB de QuĂ©rcia ajudaram a matar a revisĂŁo constitucional, pensando exclusivamente em suas respectivas candidaturas . 
 No fundo, para todos eles, o paĂ­s nĂŁo passa de uma imensa ficĂ§ĂŁo sociolĂłgica, cuja Ăşnica utilidade Ă© servir de Ăˇlibi para a existĂŞncia desses grupos polĂ­ticos predadores . 
  QuĂ©rcia  
 Fez comĂ­cios em Alegrete e Pelotas, no Rio Grande do Sul . 
 Voltou a afirmar que acredita na vitĂłria . 
 Disse que estĂˇ faltando dinheiro para fazer a sua campanha . 
 Brizola 
 Quanto maior a inflaĂ§ĂŁo na Ăşltima quinzena de junho, maior serĂˇ a inflaĂ§ĂŁo de agosto . 
 O salto das colunas mais claras (inflaĂ§ĂŁo em junho de 80%) Ă© proporcionalmente maior do que o salto das colunas mais escuras pretas . 
 Portanto, a remarcaĂ§ĂŁo desenfreada que antecedeu o real pode ser responsĂˇvel pela inflaĂ§ĂŁo de agosto, embora a inflaĂ§ĂŁo do real desde 1Âş de julho possa ser nula . 
 Os exemplos acima foram construĂ­dos com as inflaĂ§Ăµes Â«cruzeirizadasÂ», isto Ă©, a inflaĂ§ĂŁo anterior ao real era medida pela perda do poder aquisitivo do cruzeiro real . 
 A metodologia recomendada pelo governo, entretanto, supĂµe que a inflaĂ§ĂŁo do perĂ­odo anterior ao real devesse ser medida atravĂ©s da perda do poder aquisitivo da URV e nĂŁo do cruzeiro real . 
 (Do presidente ucraniano, Leonid Kravtchuk, em pronunciamento na TV em que fez acusaĂ§Ăµes ao Parlamento.) 
 Â«Somente uma sociedade com economia estĂˇvel pode se dar ao luxo de eleger um presidente.Â» 
 (De Vladimir Zametalin, porta-voz do premiĂŞ Viacheslav Kebitch, provĂˇvel perdedor da eleiĂ§ĂŁo presidencial de hoje na Belarus, na qual Alexander Lukachenko Ă© considerado favorito.) 
  Brasil vence sul-coreanas e se classifica invicto em 1Âş .  
  SĂ‰RGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 Em sua partida mais difĂ­cil atĂ© agora no Campeonato Mundial de VĂ´lei Feminino, a seleĂ§ĂŁo brasileira venceu ontem a equipe da CorĂ©ia do Sul por 3 sets a 1 (10/15, 15/10, 15/7 e 15/8) . 
 Garantiu, alĂ©m do primeiro lugar do Grupo A, sua passagem para as quartas-de-final, invicta . 
  Ă‰ HOJE 1  
 Biarritz, na FranĂ§a, inicia hoje seu Festival Internacional de Cinema, dedicado Ă  produĂ§ĂŁo latino-americana, com dez filmes em concurso . 
 Pela primeira vez em sua histĂłria, a direĂ§ĂŁo artĂ­stica estĂˇ com um latino-americano: o diretor venezuelano Atahualpa Lichy . 
 Isto Ă©, eu respeito a sua autonomia . 
 Esta, por sua vez, Ă© um dos fundamentos da liberdade . 
 MARCO SEGRE, 60, mĂ©dico, Ă© professor titular de Ă©tica mĂ©dica da Faculdade de Medicina da USP (Universidade de SĂŁo Paulo) e conselheiro e membro da Diretoria do Conselho Regional de Medicina do Estado de SĂŁo Paulo (Cremesp) . 
 A casa de Joanice Bassan da Silva, 23, foi cercada por policiais da Rota (Rondas Ostensivas Tobias Aguiar), que libertaram os refĂ©ns e prender o borracheiro Ă s 17h40 . 
 Segundo a polĂ­cia, Cruz entrou na casa armado com uma escopeta e um revĂłlver . 
 Ele seria conhecido de Joanice . 
 Leia a seguir os principais trechos da entrevista, realizada no escritĂłrio de uma das empresas do grupo, a CBPO, em SĂŁo Paulo . 
 Folha -- No mĂŞs passado o senhor disse que este ano a Odebrecht ia selecionar melhor os candidatos que apoiaria... 
 Â«A retomada nĂŁo puxa o preĂ§o dos produtos industrializadosÂ», diz Barrizzelli, que coordena, na FundaĂ§ĂŁo Instituto de AdministraĂ§ĂŁo (FIA), um levantamento mensal em 250 supermercados . 
 Os varejistas estĂŁo convencidos, diz ele, que esse ritmo deverĂˇ aumentar em novembro e se prolongar atĂ© o fim do ano . 
 Â«HĂˇ forte demanda reprimida, sem que se constate o menor sinal de desabastecimento no horizonteÂ», diz . 
 Andreoli, da Nielsen, observa que um movimento de alinhamento de preĂ§os entre os supermercados, nĂŁo observado antes do Plano Real, Ă© agora visĂ­vel . 
  CrianĂ§as e blindados  
 No dia seguinte Ă  violĂŞncia no conjunto habitacional, onde ainda estariam 500 famĂ­lias, a polĂ­cia paulista apenas cercou o lugar . 
 Apesar dos blindados, como mostrou ontem a Bandeirantes, poucas deixaram as moradias ocupadas . 
 Apenas as famĂ­lias com crianĂ§as saĂ­ram . 
 TĂŞm medo de apanhar mais . 
  Kazu quer o tĂ­tulo ou artilharia  
  Ex-jogador do Santos, Ă­dolo no JapĂŁo, estrĂ©ia na ItĂˇlia jogando pelo Genoa  
  RODRIGO BERTOLOTTO  
  Da Reportagem Local  
 Kazu jĂˇ se acostumou com a comida e o idioma, mas nĂŁo com o futebol italiano . 
 Â«Vai ser um desafio enfrentar defesas tĂŁo fortes como as daqui.Â» 
 Kazuyoshi Miura Ă© o primeiro japonĂŞs a disputar o Campeonato Italiano . 
 Ele foi emprestado por um ano pelo Verdy, do JapĂŁo, ao Genoa . 
  O Plano Real nĂŁo estĂˇ dando certo  
 10% . 
  NĂŁo confio em ninguĂ©m na polĂ­tica/nĂŁo voto em ninguĂ©m  
 8% . 
  Ponte pode ter dois desfalques  
  Da Folha Sudeste  
 O time da Ponte Preta entra em campo hoje contra o Mogi para fazer mais uma Â«partida decisivaÂ» na luta contra o rebaixamento . 
 A Ponte ocupa o 12Âş lugar do Paulista, com 21 pontos . 
  DĂşvida atroz  
 Ă€s vezes julgo que Ă© o medo de cair em um ceticismo estĂ©ril que faz com que alimentemos a esperanĂ§a de que, provocado, o ministro ganhe coragem e comande as reformas . 
 Se quisesse mesmo levantar a bandeira, nada impediria que ele a empunhasse desde agora sendo candidato, ou nĂŁo . 
  Tribunal de Contas  
 Hoje, Ă s 9h30 da manhĂŁ, a CĂ˘mara Municipal de SĂŁo Paulo vai inquirir, em sessĂŁo aberta, os dois candidatos Ă  vaga de conselheiro do Tribunal de Contas do municĂ­pio o terceiro em importĂ˘ncia do paĂ­s . 
 Um dos candidatos Ă© um vereador de alcance paroquial, indicado no Ă˘mbito de um arreglo partidĂˇrio . 
 O outro, uma funcionĂˇria padrĂŁo, sem militĂ˘ncia partidĂˇria, indicada pelo conjunto de funcionĂˇrios abrindo um precedente da mais alta relevĂ˘ncia, dentro da grande luta pelo disciplinamento do Estado . 
  Escola no PA ensina autista a ler e a escrever  
  ABNOR GONDIM  
  Da AgĂŞncia Folha, em BelĂ©m  
 Uma sala de aula da rede estadual de ensino em BelĂ©m comeĂ§a a ser transformada em uma casa-laboratĂłrio para o ensino de seis crianĂ§as portadoras de autismo (desligamento da realidade exterior) . 
 A experiĂŞncia, inĂ©dita no Estado, faz parte do Programa de Autismo, desenvolvido hĂˇ cinco anos pelo Departamento de EducaĂ§ĂŁo Especial da Secretaria Estadual de EducaĂ§ĂŁo . 
  RobertĂŁo defende aumento  
  JOĂO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O deputado Roberto Cardoso Alves (PTB-SP) qualifica de Â«politicamente desastrosaÂ» a tramitaĂ§ĂŁo do projeto de isonomia que pode dar aos congresistas um aumento real de 23% em seus vencimentos . 
 Para ele, a questĂŁo deveria ser tratada em meio Ă  valorizaĂ§ĂŁo salarial das demais categorias . 
 Folha -- O sr. Ă© a favor do aumento para os congressistas? 
  Servidor Ă© acusado de favorecer ACM  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O representante do MinistĂ©rio das ComunicaĂ§Ăµes na Bahia, Roberto Loyola Monte da Silva, estĂˇ sob a suspeita de atuar como cabo eleitoral do governador AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes . 
 Documento cuja autoria Ă© atribuĂ­da a Loyola ameaĂ§a de retaliaĂ§ĂŁo os proprietĂˇrios de emissoras de rĂˇdio e TV que criticarem candidatos apoiados por ACM nas prĂłximas eleiĂ§Ăµes . 
 A denĂşncia, difundida por opositores de ACM, estĂˇ sendo investigada pela PF . 
 Foi aberta sindicĂ˘ncia no MinistĂ©rio das ComunicaĂ§Ăµes . 
 Ontem o deputado Nestor Duarte (PMDB-BA) distribuiu cĂłpias do documento na CĂ˘mara . 
  Manga-rosa  
 Os reggaeiros mais eruditos e os chegados a um bom som em geral podem se preparar . 
 O grupo UB 40 vem em setembro para o Olympia agendado por Sandra Sinkevisque nos EUA . 
 Esse tipo de proposta Ă© uma grande oportunidade para as empresas na Ăˇrea de informĂˇtica, ensino e comunicaĂ§ĂŁo, pois os sistemas a serem utilizados deverĂŁo ser necessariamente nacionais . 
 PoderĂŁo ser desenvolvidos softwares educacionais e de treinamento profissional interativo com as caracterĂ­sticas do trabalhador brasileiro, adequados Ă  nossa cultura . 
 JĂˇ existem bons exemplos de programas educacionais desenvolvidos por colĂ©gios que perceberam esta oportunidade . 
 O Brasil poderĂˇ ser competitivo nesta Ăˇrea de software, pois conta com pessoal qualificado e nĂ­veis salariais relativamente baixos . 
 Resultam uma vantagem competitiva concreta e uma Â«reservaÂ» de mercado natural, pela especificidade cultural dos produtos em Ăˇreas como educaĂ§ĂŁo, treinamento e serviĂ§os pĂşblicos . 
  Alpiste  
 O grupo de canĂˇrios que resolveu sair de Los Gatos e passar o weekend em Las Vegas antes de vir para Detroit acabou entrando pelo cano . 
 Sem terem conseguido reservas nos hotĂ©is da cidade -- lotados em funĂ§ĂŁo deu um show de rock do Greatful Dead, que carrega aonde for milhares de fiĂ©is seguidores, motoqueiros e saudosos dos anos 70 em geral, eles acabaram passando a noite em um motel fora do circuito . 
 Aliviados em um monte de dĂłlares nos cassinos locais, ainda tiveram que pagar US$ 250 por cada quarto em um muquifo qualquer . 
 Mas tambĂ©m nĂŁo descarta a possibilidade . 
  Esperando para ver  
 Kapaz condiciona sua decisĂŁo Ă s reformas estruturais da federaĂ§ĂŁo das indĂşstrias . 
 Â«Se elas forem feitas, nĂŁo vejo obrigaĂ§ĂŁo de me candidatarÂ», afirma . 
 Em seguida, o editor Jean-Pierre Langellier repassa os temas internacionais, que ocupam as pĂˇginas nobres do jornal . 
 Â«Para a primeira pĂˇgina, um artigo sobre a BĂłsnia . 
 TambĂ©m temos material sobre a Turquia . 
 No Brasil, comeĂ§ou o processo Collor . 
 Texto de uma colunaÂ», define Langellier . 
 Segundo Ricupero, os juros visam punir contribuintes que atrasam para aplicar no mercado financeiro . 
 Â«Quem nĂŁo quiser pagar juros, que pague em diaÂ», disse . 
 O ministro nĂŁo quis falar sobre a expectativa do governo em relaĂ§ĂŁo Ă  inflaĂ§ĂŁo . 
 Ela se limitou a dizer que a metodologia dos institutos acaba fazendo com que a inflaĂ§ĂŁo apontada seja sempre alta . 
  GRĂ‰CIA  
 Jornal: 
  Â«Ta NeaÂ»  
  Nome: Iannis Lambiris  
 Brasil: 
 Â«O Brasil nĂŁo estĂˇ tĂŁo bem como em 1982 ou 1986, mas joga mais seriamente que naquela Ă©poca . 
 NĂŁo tem bons jogadores como em 82, mas o time Ă© mais forte . 
 EstĂˇ jogando bem na defesa, que sempre foi uma deficiĂŞncia brasileira . 
 E a defesa jĂˇ se provou ser importante hoje para se chegar ao tĂ­tulo.Â» 
 O nome de Rubin precisa de aprovaĂ§ĂŁo do Senado, que a partir de janeiro terĂˇ maioria do Partido Republicano, de oposiĂ§ĂŁo . 
 Os principais lĂ­deres republicanos anunciaram ontem que apĂłiam a sua nomeaĂ§ĂŁo . 
 O Senado tambĂ©m vai ter de aprovar os ainda nĂŁo indicados substitutos dos secretĂˇrio da Agricultura, Michael Espy, que se demitiu em outubro acusado de corrupĂ§ĂŁo, e do ComĂ©rcio, Ron Brown, que deve sair em abril . 
 Folha AlĂ©m de Pedro, quem mais o sr. acha que prejudicou sua carreira, sua vida? 
 Collor Eu nĂŁo acho que seja um prejuĂ­zo . 
  ME TOO  
 JĂˇ entre os homens, a mesma pesquisa revelou: 50% deles nunca deixariam de praticar sexo (se isso dependesse apenas de sua vontade, Ă© claro) . 
 Outros 37% preferem o Ăˇlcool . 
 A pesquisa foi encomendada por um centro de informaĂ§Ăµes sobre comida congelada . 
 Os especialistas dizem que, no fim, fez-se justiĂ§a . 
 Afinal, asseguram os experts, o alemĂŁo Michael Schumacher Ă© muito melhor chofer do que o inglĂŞs Damon Hill . 
 Mas, apesar disso, ambos chegaram pau-a-pau a Adelaide, na AustrĂˇlia . 
 Isso porque o alemĂŁo fora punido com suspensĂŁo de vĂˇrias corridas, pelos T. E. Barneys do espetĂˇculo . 
 E por quĂŞ? 
 Porque ganhara tantas outras corridas com um automĂłvel provido de um dispositivo proibido (desculpem-me a ignorĂ˘ncia tĂ©cnica, pois nem pude outro dia socorrer a uma simpĂˇtica senhora, Ă  beira da estrada, com o pneu furado do seu carro, claro) . 
 Ora, se estava proibido era porque haveria de favorecer o corredor, em prejuĂ­zo dos outros . 
 Logo, nada mais justo que o alemĂŁo fosse penalizado . 
 Portanto, Descontando-se a vantagem obtida por Schumacher irregularmente, ele ficou ali com Hill, diferenĂ§a de um ponto . 
 Pois bem, na decisĂŁo, ao invĂ©s de provar sua superioridade tĂ©cnica tĂŁo decantada pelos amantes desse tipo de competiĂ§ĂŁo, o que fez Schumacher? 
 Atirou seu carro sobre o de Hill, com a cara mais deslavada deste mundo . 
 Ă‰ verdade que apenas repetia gesto jĂˇ consagrado no passado pelo pranteado Senna e o professor Prost . 
 Nem foi, sequer, uma idĂ©ia original, embora seguramente repreensĂ­vel . 
  ZX-9R chega ao Brasil, EUA e Europa  
  Da Reportagem Local  
 Chega simultaneamente aos mercados brasileiro, americano e europeu a Kawasaki Ninja ZX-9R . 
 O modelo vai custar cerca de US$ 21 mil e vem para o paĂ­s num lote de 20 unidades, importado pela SP Kawasaki, do Grupo Disnauto . 
 A mais nova moto superesportiva da marca japonesa Ă© derivada de uma mĂˇquina de competiĂ§ĂŁo, seguindo a tradiĂ§ĂŁo da sĂ©rie Ninja . 
 Ela faz de 0 a 100 km/h em pouco mais de 3 s . 
 Original: Duc de la Rochefoucauld . 
 Hoje: Tonya Harding . 
 No segundo jogo contra o Botafogo, pelas quartas-de-final, foi considerado um dos melhores . 
 Na Ăşltima quarta-feira, no entanto, falhou em uma cobranĂ§a de falta, permitindo o gol de empate de Branco . 
 O Presidente da RepĂşblica, no uso da atribuiĂ§ĂŁo que lhe confere o art. 62 da ConstituiĂ§ĂŁo, adota a seguinte Medida ProvisĂłria, com forĂ§a de lei: 
 Art . 
 1 O valor das mensalidades cobrado pela prestaĂ§ĂŁo de serviĂ§os educacionais por estabelecimentos particulares de ensino prĂ©-escolar, fundamental, mĂ©dio e superior, em regime anual, semestral ou de crĂ©dito, serĂˇ convertido em Real, pela mĂ©dia aritmĂ©tica extraĂ­da dos valores resultantes da divisĂŁo do valor nominal, vigente nos meses de novembro e dezembro de 1993 e janeiro e fevereiro de 1994, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em Unidade Real de Valor (URV) na data do vencimento da respectiva obrigaĂ§ĂŁo . 
 O delegado quer cruzar os dados do patrimĂ´nio dos bicheiros com suas declaraĂ§Ăµes de renda dos Ăşltimos cinco anos e suas movimentaĂ§Ăµes bancĂˇrias . 
 Â«Queremos saber se os bens e as movimentaĂ§Ăµes bancĂˇrias sĂŁo compatĂ­veis com o que eles declararam como renda Ă  Receita FederalÂ», disse o delegado . 
  O NĂšMERO 15  
 ... pessoas haviam sido assassinadas em municĂ­pios da Baixada Fluminense, no Rio, da noite de sĂˇbado atĂ© o final da tarde de ontem . 
 Entre os mortos estĂˇ o presidente da AssociaĂ§ĂŁo de Moradores do Jardim Tropical (bairro de Nova IguaĂ§u), Ruthler dos Santos,36 . 
  Elefante-marinho Ă© visto no GuarujĂˇ  
 Um elefante-marinho com cerca de 1,8 metro de comprimento e aproximadamente 1 tonelada atraiu a atenĂ§ĂŁo de centenas de pessoas anteontem na praia da Enseada, em GuarujĂˇ (SP) . 
 O animal saiu da Ăˇgua por volta das 10h30, permanecendo na areia por quatro horas . 
  Maverick desgovernado fere dois na zona leste  
 Um Ford Maverick vermelho, descontrolado, atropelou o PM aposentado DirĂ§o Aparecido Vilella, 56, e Neide Domingues dos Santos, 28, na zona leste . 
 Eles sofreram ferimentos graves e estĂŁo internados . 
 Em outro acidente, a colisĂŁo entre o Gol placas BKG-7305 e o Lada YY-0935 provocou a morte de Maria Virgem de Souza, 79 . 
  PreĂ§os  
  55 cm x 75 cm com aquecedor elĂ©trico -- 312 URVs  
  55 cm x 75 cm com termostato -- 390 URVs  
  61 cm x 82 cm com aquecedor elĂ©trico -- 341 URVs  
  61 cm x 82 cm com termostato -- 419 URVs  
  65 cm x 1,25m com aquecedor elĂ©trico -- 505 URVs  
  65 cm x 1,25m com termostato -- 583 URVs  
 EndereĂ§o: rua Itaqueri, 1290, Mooca . 
  Telefone: 292-4419  
  Atendimento das 7h Ă s 17h30  
  Denko do Brasil  
  OfurĂ´ de fibra de vidro e madeira de cedro com profundidade de 65 cm  
  PreĂ§os  
  Fibra de vidro  
  55 cm x 78 cm -- 357,60 URVs (promoĂ§ĂŁo por tempo indeterminado: 218 URVs)  
  58 cm x 81 cm -- 393.60 URVs (promocĂŁo 240 URVs)  
  61 cm x 87 cm -- 402 URVs (promoĂ§ĂŁo: 244 URVs)  
  64 cm x 95 cm -- 455 URVs (promoĂ§ĂŁo: 278 URVs)  
  71 cm x 1,2 m -- 511,20 URVs (promoĂ§ĂŁo: 312 URVs)  
  Madeira (todos os tamanhos sob encomenda)  
  para uma pessoa -- US$ 850  
  para duas pessoas -- US$ 1.300  
  para cinco ou seis pessoas -- US$ 3.000  
 EndereĂ§o: rua SĂŁo Paulo, 45, Liberdade . 
 A melhor soluĂ§ĂŁo, para o STF, seria a que foi apresentada pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 O presidente Itamar Franco daria nova redaĂ§ĂŁo Ă  MP e o Congresso editaria um decreto legislativo convalidando a situaĂ§ĂŁo dos sala+rios de marĂ§o . 
 Assim, ficaria implĂ­cito o reconhecimento do governo de que houve erro jurĂ­dico . 
 Ontem o ministro Carlos Velloso, do STF, recebeu em sua casa o presidente da Telerj, JosĂ© de Castro Ferreira, apontado como um dos incentivadores da intransigĂŞncia do presidente Itamar Franco . 
 JosĂ© de Castro procurou Velloso mas nĂŁo levou nenhuma proposta concreta de acordo . 
 Os dois voltariam a conversar ontem Ă  noite . 
 Velloso e outros trĂŞs ministros do Supremo -- SepĂşlveda Pertence, Paulo Brossard e Francisco Rezek cancelaram uma viagem que fariam aos EUA devido Ă  crise . 
 Um ofĂ­cio de QuĂ©rcia pedindo em 1989 o apoio de Sarney apresentado pelos advogados de QuĂ©rcia como Â«importante prova de defesaÂ» segundo Sollberger Â«traz justamente Ă  tona a relaĂ§ĂŁo entre QuĂ©rcia e o dono da TraceÂ» . 
 No ofĂ­cio, QuĂ©rcia jĂˇ afirmava que os bens a serem importados Â«nĂŁo possuem similar nacionalÂ» . 
 Â«Sempre fui um pouco 'soul girl' Â», ela diz . 
 Â«Cresci ouvindo Bee Gees, Chic, soul e disco music . 
 Adam devia gostar tambĂ©m, sĂł que nĂŁo admitia.Â» 
 Apesar de seus remixes mais recentes apontarem na direĂ§ĂŁo do techno, ela diz que nĂŁo quer ser rotulada como uma cantora de dance music . 
 Â«Nunca abandonei completamente o rockÂ», explica . 
 Â«HĂˇ guitarras nos meus shows . 
 Prefiro ver a dance como faz o U2, que tem remixes feitos para pistas.Â» 
 Tom apresenta o repertĂłrio de Â«Hips of Tradition, vol. 5Â», lanĂ§ado no mercado americano, que recebeu o PrĂŞmio de Criatividade do Festival Composer to Composer, realizado nos EUA e que mostra o melhor da composiĂ§ĂŁo da vanguarda musical internacional . 
 Tom ZĂ© foi o Ăşnico compositor brasileiro a participar do festival . 
 AlĂ©m de trazer composiĂ§Ăµes desse disco, Tom ZĂ© apresenta tambĂ©m o melhor de suas antigas composiĂ§Ăµes, como Â«SĂŁo SĂŁo Paulo, Meu AmorÂ» e Â«Vai Menina AmanhĂŁ de ManhĂŁÂ» . 
  Fish and chips  
 JĂˇ que Ronald Biggs nem se arrisca a pĂ´r o pĂ© lĂˇ, Ă© o pimpolho Mike Biggs quem representarĂˇ pappy ladrĂŁo dia 21 em Londres, no lanĂ§amento de sua biografia escrita por Chris Pickard . 
 Na vĂ©spera serĂŁo comemorados 30 anos do inĂ­cio do julgamento do assalto ao trem . 
 -- Registrem seus cĂłdigos, registrem seus cĂłdigos . 
 Vamos votar, vamos votar... 
 TambĂ©m nesta Ă©poca, outro tema, mais ameno, era obrigatĂłrio nas rodinhas de congressistas no cafĂ© da CĂ˘mara: as fotos publicadas por uma revista masculina em que uma das secretĂˇrias do deputado Samir AchĂ´a (PMDB-SP), Milene Macedo, aparecia nua . 
  Ărabes e israelenses  
  Florestan Fernandes  
 Quando se constituiu o Estado de Israel, muitos liberais e socialistas vislumbraram uma esperanĂ§a: com Israel, haveria naquelas regiĂµes ondas sucessivas de renovaĂ§ĂŁo polĂ­tica . 
 Parecia que um Estado semi-socialista carregaria consigo um progresso de novo tipo, que ajudaria a varrer regimes sociais e polĂ­ticos arcaicos, pelas prĂłprias contradiĂ§Ăµes emergentes e o impacto das transformaĂ§Ăµes geopolĂ­ticas e econĂ´micas sobre as populaĂ§Ăµes Ăˇrabes subalternizadas por dĂ©spotas impiedosos . 
 Do lado de Israel ainda pesava o horror dos campos de concentraĂ§ĂŁo e da diĂˇspora . 
 AlĂ©m disso, eles provinham do Ocidente, onde a Â«intelligentsiaÂ» judia exercera uma influĂŞncia duradoura e abrira caminhos seculares Ă  criaĂ§ĂŁo filosĂłfica, cientĂ­fica, artĂ­stica e polĂ­tica . 
 As antigas civilizaĂ§Ăµes Ăˇrabes e sua riqueza eram omitidas . 
 As artimanhas da implantaĂ§ĂŁo imperialista de um Estado-tampĂŁo encontrava pequena oposiĂ§ĂŁo, fora dos paĂ­ses Ăˇrabes, e prevalecia uma simpatia por Israel que ainda nĂŁo se dissipou . 
 Pequenas e grandes confusĂµes, que se desmascaravam aos poucos, corroĂ­am o significado externo original de Israel . 
 Sua conversĂŁo em uma naĂ§ĂŁo militarista sĂł comparĂˇvel Ă  Alemanha nazista e a predisposiĂ§ĂŁo Ă s guerras fratricidas com os vizinhos, sob terror permanente, aumentaram as percepĂ§Ăµes negativas . 
  EmpresĂˇrio diz que limpeza vai atrasar  
  Da Reportagem Local  
 EmpresĂˇrios do setor de saneamento ambiental estĂŁo descontentes com a decisĂŁo da Sabesp, que cancelou neste mĂŞs a concorrĂŞncia pĂşblica para a compra de equipamentos das estaĂ§Ăµes de tratamento de esgoto Parque Novo Mundo e SĂŁo Miguel (veja quadro acima) . 
 Â«Ă‰ um cinismo . 
 NĂŁo Ă© correto vender uma idĂ©ia de que o saneamento estĂˇ uma maravilha, alĂ©m de gastar recursos pĂşblicos em publicidade na mesma semana que a Sabesd cancela uma concorrĂŞncia que jĂˇ durava 14 mesesÂ», diz o empresĂˇrio AntĂ´nio Carlos Germano Gomes, 36 . 
 O Cacrabank Beach Apartment Hotel (001809-435-8057) e o anexo Blythwood estĂŁo situados no centro de Christ Church . 
 Possui quartos e salas bem-equipadas, apartamentos com um ou dois quartos e terraĂ§os . 
 SĂŁo 22 unidades com ar-condicionado e vista para a praia . 
 Blythwood tem 14 quartos de frente para o mar . 
 Os preĂ§os vĂŁo de US$ 76 (CR$ 25,1 mil) a US$ 160 (CR$ 52,8 mil) . 
 O Crane Beach Hotel (001809 -- 423-6220) tem vista para a praia de St. Philip . 
 Sua construĂ§ĂŁo do sĂ©culo 18 estĂˇ preservada e Ă© decorada com obras de arte . 
 HĂˇ restaurante, piscina e quadras de tĂŞnis . 
 Possui 18 quartos e suĂ­tes com terraĂ§os . 
 A diĂˇria custa desde US$ 160 (CR$ 52,8 mil) . 
 A Sabesp (Companhia de Saneamento BĂˇsico do Estado de SĂŁo Paulo) nĂŁo tem previsĂŁo para normalizar o abastecimento . 
 Para o rodĂ­zio ser suspenso, Ă© preciso que chova trĂŞs vezes mais do que o Ă­ndice mĂ©dio de novembro (132 milĂ­metros) . 
 Nos oito primeiros dias deste mĂŞs mĂŞs, choveu 7,1 milĂ­metros em SĂŁo Paulo . 
 Ele esteve na Folha para falar sobre Â«TendĂŞncias de NegĂłcios para os PrĂłximos AnosÂ» na Ăşltima segunda-feira . 
 Sua palestra integrou a sĂ©rie Â«A Busca da Qualidade TotalÂ» . 
 Cerca de cem pessoas estavam na platĂ©ia . 
 Participam desta sĂ©rie, que acontece sempre Ă s segundas-feiras no auditĂłrio do jornal, economistas, consultores e executivos de vĂˇrios segmentos da economia . 
 Um professor fora da piscina mostra como devem ser os movimentos de pernas, braĂ§os, e outras partes do corpo . 
 Ontem Branco comeĂ§ou a fazer exercĂ­cios em bicicleta ergomĂ©trica para reforĂ§ar a musculatura da perna e a resistĂŞncia . 
 Folha E a decisĂŁo do STF? 
 JĂˇ passou o choque inicial? 
 PC Farias Confesso que estou arrependido do crime que o Supremo concluiu que eu cometi . 
 NĂŁo posso, de forma alguma, contestar a condenaĂ§ĂŁo da JustiĂ§a . 
 O STF quis dar um exemplo para o paĂ­s . 
 Eu mesmo apelo para que ninguĂ©m siga o mesmo caminho que segui ao abrir e movimentar contas fantasmas . 
 No tĂ©rreo, um bar e restaurante batizado de BĂ©lier ponto de encontro para um kir royal no final da noite, um dos mais elegantes de Saint Germain des PrĂ¨s . 
 Para ele, o trunfo de Cuba, atual campeĂŁ olĂ­mpica, sĂŁo as jogadoras Raisa O'Farrill (22 anos, 1,81 m e 76 kg) e Sonia Lescaille (23 anos, 1,80 m e 75 kg) . 
 Â«Acho que elas serĂŁo as novas MireyaÂ», garante o treinador, referindo-se Ă  atacante Mireya Luis, estrela da equipe e considerada a melhor de sua posiĂ§ĂŁo no mundo . 
  Para indĂşstria, cafĂ© sobe se governo nĂŁo intervir  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O preĂ§o do cafĂ© deve subir no mĂ­nimo 15% ainda este mĂŞs caso o governo nĂŁo abasteĂ§a o mercado com 900 mil sacas do produto de seus estoques atravĂ©s de trĂŞs leilĂµes nos meses de outubro, novembro e dezembro . 
 O alerta serĂˇ feito na prĂłxima semana pelo presidente da Abic (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira da IndĂşstria do CafĂ©), AmĂ©rico Sato, ao ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
  Fim de mandato  
 Â«No fim do mandato, vocĂŞ sĂł sente o vento bater a portaÂ», disse no final do ano passado . 
 Naquele momento, era considerado Â«ruim ou pĂ©ssimoÂ» por 41% da populaĂ§ĂŁo, segundo o Datafolha . 
 Depois do real, a rejeiĂ§ĂŁo ao seu governo caiu para 13% . 
 Mesmo assim, o presidente ainda brinca que tem uma garrafa de cafĂ© no gabinete, para se prevenir contra o risco de nĂŁo ser atendido nem pelos garĂ§ons do Planalto, nos Ăşltimos dias no governo . 
 Em 93, num desabafo, disse que desejava que o 1Âş de janeiro da posse do novo presidente fosse jĂˇ em 94 . 
 Â«Que bom se fosse logo agoraÂ», afirmou . 
 Pilla afirmou que vĂŞ uma motivaĂ§ĂŁo polĂ­tica por trĂˇs da associaĂ§ĂŁo de seu nome a bicheiros . 
 O objetivo seria atingir pessoas determinadas, entre elas, o ex-governador Orestes QuĂ©rcia (PMDB) . 
 Apesar de Pilla ter dito que nunca trabalhou diretamente com Fleury e QuĂ©rcia ao depor no inquĂ©rito da corregedoria, a Folha apurou que ele acompanhou o ex-governador QuĂ©rcia na campanha eleitoral de 86 . 
 Por que o sr. acredita que a rejeiĂ§ĂŁo a Lula diminuiu? 
 Freston -- Em parte porque diminuiu na prĂłpria sociedade como um todo . 
 Outros fatores sĂŁo o fim da guerra fria, mudanĂ§as no PT e o fiasco do governo Collor . 
  Itamar veta projeto de lei do colarinho branco  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente Itamar Franco vetou ontem o projeto de lei que ampliava as penas para os crimes de Â«colarinho brancoÂ» irregularidades cometidas no mercado financeiro . 
 O projeto previa pena de prisĂŁo para crimes praticados nas Bolsas de Valores . 
 Segundo a justificativa, a atual Lei do Colarinho Branco jĂˇ prevĂŞ alguns dos casos que constavam do projeto de lei . 
 O governo tambĂ©m disse que nem todas as infraĂ§Ăµes cometidas na bolsa podem ser consideradas crimes . 
 Carvalhinho parou de se lamentar, passou os olhos pelo corredor e viu o aviĂŁo lotado . 
 Voltou-se para Simon: 
 A Globo inicia sua transmissĂŁo momentos antes da partida . 
 TerĂˇ nove cĂ˘meras e helicĂłptero . 
 A narraĂ§ĂŁo serĂˇ de GalvĂŁo Bueno . 
 A TVA terĂˇ oito cĂ˘meras no estĂˇdio . 
 A emissora estĂˇ gerando as imagens para a transmissĂŁo dos jo-gos nos EUA . 
  Liminar pode impedir obras  
  Da AgĂŞncia Folha, em Salvador  
 O MinistĂ©rio PĂşblico da Bahia encaminhou ontem Ă  JustiĂ§a Federal um pedido de liminar para impedir o inĂ­cio das obras de transposiĂ§ĂŁo das Ăˇguas do rio SĂŁo Francisco . 
 Segundo um fax enviado anteontem pelo ministro da IntegraĂ§ĂŁo Social, AluĂ­zio Alves, aos governadores de Pernambuco, ParaĂ­ba, Rio Grande do Norte e CearĂˇ, as obras devem comeĂ§ar no prĂłximo dia 21 . 
 Bem, enquanto eu pensava sobre estes dados, fui invadida por imagens do programa Â«Porta da EsperanĂ§aÂ», do SBT, com o apresentador Silvio Santos, que eu assistira no domingo dia 19 . 
 A jovem que se apresentava queria se reconciliar com o irmĂŁo que nĂŁo a cumprimentava hĂˇ dez anos . 
 Ela havia se mudado para uma cidade com o irmĂŁo e um primo . 
 Todos trabalhavam, e ela tambĂ©m cozinhava para o grupo, apĂłs o serviĂ§o . 
  Ciro quer modificar acordo com petroleiros  
 O ministro Ciro Gomes (Fazenda) defenderĂˇ em reuniĂŁo hoje com o presidente Itamar Franco a retirada das vantagens salariais previstas em acordo com os petroleiros . 
 Ciro quer acordo Â«na mesma base das demais categoriasÂ» . 
 Itamar estĂˇ disposto a rever o documento . 
 Â«Sinto os efeitos da poluiĂ§ĂŁo principalmente Ă  noite, apĂłs passar o dia inteiro no centroÂ», disse . 
 Â«Ocorre nessa Ă©poca um enfraquecimento dos mecanismos de defesa do pulmĂŁo, especialmente entre os portadores de doenĂ§as respiratĂłriasÂ», explica o patologista Paulo Saldiva, professor da Faculdade de Medicina da USP e membro do LaboratĂłrio de PoluiĂ§ĂŁo AtmosfĂ©rica da univerisdade . 
 O jogo de hoje Ă© a preparaĂ§ĂŁo para o confronto contra o Palmeiras no domingo, partida que comeĂ§a a ser vista como a decisĂŁo antecipada do campeonato . 
 O tĂ©cnico TelĂŞ Santana decidiu manter o meia-atacante Jamelli na equipe, depois de atuaĂ§ĂŁo do Ăşltimo domingo . 
 Contra a Portuguesa, fez dois gols e obedeceu ao esquema de TelĂŞ . 
  Vai baixar o custo de vida  
 6% . 
  Tem mais firmeza/seguranĂ§a  
 5% . 
 Tataw passou a avanĂ§ar um pouco mais . 
 Mas a equipe perdeu Song Bahanag aos 18min, expulso por uma entrada em Bebeto . 
 A ausĂŞncia do zagueiro facilitou as jogadas brasileiras pela direita, por onde Bebeto passou a jogar com Jorginho . 
 Com esse Â«spreadÂ» muito alto para uma economia supostamente estĂˇvel, o BC quer justamente desestimular a oferta de dĂłlares . 
 Se algum investidor estrangeiro ou exportador nacional quiser vender seus dĂłlares ao BC para aproveitar os juros reais de julho, terĂˇ de pagar imposto de atĂ© 7,5% . 
 Arraes negou ontem em Recife, por meio de sua assessoria, que esteja tramando a saĂ­da de Bisol em favor de Roberto Freire . 
 Arraes, segundo a assessoria, acha que nĂŁo se deve fazer prejulgamento a respeito de Bisol . 
  Os erros da perfeiĂ§ĂŁo  
 A mais recente nota do Planalto sobre a crise, a nota que deu uma no prego outra no dedo, encerra-se dizendo que a MP da URV Â«determina que a conversĂŁo dos vencimentos de todos os servidores seja feita no Ăşltimo dia de cada mĂŞsÂ» . 
 Isto nĂŁo existe na MP, que se refere ao Â«Ăşltimo dia do mĂŞs de competĂŞncia, de acordo com o Anexo 1 desta MPÂ» . 
 A nota do Planalto falseou o texto original porque naquele trecho situou-se, pela imprecisĂŁo e dubiedade, a possibilidade da interpretaĂ§ĂŁo feita pelo Supremo Tribunal Federal . 
 O presidente Itamar nĂŁo quer que a reediĂ§ĂŁo da MP apresente alteraĂ§Ăµes . 
 Considera perfeita a MP original . 
 Veja-se, porĂ©m, o art. 27, segundo o qual os ganhos dos servidores civis e militares Â«serĂŁo revistos em 1Âş de janeiro de 1995Â» . 
 Revisto quer dizer, aĂ­, decididas as novas tabelas, assinado o ato ou jĂˇ publicado? 
 Em qualquer caso, cai num feriado, desnecessariamente . 
 O projeto, que agora serĂˇ submetido Ă  CĂ˘mara dos Deputados, beneficia todos os candidatos Ă s eleiĂ§Ăµes de 94 que forem processados ou condenados por uso indevido da grĂˇfica do Senado . 
 Apenas Eduardo Suplicy (PT-SP) votou contra o projeto . 
 Os senadores EsperidiĂŁo Amim (PPR-SC), EpitĂˇcio Cafeteira (PPR-MA) e Raimundo Lira (PFL-PB), contrĂˇrios Ă  proposta, retiraram-se do plenĂˇrio . 
  Ăfrica doSul decreta emergĂŞncia em Natal  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O presidente da Ăfrica do Sul, Frederik de Klerk, decretou estado de emergĂŞncia na ProvĂ­ncia de Natal e no territĂłrio de KwaZulu, na tentativa de conter a violĂŞncia polĂ­tica que jĂˇ deixou mais de 300 mortos desde o inĂ­cio de marĂ§o . 
 A iniciativa foi elogiada por Nelson Mandela, do Congresso Nacional Africano (CNA), e condenada por Mangosuthu Buthelezi, do Partido da Liberdade Inkatha . 
 Diante de tudo isto Ă© preciso ser claro, ainda que seja doloroso reconhecĂŞ-lo: os governos dos paĂ­ses centrais (e muito menos os dos perifĂ©ricos) nĂŁo conseguiram fazer atĂ© aqui rigorosamente nada para enfrentar os novos desafios sociais, como ficou visĂ­vel na impotĂŞncia decisĂłria das recentes reuniĂµes de Detroit (emprego), Corfu (CEE) e NĂˇpoles (G-7) . 
 Nesse sentido Ă© uma completa ingenuidade considerar superada a era neoliberal E por outro lado a social-democracia mundial tampouco foi capaz de propor nada de diferente dos liberais quando foram governo (como na Espanha, ItĂˇlia ou FranĂ§a), ou quando estiveram por longo tempo na oposiĂ§ĂŁo (como na Inglaterra e Alemanha) . 
 Na verdade, o que vem se afirmando como resposta ao projeto de globalizaĂ§ĂŁo liberal e como efeito do impasse social-democrata Ă©, por um lado, a barbĂˇrie (apenas mais ostensiva nas falling nations africanas) e por outro, variadas formas de um nacionalismo fascista que Charles Mayer chamou de }territorial populism, referindo-se seja a um Berlusconi na ItĂˇlia, seja a um Lukashenko na Belarus, entre tantos outros estadistas de nossos tempos . 
 Poucos sĂŁo os que conseguem ver nas vitĂłrias eleitorais recentes dos velhos aparatchiks do Leste europeu, alĂ©m da reaĂ§ĂŁo antiliberal dos eleitores, o nascimento de uma nova social-democracia pragmĂˇtica . 
 Esta Ă© a verdadeira realidade mundial que FHC se gaba de ser o Ăşnico candidato a conhecer e assimilar em seu programa de governo . 
 Mas em nenhum momento ele se sente tentado a demonstrar a viabilidade e a compatibilidade de suas vĂˇrias metas sociais, econĂ´micas e polĂ­ticas de governo a partir dos constrangimentos impostos por sua particular opĂ§ĂŁo de inserĂ§ĂŁo internacional, indicada pela estrutura de seu Plano Real e pela natureza ultraliberal das reformas propostas por seus aliados na recente e frustrada revisĂŁo constitucional . 
 AliĂˇs, estĂˇ na hora de esclarecer de uma vez por todas que nenhum candidato ao governo brasileiro pode, hoje, deixar de apresentar respostas a uma agenda que se impĂµe a todos com a forĂ§a dolorosa dos nĂşmeros: estabilizar a economia, responder ao desafio social da misĂ©ria e da violĂŞncia, reconstruir o Estado e contribuir para a retomada do crescimento . 
 Nesse sentido o que pode e deve diferenciĂˇ-los nĂŁo sĂŁo suas metas, mas a forma em que pretendem hierarquizar seus objetivos e distribuir os Ă´nus de suas polĂ­ticas . 
 Um dos empregados conseguiu telefonar para a 4ÂŞ Companhia da PM (PolĂ­cia Militar), que enviou uma equipe ao local . 
 Os assaltantes foram descobertos e fizeram de refĂ©ns todos os que estavam na casa . 
 A decretaĂ§ĂŁo de calamidade pĂşblica no setor de saĂşde para pagamento de hospitais, em marĂ§o, darĂˇ o amparo legal para a destinaĂ§ĂŁo da verba extraorĂ§amentĂˇria de R$ 160 milhĂµes, segundo a Secretaria do Planejamento . 
 O ministro Beni Veras (Planejamento) se reuniu ontem com outros quatro ministros para discutir as fontes de financiamento do programa SOS Nordeste . 
  Gengibre  
 Na conversa que teve anteontem Ă  noite com Fernando Henrique Cardoso em BrasĂ­lia, LuĂ­s Eduardo MagalhĂŁes sugeriu trĂŞs nomes para ocupar sua vaga como candidato a vice: 
 O de Gustavo Krause, o de Jorge Bornhausen e o de Benito Gama seu favorito . 
  Ă”nibus Ă© sequestrado na RĂşssia com 40 refĂ©ns  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Quatro homens mascarados sequestraram ontem um Ă´nibus com 40 passageiros na cidade turĂ­stica de Mineralniie Vodi, na regiĂŁo do CĂˇucaso, sul da RĂşssia . 
 Eles exigem US$ 15 milhĂµes e dois helicĂłpteros para a fuga . 
 Entre os refĂ©ns estĂŁo oito crianĂ§as . 
  Abecip registra crescimento na poupanĂ§a  
  Da Reportagem Local  
 A Abecip (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira das Entidades de CrĂ©dito ImobiliĂˇrio e PoupanĂ§a) divulgou que as cadernetas tiveram depĂłsitos superiores aos saques em CR$ 837,7 bilhĂµes atĂ© o dia 10 de junho . 
 Segundo a Abecip, a captaĂ§ĂŁo lĂ­quida (depĂłsitos menos saques) foi positiva em 1,89% sobre o saldo existente no final de maio . 
 O saldo total de depĂłsitos, no dia 10, era de CR$ 53,5 trilhĂµes . 
 Â«Nenhum efeito na replicaĂ§ĂŁo do vĂ­rus foi detectadoÂ», escreveu o autor da pesquisa, Owen Hendley, da Universidade da VirgĂ­nia . 
 Â«Se a inalaĂ§ĂŁo de vapor pelo nariz tem efeito nos sintomas do resfriado, esse efeito nĂŁo deve ser mediado pela reduĂ§ĂŁo na replicaĂ§ĂŁo do vĂ­rusÂ», completou o pesquisador . 
 Â«O rosto da filha Ăşnica estava 'lindo, puro, sem rugas, juvenil', mas nĂŁo, o coraĂ§ĂŁo despedaĂ§ado do poeta nĂŁo iria procurar consolo nas palavras de Schoppenhauer, um filĂłsofo entediado que morreu sentado diante de uma xĂ­cara de cafĂ©, no final de setembro de 1860Â», escreve Geneton . 
 Talvez seja o background jornalĂ­stico dou autor que lhe permite esse estilo apelativo cujo excesso por vezes lhe atribui um tom de parĂłdia voluntĂˇria: 
 Â«A essa altura, o gravador jĂˇ estava ligado . 
 Eu nĂŁo queria perder uma sĂ­laba pronunciada pelo monumento . 
 NĂŁo perdiÂ», escreve o jornalista sobre a entrevista que fez com o poeta pouco antes da morte da filha . 
  Levantador Ă© a peĂ§a-chave  
  CARLOS BIZZOCCHI  
  Especial para a Folha  
 As tĂˇticas no vĂ´lei se dividem em ofensivas e defensivas . 
 As tĂˇticas ofensivas visam obter o ponto ou a vantagem (momento em que a equipe tem a posse da bola) . 
 As tĂˇticas defensivas tĂŞm como objetivo nĂŁo deixar que o adversĂˇrio obtenha o ponto ou a vantagem (a bola estĂˇ com o time rival) . 
 O Banco Central teve dificuldade para controlar o cĂ˘mbio e realizou dois leilĂµes de compra no mercado do dĂłlar comercial e trĂŞs de venda no flutuante . 
 Pouco antes do jogo do Brasil o mercado cambial jĂˇ estava equilibrado e o Ăˇgio (diferenĂ§a entre o dĂłlar comercial e o paralelo) havia atĂ© mesmo se reduzido de 1,38% na Ăşltima sexta-feira para 1,22% ontem . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: o Ă­ndice Financial Times fechou a 2.323,80 pontos, contra 2.340,80 pontos no dia anterior . 
 Em TĂłquio, o Ă­ndice Nikkei fechou com 18.998,30 pontos, contra 19.013,60 pontos . 
 DĂłlar comercial (exportaĂ§Ăµes e importaĂ§Ăµes): R$ 0,856 (compra) e R$ 0,857 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dĂłlar comercial fechou a R$ 0,846 (compra) e R$ 0,848 (venda) . 
 Â«BlackÂ»: R$ 0,860 (compra) e R$ 0,867 (venda) . 
 Â«BlackÂ» cabo: R$ 0,860 (compra) e R$ 0,865 (venda) . 
 DĂłlar-turismo: R$ 0,835 (compra) e R$ 0,865 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Â«O problema Ă© que o coronel apenas vendeu ilusĂµes, desde que assumiu a PF, em greveÂ», disse o delegado Marcelo Itajiba, presidente do Sindicato dos Delegados da PF em SĂŁo Paulo . 
 No inĂ­cio de abril, jĂˇ com a PF em greve, RomĂŁo reuniu os sindicalistas da PF em BrasĂ­lia . 
 Ele pediu aos policiais que elaborassem a minuta de uma medida provisĂłria que seria levada ao presidente . 
 Neste endereĂ§o cabalĂ­stico funcionava o cine ImpĂ©rio, que jĂˇ foi a maior sala de cinema de Lisboa, com capacidade para receber mais de 2,5 mil pessoas . 
 HĂˇ cerca de um ano virou palco da Igreja Universal do Reino de Deus . 
 Numa quarta-feira, 5 da tarde, estamos num intervalo entre as Â«missasÂ» que acontecem trĂŞs vezes ao dia . 
 Os gastos com saĂşde tiveram reajuste de 49,53%, com 50,18% de alta para os serviĂ§os e 46,23% para os remĂ©dios . 
 No caso dos equipamentos domĂ©sticos, os aumentos chegaram a 54,97% para os mĂłveis, 49,62% para eletrodomĂ©sticos e 45,06% para utensĂ­lios domĂ©sticos . 
 As despesas com transporte subiram 44,63% . 
 O item alimentaĂ§ĂŁo registrou alta mĂ©dia de 43,88% . 
 As hortaliĂ§as lideraram os reajustes da alimentaĂ§ĂŁo, com alta de 81,23% . 
 Em seguida vieram pescados, com 76,90%, artigos de sobremesa, com 52,91%, e gorduras e condimentos, com 47,33% . 
 Â«O Mundial nĂŁo deve ser monopolizado pela Europa e pela AmĂ©ricaÂ», afirmou Charlton . 
 Segundo ele, a Copa do Mundo Ă© agora Â«uma competiĂ§ĂŁo mundial, como demonstraram os crescentes ĂŞxitos das seleĂ§Ăµes africanas e asiĂˇticasÂ» . 
 A A&K foi fundada em 1962 e se especializou em turismo de aventura para pĂşblico sofisticado . 
 No inĂ­cio a operadora fazia basicamente viagens para Ăfrica, tendo as selvas do QuĂŞnia como destino principal . 
  Queda de Lula leva o PT a priorizar SĂŁo Paulo  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A queda de cinco percentuais de Luiz InĂˇcio Lula da Silva no Estado de SĂŁo Paulo, na pesquisa Datafolha sobre sucessĂŁo presidencial divulgada ontem, preocupa o comando da campanha do petista . 
 O PT ainda nĂŁo conseguiu explicar as razĂµes da queda de Lula no Estado, que refletiu na passagem do Ă­ndice nacional do candidato de de 41% para 38% . 
  Amazonas 3  
 A Empresa Amazonense de Turismo se reuniu ontem, no SambĂłdromo de Manaus, com os presidentes das escolas de samba do Grupo Especial e ĂłrgĂŁos envolvidos na estrutura do Carnaval . 
 Foram acertados detalhes da infra-estrutura que serĂˇ montada . 
  Amazonas 4  
 O Teatro Amazonas reabre suas atividades hoje, apĂłs o recesso de final de ano, com a entrega do Â«Oscar AmazĂ´nicoÂ» criado pelo apresentador do Â«VisĂŁo AmazĂ´nicaÂ» da TV Rio Negro, Eranir Mota . 
 HaverĂˇ premiaĂ§ĂŁo dos profissionais que se destacaram . 
 Arraes, no entanto, afirmou que nĂŁo serĂˇ ele nem seu partido que definirĂˇ a questĂŁo e sim a Frente Brasil Popular . 
 Arraes avalia que a decisĂŁo sobre a permanĂŞncia ou nĂŁo de Bisol estĂˇ muito demorada . 
 O que Ă© entĂŁo? 
 E um mistĂ©rio surgido como um ovinho de aranha, um miasma, uma teia de luz entre os vĂˇrios Â«mediaÂ» que costuram esta produĂ§ĂŁo como uma colcha de retalhos . 
 Ă‰ um filme de cinema? 
 NĂŁo . 
 Ă‰ TV? 
 NĂŁo . 
 Ă‰ novela, o que Ă© afinal? 
 Acho que Ă© uma ponte entre a tecnologia veloz e os anos do Cinema Novo, uma retomada minimalista depois de superĂ©picos como Â«QuilomboÂ», Â«Xica da SilvaÂ», Â«Bye Bye, BrasilÂ», Ă© um esforĂ§o de criaĂ§ĂŁo numa Ă©poca de poucos recursos, Ă© uma casa bem arrumada de pobres, com enfeites possĂ­veis, com a originalidade de materiais reciclados . 
  Fleury favorece Munhoz em entrega de ambulĂ˘ncias  
  Governador  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  MĂRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz AntĂ´nio Fleury Filho transformou ontem a entrega de 300 ambulĂ˘ncias a cidades do interior paulista num ato polĂ­tico em favor do seu candidato ao governo, Barros Munhoz . 
 A estratĂ©gia nĂŁo Ă© nova . 
 Fleury jĂˇ se beneficiou dela no ano eleitoral de 1990, quando foi usada pelo seu padrinho polĂ­tico, o ex-governador e atual candidato presidencial do PMDB, Orestes QuĂ©rcia . 
  Ministro da JustiĂ§a participa de simpĂłsio  
 O ministro da JustiĂ§a, Alexandre Dupeyrat, e os secretĂˇrios de SeguranĂ§a e JustiĂ§a de quase todo o paĂ­s confirmaram presenĂ§a no 1Âş SimpĂłsio do Sistema PenitenciĂˇrio de SĂŁo Paulo, que comeĂ§a hoje, Ă s 9h, no auditĂłrio da Academia Paulista de Letras . 
  Ipem autua bares de SĂŁo JosĂ© do Rio Preto  
 O Ipem (Instituto de Pesos e Medidas) de SĂŁo JosĂ© do Rio Preto autuou seis bares da cidade que serviam refrigerantes e sucos em copos descartĂˇveis que nĂŁo informavam sua capacidade . 
 Os donos dos estabelecimentos terĂŁo 15 dias para recorrer . 
 O valor da multa pode variar de 45 Ufir (CR$ 33,3 mil) a 2.400 Ufir (CR$ 1,7 milhĂŁo) . 
  Feira da Caridade movimenta Ibirapuera  
 A Casa JosĂ© Coltro realiza a 1ÂŞ Feira da Caridade atĂ© o prĂłximo dia 15, em SĂŁo Paulo . 
 A feira comeĂ§ou ontem e funciona das 10h Ă s 22h na marquise do Parque Ibirapuera . 
 Cerca de 150 estandes estĂŁo oferecendo artesanatos, roupas e artigos importados . 
 Os organizadores esperam que cerca de 50 mil pessoas visitem o local . 
  TĂ©cnico alemĂŁo deixa cargo apĂłs o Mundial  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O tĂ©cnico da Alemanha, Berti Vogts, planeja abandonar o cargo apĂłs a Copa dos EUA . 
 A informaĂ§ĂŁo Ă© do presidente da FederaĂ§ĂŁo AlemĂŁ de Futebol, Egidius Braun . 
 O dirigente disse que Vogts teve uma conversa com ele em que teria relatado o desejo de deixar a seleĂ§ĂŁo . 
 Â«NĂŁo quero mais ficar no meio disso tudoÂ», teria dito Vogts, segundo a versĂŁo de Braun . 
 Neste fim-de-semana, circulou o rumor de que Tonya desistiria de competir, devido a uma persistente contusĂŁo no tornozelo direito . 
 O bom treino da patinadora diminui essa possibilidade . 
 No sĂˇbado, na final de patinaĂ§ĂŁo artĂ­stica masculina, a nova geraĂ§ĂŁo sobrepujou Ă­dolos do passado, como o norte-americano Brian Boitano (6Âş), o canadense Kurt Browning (5Âş) e o ucraniano Victor Petrenko (4Âş colocado) . 
 O ouro ficou com o russo Alexei Urmanov, 20, seguido por Elvis Stojko (CanadĂˇ) e Philippe Candeloro (FranĂ§a) . 
 Mas terĂˇ que dar adeus ao cargo de curador das empresas da famĂ­lia . 
  TafetĂˇ  
 A empresĂˇria de Alem Qasimov estrela do AzerbaijĂŁo, Soudabeh Kia, tem chamado a atenĂ§ĂŁo pela elegĂ˘ncia com que desfila pelo Festival de Artes CĂŞnicas . 
  PTMĂ“VEL  
 Â«Nossos adversĂˇrios vĂŁo ter que correr muito para nos alcanĂ§ar . 
 NĂłs somos uma Williams, dirigida pelo Ayrton Senna . 
 E eles estĂŁo num fusquinha.Â» 
 Luiz InĂˇcio Lula da Silva, virtual candidato do PT Ă  PresidĂŞncia, sobre sua vantagem nas pesquisas, ontem na Folha . 
 Mas por volta de meio-dia, Clinton resolveu cancelar viagem eleitoral ao Estado de Nova Jersey para passar a tarde ao telefone com lĂ­deres de outros paĂ­ses . 
 Depois, anunciou seu discurso Ă  noite em rede nacional de TV . 
  Campanha  
 O presidente enfrenta no inĂ­cio de novembro eleiĂ§Ăµes parlamentares decisivas para a segunda metade de seu governo e estĂˇ com baixĂ­ssimos Ă­ndices de popularidade (pesquisa do Instituto Gallup divulgada ontem mostra que sĂł 42% dos entrevistados aprovam seu desempenho) . 
 TambĂ©m Ă© maior no Sul e no Sudeste onde estĂŁo 60,53% do eleitorado o nĂşmero de entrevistados que nĂŁo sabem dizer em quem votaram . 
 NĂŁo se lembram em quem votaram 60% no Sul e 59% no Sudeste, contra 46% no Nordeste e 48% nas regiĂµes Norte e Centro-Oeste . 
  O som dos quartĂ©is  
 O recado ficou restrito ao presidente e aos ministros presentes Ă  comemoraĂ§ĂŁo da Batalha do Riachuelo, no sĂˇbado em BrasĂ­lia, graĂ§as Ă  explicaĂ§ĂŁo oficial de que houve uma falha protocolar . 
 Mas, de fato, a interrupĂ§ĂŁo repentina do Hino Nacional pela Banda dos Fuzileiros Navais, que o presidente e os ministros continuaram a cantar sozinhos, teve toda a gravidade de uma manifestaĂ§ĂŁo desrespeitosa, como protesto contra a demora dos dois aumentos esperados pelos militares . 
 HĂˇ muito tempo nĂŁo havia quebra da disciplina por iniciativa dos nĂ­veis mais baixos da hierarquia . 
 Reflexo da irritaĂ§ĂŁo nos quartĂ©is, os ministros militares intensificaram, na semana passada, as pressĂµes para revisĂŁo dos soldos militares . 
 Na quinta-feira, o ministro do ExĂ©rcito, Zenildo Lucena, entregou ao presidente Itamar um documento advertindo-o para a situaĂ§ĂŁo de risco motivada pela insatisfaĂ§ĂŁo com os soldos atuais . 
 No sĂˇbado, o ministro da Marinha, Ivan Serpa, valeu-se do prĂłprio discurso sobre a Batalha do Riachuelo para tratar da Â«degradaĂ§ĂŁo social dos militaresÂ» causada pelos soldos . 
 No domingo, foi a vez do ministro da AeronĂˇutica, LĂ©lio Lobo, aproveitando o aniversĂˇrio do Correio AĂ©reo Nacional . 
 Â«Alguns modelos podem ter pronta entrega.Â» 
 Ele citou como exemplo 70 Mille azul lugano jĂˇ produzidos e que atĂ© ontem nĂŁo haviam sido encomendados . 
 Paoli avalia que as encomendas do carro Â«popularÂ» feitas a partir de segunda-feira serĂŁo atendidas em quatro meses, na mĂ©dia . 
 Modelos menos procurados poderĂŁo ser entregues antes . 
 A Fiat estima que dos 97.400 inscritos, cerca de 40 mil a 50 mil assinarĂŁo contrato . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O estudante Claudio Guilherme Gamino, 26, foi condenado anteontem, em Pelotas (260 km ao sul de Porto Alegre), a 32 anos de prisĂŁo pelo estupro e assassinato da professora Adelaide Ferreira Britto, 79 . 
 O crime ocorreu na noite de 30 de novembro de 91 . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O assassinato da professora foi um dos crimes que mais chocou a populaĂ§ĂŁo de Pelotas . 
 O julgamento do estudante lotou o fĂłrum da cidade . 
 Gamino confessou o crime . 
 Os advogados do estudante vĂŁo recorrer contra a sentenĂ§a em 2ÂŞ instĂ˘ncia, no Tribunal de JustiĂ§a . 
  ItĂˇlia faz plano por emprego  
 O governo italiano, liderado pelo primeiro-ministro Silvio Berlusconi, anunciou ontem a diminuiĂ§ĂŁo da carga tributĂˇria para empresĂˇrios que criarem empregos . 
 O desemprego na ItĂˇlia era de 11,3% no final de 93 . 
 No sul do paĂ­s, atinge 40% entre jovens . 
 Berlusconi, eleito em marĂ§o por coalizĂŁo de direita, prometeu criar 1 milhĂŁo de empregos no paĂ­s . 
  A mĂ­dia baba-ovo  
  RICARDO SEMLER  
 Que mĂˇquina de governo, que nada! 
 A mĂˇquina mortĂ­fera mora em outro adereĂ§o . 
 AliĂˇs, para a surpresa dos outros partidos, a populaĂ§ĂŁo deu de ombros para as declaraĂ§Ăµes do Ricupero . 
 Ă‰ o Ăłbvio . 
 Desde quando uso da mĂˇquina, inflaĂ§ĂŁo mentirosa ou questĂŁo de escrĂşpulos preocupa o eleitor brasileiro? 
 Se fosse motivo de meditaĂ§ĂŁo nĂŁo estariam no cargo (alguns bem prĂłximos de nosotros) uns notĂłrios bandidos . 
 E nĂŁo vamos agora querer crucificar o extraordinĂˇrio, decente e competente Rubens, nĂ© gente (que foi Â«minha genteÂ» com tanto ardor)? 
 Nesse festim grandguignolesco, pretensamente erĂłtico, transgressivo e sardĂ´nico, o nojo Ă© o limite . 
 Sem Tom Cruise, talvez estivesse amargando um fracasso de bilheteria . 
 Cruise pode nĂŁo ter o fĂ­sico ideal para o papel nĂŁo Ă© louro, nem alto, nem diabolicamente sensual, mas sua Â«star qualityÂ» atrai multidĂµes aos cinemas . 
 E era disso que o produtor David Geffen mais precisava para lucrar com um projeto que lhe custou 17 anos de espera e US$ 60 milhĂµes de orĂ§amento . 
 Munido de uma peruca loura e sapatos-plataforma, Cruise ficou mais parecido com o Lestat original e, equiparaĂ§ĂŁo fundamental, da mesma altura de Pitt . 
 Mas nĂŁo houve jeito de tornĂˇ-lo diabolicamente sensual como conseguiriam ser, sem maior esforĂ§o, Hutger Hauer, Daniel Day-Lewis e John Malkovich, as trĂŞs preferĂŞncias de Anne Rice, autora do livro que inspirou o filme . 
 A corretora de imĂłveis Eliane Pereira, 30, diz que estĂˇ apaixonada, mas que nĂŁo dispensa as amigas . 
 Â«O importante Ă© conciliar amizades e amorÂ», afirma . 
 Segundo ela, os homens estĂŁo sem estĂ­mulos e muito inseguros . 
  Palmeira  
 Vai na base do vento totalmente a favor as repercussĂµes da arte brasileira lĂˇ fora . 
 * . 
 O problema maior por trĂˇs de tudo isso Ă© a Â«ciranda financeiraÂ» . 
 A pretexto de nĂŁo romper os contratos estĂˇ-se pretendendo manter como base dos novos contratos financeiros em real, a moeda indexada . 
 Naturalmente, os trabalhadores, com muito mais razĂŁo, pedirĂŁo um gatilho em URV e a histĂłria toda recomeĂ§arĂˇ de novo . 
 Passado o Â«Dia DÂ» e fixado um prazo prudente (um ano? ) para que a inflaĂ§ĂŁo residual em URV desapareĂ§a, os problemas de sempre voltarĂŁo . 
 Do ponto de vista do controle monetĂˇrio, seria mais fĂˇcil para o Banco Central ter os depĂłsitos Ă  vista em URV e controlar as reservas bancĂˇrias na mesma moeda, do que permitir que o mercado o obrigue a emitir dĂ­vida pĂşblica com juros cada vez mais altos . 
 Para ele, o governo pode cantar vitĂłria porque conseguiu aprovar, de forma desconjuntada, Â«uma das piores propostas tributĂˇrias jĂˇ produzidasÂ» . 
 Mailson acredita que o Congresso vai aprovar a criaĂ§ĂŁo do FSE . 
 Ă‰ esta tambĂ©m a avaliaĂ§ĂŁo de Ibrahim Eris, ex-presidente do Banco Central (na gestĂŁo ZĂ©lia Cardoso de Mello) . 
 Embora considere que o ministro Â«optou pelocaminho de maior resistĂŞnciaÂ», que envolve, em ano eleitoral, mexer em recursos de Estados e municĂ­pios . 
 Â«Vai sair algum acordoÂ», afirma . 
  Lula serĂˇ um traidor  
  Josias de Souza  
 BRASĂLIA AtĂ© l989, o PT achava que a maior riqueza eleitoral de Lula era o seu histĂłrico de pobreza . 
 Imaginava-se que o eleitor pobre votaria no candidato pobre . 
 Num paĂ­s de miserĂˇveis, a lĂłgica petista projetava um Lula vitorioso . 
 Â«Um brasileiro igualzinho a vocĂŞÂ», era o lema de 82, quando Lula concorria ao governo de SĂŁo Paulo . 
 Â«Trabalhador vota em trabalhadorÂ», repisou-se em 89, na campanha para a PresidĂŞncia . 
  NegociaĂ§ĂŁo especial  
 Em casos como por exemplo, dos emprĂ©stimos com vencimentos ocorridos no ano passado em que o cliente nĂŁo tenha tido produĂ§ĂŁo suficiente para cumprimento de suas obrigaĂ§Ăµes, o banco admite negociaĂ§Ăµes com base em mecanismos permanentes, jĂˇ previstos nas suas normas de crĂ©dito rural, afirma Correa JĂşnior . 
  Boa folia  
 A Antarctica projeta aumentar o volume de vendas de cerveja em 15% em fevereiro em relaĂ§ĂŁo ao mesmo mĂŞs do ano passado . 
 Hagi preferiu alternar o meio-campo com a lateral direita, revezando com Popescu . 
 Como todas suas jogadas eram plenamente reconhecidas (lanĂ§amentos para Raducioiu ou Dumitrescu), a novidade surgia de seu talento . 
 Como no lance aos 29min, em que driblou dois zagueiros e, de fora da Ăˇrea, chutou para fora . 
 Folha Ă‰ mais difĂ­cil fazer polĂ­tica ou filmes? 
 Solanas Ă‰ diferente . 
 Como na AmĂ©rica Latina temos que ser produtores e organizadores dos nossos filmes, posso dizer que cinema dĂˇ muito trabalho . 
 O supermercado Carrefour de BrasĂ­lia (DF) foi notificado pela Sunab a apresentar as notas fiscais dos produtos levados ao ministro Ricupero por um consumidor . 
 Seus preĂ§os teriam sido reajustados para cima na conversĂŁo, segundo o consumidor . 
 A assessoria de imprensa do Carrefour informou que os produtos estavam em promoĂ§ĂŁo . 
  (MCh)  
 A Escola da Vila dĂˇ continuidade a programas especiais para literatura no 1Âş. grau . 
 As crianĂ§as trazem livros que leram em casa e recomendam a seus colegas . 
 No ColĂ©gio Magno, hĂˇ pequenos Â«FestivaisÂ» que combinam filmes e livros de temas especĂ­ficos como suspense e aventura . 
  Donato critica a inseguranĂ§a  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O defensor Donato, do La CoruĂ±a, diz que a inseguranĂ§a no Brasil foi um dos fatores que o levaram a optar pela naturalizaĂ§ĂŁo espanhola . 
 Segundo o jogador, que faz sua primeira temporada no clube, Â«todo jogador que atua no futebol europeu fica com fama de rico e passa a ser visadoÂ» . 
  PRĂ‰-REQUISITOS  
  Atendente  
 . 
  Idade entre 16 e 26 anos  
 . 
 Estamos Ă s vĂ©speras de eleiĂ§Ăµes gerais . 
 Estas eleiĂ§Ăµes, quando serĂŁo escolhidos novos deputados federais, senadores, governadores, deputados estaduais e presidente da RepĂşblica, servem como Â«freio de arrumaĂ§ĂŁoÂ» para esses desajustes e conflitos que temos hoje . 
 SĂł nĂŁo se pode cair na tentaĂ§ĂŁo de encurtar caminhos, ferindo o calendĂˇrio eleitoral . 
 O Brasil percorreu uma longa trilha para chegar Ă  democracia que nĂŁo pode ser atropelada por afobamentos de alguns . 
 Nossa democracia jĂˇ superou impasses anteriores e tem sempre conseguido se fortalecer . 
 Foi em plena normalidade democrĂˇtica que, pela primeira vez na histĂłria, um presidente da RepĂşblica, eleito pelo voto direto, foi cassado por corrupĂ§ĂŁo . 
 As denĂşncias de corrupĂ§ĂŁo foram difundidas e investigadas, como permite o regime democrĂˇtico e a puniĂ§ĂŁo foi imposta dentro das normas democrĂˇticas com direito de defesa do acusado . 
 Â«Acho que se eu fosse escrever dez canĂ§Ăµes para um Ăˇlbum separado, provavelmente seriam melhores se fossem canĂ§Ăµes do Soundgarden . 
 O Soundgarden se encaixa na visĂŁo que eu teria ao escrevĂŞ-las . 
 Isso sempre acontece comigo, enquanto co-fundador e original compositor principal das mĂşsicasÂ», disse Thayil . 
 Voltando ao assunto de escrever canĂ§Ăµes felizes, Chris Cornell, sentado ao lado de Thayil e soprando anĂ©is de fumaĂ§a, acrescenta: 
 Â«Geralmente quando escrevo canĂ§Ăµes assim, eu as faĂ§o para meus cachorros eles ficam felizes por estar vivos e me adoram atĂ© a morteÂ» . 
  A Credicard informa ainda que Roseli jĂˇ foi informada das providĂŞncias tomadas pelo  
 departamento de atendimento a clientes da administradora . 
  (AlS)  
 Em Santo Amaro (zona sul), existe uma cobertura de trĂŞs quartos em oferta hĂˇ 12 anos e sete meses . 
 HĂˇ uma outra cobertura de quatro quartos, na AclimaĂ§ĂŁo (zona sul), Ă  venda hĂˇ oito anos e quatro meses . 
 Na regiĂŁo dos Jardins (zona oeste) tambĂ©m hĂˇ uma cobertura de um dormitĂłrio que jĂˇ atingiu a marca de oito anos sem conseguir ser comercializada . 
 A manifestaĂ§ĂŁo da APM, no Centro de ConvenĂ§Ăµes RebouĂ§as, regiĂŁo central de SĂŁo Paulo, servirĂˇ para o lanĂ§amento da candidatura quercista . 
 O presidente da APM enviou convites para governadores, deputados e senadores . 
 Para justificar sua ausĂŞncia, o governador paulista Luiz Antonio Fleury Filho aceitou convite feito hĂˇ dois anos pelo governo boliviano para visitar aquele paĂ­s . 
 De outros Estados, alĂ©m de MaranhĂŁo, virĂŁo prefeitos como os de Pelotas (RS), IrajĂˇ Rodrigues (PMDB), e de Santo Amaro da PurificiaĂ§ĂŁo (BA), Raimundo Pimenta (PSDB) . 
 Quase um mĂŞs apĂłs lanĂ§ar sua candidatura, o ex-governador paulista ainda nĂŁo conseguiu uma Ăşnica adesĂŁo de peso . 
 Ao desembarcar em Belo Horizonte, foi recebido apenas por Joaquim Melo Freire, ex-secretĂˇrio-geral do PMDB . 
 Antes de voltar a SĂŁo Paulo, encontrou-se com o ex-governador Newton Cardoso . 
  Prefeitura de JacareĂ­ deve CR$ 3,5 bilhĂµes  
  Da Folha Vale  
 A Prefeitura de JacareĂ­ pagou ontem CR$ 361 milhĂµes de dĂ­vidas de desapropriaĂ§Ăµes . 
 AtĂ© o final do ano, mais CR$ 3,5 bilhĂµes terĂŁo que ser pagos . 
 Segundo a prefeitura, o dinheiro usado para o pagamento da dĂ­vida estava em aplicaĂ§Ăµes financeiras e seria usado para o pagamento do 13Âş sĂˇlario . 
 Na decisĂŁo do Campeonato Paulista de 1946, o zagueiro sĂŁo-paulino Armando Renganeschi se machucou na final contra o Palmeiras . 
 Para nĂŁo desfalcar o time, ficou em campo mancando, isolado na ponta esquerda . 
 No fim, fez o gol do tĂ­tulo . 
  (Marcelo Damato)  
 Se nĂŁo atuarem, Edson Mariano entra na defesa e Monga, no ataque . 
 Em compensaĂ§ĂŁo, Givanildo terĂˇ o retorno do zagueiro Pedro Luiz e do lateral-esquerdo Branco . 
 Os dois estavam suspensos, com trĂŞs cartĂµes amarelos . 
 AtrĂˇs de popularidade fĂˇcil, permitiu a quebra da PrevidĂŞncia e da SaĂşde, atrasou o ajuste do setor pĂşblico, inflou novamente os gastos com funcionalismo, arrebentou novamente o setor elĂ©trico . 
 O anĂşncio agora, de que pretende reduzir as tarifas pĂşblicas, sem nenhuma contrapartida, significarĂˇ acumular mais bombas de efeito retardado para o prĂłximo ano . 
 Os cenĂˇrios de Piero Tosi, a fotografia de Pasquale de Santis e a direĂ§ĂŁo de Luchino Visconti, em Â«Morte em VenezaÂ», formaram um conjunto que deslumbrou o diretor Paulo Cesar Saraceni . 
 Â«Antes de eu conhecer a Europa, esse e outros filmes italianos despertaram meu interesse pelo velho continenteÂ», diz Saraceni . 
  FerroviĂˇrios lanĂ§am cinco nomes  
  Da Sucursal do Rio  
 De acordo com dados do Sindicato dos FerroviĂˇrios do Rio, hĂˇ pelo menos quatro candidatos da categoria a deputado federal e um a senador . 
 Um dos candidatos Ă© o jĂˇ deputado federal Carlos Santana (PT-RJ), ex-presidente do Sindicato dos ferroviĂˇrios no Rio . 
 Segundo a presidente da Sociedade Brasileira de Ajuda MĂştua, Marlene Porto Wentzler, que organizou o movimento, foram recolhidas, desde o dia 1Âş de abril, mais de cem armas, a maioria garruchas, revĂłlveres 38 e 32 . 
 Â«Veio gente atĂ© de Santo AndrĂ© e SĂŁo Caetano trazer sua arma para pegar os alimentosÂ», disse Marlene . 
 Junto Ă  campanha foi realizado um trabalho de educaĂ§ĂŁo infantil contra o armamento . 
 Os paĂ­ses em desenvolvimento se opĂµem fortemente a esse tipo de controle . 
 O medo Ă© que se comece por casos extremos e acabe caindo em protecionismo para os bens produzidos nos paĂ­ses ricos . 
 Â«Se os salĂˇrios nĂŁo fossem mais baixos, por que algum estrangeiro investiria na Ăndia?Â», pergunta o ministro do comĂ©rcio indiano, Pranab Mukerjee . 
 Fizemos, juntos, alguns trabalhos . 
 O PavilhĂŁo de SĂŁo Paulo na Feira de Osaka, no JapĂŁo, hĂˇ cinco anos . 
 VĂˇrias residĂŞncias, como as de JosĂ© Egreja e Luiz Izzo . 
 O Parque EcolĂłgico do TietĂŞ, que o equivocado esquema de o poder pĂşblico administrar por quatro anos impediu a implantaĂ§ĂŁo do belĂ­ssimo projeto paisagĂ­stico de Burle . 
 E, agora, preparĂˇvamos para ele iniciar o paisagismo do Renaissance Hotel, em construĂ§ĂŁo em SĂŁo Paulo . 
 Seus anteprojetos e tambĂ©m os detalhamentos sempre foram expressivos desenhos . 
 Â«Um jardim para ficar bonito, deve ter, antes, desenhos bonitosÂ», dizia Burle Marx . 
 A constĂ˘ncia prioritĂˇria da criaĂ§ĂŁo inovadora . 
 Em qualquer circunstĂ˘ncia . 
 Ă‰ a digna e forte presenĂ§a de Roberto Burle Marx . 
 O trio tem uma enorme preocupaĂ§ĂŁo pedagĂłgica . 
 Basta ouvir como pinĂ§a Ăˇpices de Ăłperas para justapĂ´-los a standards de Hollywood . 
 No transplante nĂŁo hĂˇ rejeiĂ§ĂŁo, apenas sorrisos . 
 A consequĂŞncia da tolerĂ˘ncia geral a esse tipo de produto Ă© uma sĂł: o trio mata a Ăłpera e mostra o Â«pot-pourriÂ» . 
 Promove cerimĂ´nias de tortura dos originais feitas de encomenda para a volĂşpia das multidĂµes surdas e rancorosas . 
  (021) 580-3445  
  Idade mĂ­nima de 18 anos (1Âş grau) e 21 anos (2Âş grau), carteira de identidade do candidato original e xerox, procuraĂ§ĂŁo (no caso de outra pessoa fazer a inscriĂ§ĂŁo), recibo de taxa paga em qualquer agĂŞncia do Banerj em nome de Â«CPURJ -- Exame de SuplĂŞnciaÂ»  
  SĂŁo Paulo  
  De 10 a 16 de agosto  
  22 e 23 de outubro  
  1Âş. grau: PortuguĂŞs, Geografia, HistĂłria, OrganizaĂ§ĂŁo Social e PolĂ­tica do Brasil, EducaĂ§ĂŁo Moral e CĂ­vica, MatemĂˇtica e CiĂŞncias; 2Âş. grau: LĂ­ngua Portuguesa, Literatura, Geografia, HistĂłria, FĂ­sica, QuĂ­mica, Biologia, MatemĂˇtica, LĂ­ngua Estrangeira (inglĂŞs ou espanhol)  
  R$ 14 por disciplina  
 tel . 
  (011) 220-0611  
  Idade mĂ­nima de 18 anos (1Âş grau) e de 21 anos (2Âş grau), carteira de identidade do candidato, procuraĂ§ĂŁo (no caso de outra pessoa fazer a inscriĂ§ĂŁo), recibo de taxa paga no Banespa em favor do Â«Fundo Especial de DespesaÂ», conta 145-43-75025-4  
  Fonte: secretarias estaduais de educaĂ§ĂŁo de SĂŁo Paulo, Rio de Janeiro e Santa Catarina  
 Em 83, quando construĂ­ a passarela, a Globo sabotou, boicotou, nĂŁo quis transmitir e tentou inviabilizar de todas as formas o ponto alto do Carnaval carioca . 
 TambĂ©m aĂ­ nĂŁo tem autoridade moral para questionar . 
 E mais, reagi contra a Globo em defesa do Estado do Rio de Janeiro que por duas vezes, contra a vontade da Globo, elegeu-me como seu representante maior . 
 E isso Ă© que nĂŁo perdoarĂŁo nunca . 
 AtĂ© mesmo a pesquisa mostrada na quinta-feira revela como tudo na Globo Ă© tendencioso e manipulado . 
 NinguĂ©m questiona o direito da Globo mostrar os problemas da cidade . 
 Seria antes um dever para qualquer ĂłrgĂŁo de imprensa, dever que a Globo jamais cumpriu quando se encontravam no PalĂˇcio Guanabara governantes de sua predileĂ§ĂŁo . 
  Aliados de FHC jĂˇ fazem pressĂŁo por cargos; tucanos tentam resistir  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Os aliados de Fernando Henrique Cardoso, presidente virtualmente eleito, jĂˇ pressionam o tucano por cargos no futuro governo . 
 O comando da campanha de FHC tenta resistir . 
 O presidente do PTB, senador JosĂ© Eduardo Andrade Vieira (PR), nĂŁo esconde que pressionarĂˇ para que seu partido e o ParanĂˇ tenham uma vaga no ministĂ©rio . 
 ConcluĂ­da a votaĂ§ĂŁo, 113 governistas estĂŁo ausentes, 65 votamÂ«nĂŁoÂ», trĂŞs se abstĂŞm e um Ăşnico oposicionista, MendonĂ§a FalcĂŁo (PTB-SP) nĂŁo comparece para votar . 
 As galerias da CĂ˘mara permanemsuperlotadas madrugada Ă  dentro . 
 Muitos transportam saquinhos com pĂ©talas de flores para atirar sobre os parlamentares . 
  Xerife lento  
 Pela primeira vez, a ComissĂŁo de Valores MobiliĂˇrios arquivou um inquĂ©rito com base na tese da prescriĂ§ĂŁo . 
 Entre a eventual irregularidade e a instauraĂ§ĂŁo do inquĂ©rito transcorreram cinco anos . 
  Ganhando tempo  
 Em meados de 88, uma empresa aberta adquiriu aĂ§Ăµes de sua emissĂŁo com supostas irregularidades . 
 A CVM tomou conhecimento no mĂŞs seguinte, mas a abertura do inquĂ©rito sĂł foi aprovada em fevereiro de 1990 . 
 No artigo, Lula faz um relato dos principais problemas brasileiros . 
 Cita que 9 milhĂµes de famĂ­lias vivem na indigĂŞncia e que 32 milhĂµes de pessoas passam fome . 
 Segundo ele, os Ăşltimos presidentes da RepĂşblica pouco fizeram para alterar esta situaĂ§ĂŁo . 
 Â«Tampouco fizeram seus ministros da Fazenda, como o candidato Fernando Henrique CardosoÂ» . 
  MudanĂ§a depende de lei ordinĂˇria  
  Da Reportagem Local  
 Para reduzir as alĂ­quotas e o universo de atividades tributadas atualmente no paĂ­s nĂŁo Ă© preciso mudar a ConstituiĂ§ĂŁo . 
 Para a tributarista Elisabeth Libertuci, isso pode ser feito por lei ordinĂˇria . 
 Os que defendem a tese que a ConstituiĂ§ĂŁo precisa ser alterada (especialmente os que querem tirar do texto o capĂ­tulo tributĂˇrio) vĂŁo enfrentar a resistĂŞncia do Poder JudiciĂˇrio, prevĂŞ a tributarista . 
 Dez pessoas foram encontradas mortas em um dos quartos . 
 De acordo com a polĂ­cia, elas teriam sido obrigadas a deitar no chĂŁo e foram assassinadas friamente . 
 No outro quarto, a mĂŁe de DionĂ­sio, Terezinha de Jesus Estevam, 75, foi morta na cama . 
 Os assassinos pouparam um bebĂŞ de quatro meses, que dormia com ela . 
 A 12ÂŞ vĂ­tima foi Doroti Jorgino, irmĂŁ de DionĂ­sio, morta na sala . 
 Quando a inflaĂ§ĂŁo caiu o dinheiro foi para o bolso de cada um de nĂłs e para os bancos . 
 NĂŁo aconteceu nenhum fenĂ´meno monetĂˇrio . 
 Apenas de estatĂ­stica . 
 Mas a base monetĂˇria aumentou . 
 Como o Banco Central errou este cĂˇlculo, ficou a impressĂŁo de estouro . 
 A questĂŁo realmente importante do ponto de vista monetĂˇrio Ă© que o BC nĂŁo emitiu um centavo por conta de dĂ©ficit do governo ou de compra de dĂłlares no mercado . 
 O dinheiro que existe hoje Ă© o mesmo de 60 dias atrĂˇs . 
 Apenas distribuĂ­do de maneira diferente entre os vĂˇrios ativos financeiros . 
 LUIZ CARLOS MENDONĂ‡A DE BARROS, 51, engenheiro, Ă© diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
  Artistas tentam 'operaĂ§ĂŁo salva Lula' .  
  Representantes do meio artĂ­stico decidem participar de eventos do PT para conquistar votos dos indecisos  
  PLĂNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 Artistas que apĂłiam a candidatura de Luiz InĂˇcio Lula da Silva (PT) Ă  PresidĂŞncia decidiram participar de maneira maciĂ§a nas atividades dos Ăşltimos dias da campanha petista . 
 O objetivo Ă© ajudar Lula a conquistar votos entre os indecisos e provocar a realizaĂ§ĂŁo do segundo turno da disputa presidencial . 
 Na temporada que vem, deverĂˇ ser testada num campeonato nacional europeu, de segunda ou primeira divisĂŁo . 
 Pode virar oficial em 1995 ou 96 . 
 Outras propostas tĂŞm chance zero de virar realidade . 
 Uma Ă© a diminuiĂ§ĂŁo de onze para dez jogadores em cada time . 
 Essa medida jĂˇ foi descartada vĂˇrias vezes pela Fifa com o argumento de que poderia fazer o esporte perder a identidade . 
  Diminui procura pela urgĂŞncia  
  Da Sucursal do Rio  
 A divulgaĂ§ĂŁo da crise no Souza Aguiar provocou uma diminuiĂ§ĂŁo no nĂşmero de pacientes que procuram o atendimento de urgĂŞncia do hospital . 
 Um exemplo foi a noite de sexta-feira para sĂˇbado, considerada Â«atĂ­picaÂ» pelos mĂ©dicos . 
 Â«A nossa mĂ©dia Ă© superior a 200 atendimentos por noiteÂ», informou o chefe da equipe, Mauro Briger . 
 Segundo ele, era comum haver dezenas de pacientes no chĂŁo da emergĂŞncia . 
  Ibirapuera Ă© reformado e pode ganhar 'rua' 24 horas  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 O parque Ibirapuera pode abrigar a primeira Â«ruaÂ» 24 horas.de SĂŁo Paulo.O Â«centro de serviĂ§osÂ» deverĂˇ ter bancas de jornal, frutarias, lojas de conveniĂŞncia, casas de chĂˇ e restaurantes, entre outros, e ficarĂˇ no galpĂŁo da antiga serraria, ao lado de uma figueira centenĂˇria tombada pelo patrimĂ´nio histĂłrico . 
 O galpĂŁo, de cerca de 15 metros, era usado como estacionamento da prefeitura . 
 O galpĂŁo fica em um lugar pouco frequentado do parque, no canto oposto ao lago . 
 A entrada, independente do parque e exclusiva para pedestres, serĂˇ pelo portĂŁo 7B, na avenida RepĂşblica do LĂ­bano . 
 O secretario municipal do Verde e Meio Ambiente, Werner Zulauf, afirma que a rua 24 horas deverĂˇ estar funcionando em 95 . 
 Segundo ele, a idĂ©ia inicial era construir uma estufa no galpĂŁo . 
 Â«AlĂ©m do alto custo, a Ăˇrea nĂŁo seria eficienteÂ», afirma . 
 Para a implantaĂ§ĂŁo do centro de serviĂ§os serĂˇ preciso fazer um projeto detalhado e uma licitaĂ§ĂŁo para a exploraĂ§ĂŁo comercial da Ăˇrea . 
  CENAS DA VIDA BRASILEIRA  
  Seis escritores 'fotografam' os vĂˇrios Ă˘ngulos do cotidiano no paĂ­s  
 A convite do Mais!, seis escritores de diversas partes do paĂ­s criaram curtas Â«cenas brasileirasÂ» . 
 Embora sem preocupaĂ§ĂŁo regionalista, os contos Â«fotografamÂ» o Brasil de vĂˇrios Ă˘ngulos do tratamento irĂ´nico da violĂŞncia urbana de Modesto Carone ao choque entre dois mundos narrado por Marilene Felinto, passando pelo patĂ©tico drama amoroso de um gago por SĂ©rgio Sant'Anna . 
 A idĂ©ia central originou-se do filme de Robert Altman, Â«Short Cuts -- Cenas da VidaÂ» (em cartaz em SĂŁo Paulo), por sua vez adaptado de contos do escritor Raymond Carver . 
 AlĂ©m de Felinto e Carone, de SĂŁo Paulo, e Sant'Anna, do Rio de Janeiro, participam desta miniantologia de Â«cenas da vida brasileiraÂ» os escritores Luiz Villela, de Minas Gerais, Milton Hatoum, do Amazonas, e JoĂŁo Gilberto Noll, do Rio Grande do Sul . 
 A capa do Mais! 
 e as xilogravuras que ilustram os contos foram feitas pelo artista plĂˇstico paulista Alberto Alexandre Martins . 
 Folha -- VocĂŞ gosta do esquema de jogo de Parreira? 
 Lama -- O esquema de jogo nĂŁo Ă© tĂŁo importante, o fundamental Ă© que a bola corra em campo . 
 E isso o Brasil sabe fazer muito bem . 
 A tĂ©cnica individual do Brasil Ă© extraordinĂˇria e faz a diferenĂ§a . 
 ARU JR . 
 E DUO -- No repertĂłrio, Beatles, Yes, Pink Floyd e Rolling Stones . 
 ArmazĂ©m Bar (r . 
 Mourato Coelho, 1.373, tel. 210-7219, Vila Madalena) . 
 Qua Ă s 21h . 
 PreĂ§o: CR$ 2.000 . 
 O ExĂ©rcito, por exemplo, defende que Ăˇreas como a aviaĂ§ĂŁo, a guerra eletrĂ´nica e a formaĂ§ĂŁo de tropas especializadas sejam, como hoje, considerados Â«nĂşcleos de excelĂŞnciaÂ» pelo futuro titular da pasta o mesmo Zenildo de Lucena que jĂˇ a comanda hoje . 
 A questĂŁo dos salĂˇrios sĂł terĂˇ soluĂ§ĂŁo definitiva, segundo os militares, com a isonomia entre os Poderes, que colocarĂˇ os vencimentos dos funcionĂˇrios pĂşblicos em patamares semelhantes . 
 O salĂˇrio fixado em URV e convertido em cruzeiro real no dia do recebimento jĂˇ pode ser guardado no banco em aplicaĂ§Ăµes corrigidas pela prĂłpria URV, como fundĂŁo e CDB . 
 Para morar, o brasileiro jĂˇ tem as prestaĂ§Ăµes do Sistema Financeiro da HabitaĂ§ĂŁo corrigidas pela URV . 
 Quando aluga, desde marĂ§o o faz pela URV com reajuste anual . 
 E tudo isso Ă  margem de qualquer decisĂŁo do Congresso . 
 O governo cumpre atĂ© agora apenas a formalidade de enviar e reeditar medidas provisĂłrias que determinam e legitimam as novas regras da economia . 
 Para quem tem dificuldades em entender os sofisticados recursos do Â«MS-Word 6.0Â» e do Â«Excel 5.0Â», a Individual Software tem uma novidade . 
 LanĂ§ou nos EUA o Â«Professor Office's CourseÂ» . 
 Por UR$ 49,95, o usuĂˇrio desses programas da Microsoft tem acesso a um software com aulas Â«grĂˇficasÂ» que, segundo a empresa, bate de longe os tutoriais dos respectivos aplicativos . 
 Ensina desde como abrir um documento atĂ© como acionar modelos prontos de cartas e de planilhas . 
 Tel. (001-510) 734-6767 . 
  CotaĂ§ĂŁo estĂˇ baixa  
 O preĂ§o do ouro caiu 0,29% em Nova York, na Ăşltima semana . 
 Na sexta-feira a onĂ§a-troy (31,1 gramas) valia US$ 376,20 . 
 No mercado interno a cotaĂ§ĂŁo do ouro negociado no mercado Ă  vista da BM&F caiu 0,36% . 
 O dĂłlar Â«blackÂ», do qual o ouro sofre influĂŞncia, recuou 0,54% . 
 }Os pesquisadores descobriram evidĂŞncia de que crianĂ§as com uma propensĂŁo genĂ©tica para produzir altos nĂ­veis de uma citoquina chave, o fator de necrose tumoral, tĂŞm sete vezes mais chance de morrer ou sofrer hemorragia cerebral como resultado da malĂˇria cerebral, anunciou em um comunicado o Conselho de Pesquisa MĂ©dica do Reino Unido . 
 O motivo, segundo os cientistas, seria uma variante do gene que codifica o TNF no organismo . 
 As crianĂ§as que herdam uma cĂłpia desses genes do pai e outra da mĂŁe apresentam maior risco com a doenĂ§a . 
 Os mineiros receberam ainda 38 bolas que resultaram em ataques, contra apenas 28 dos corintianos . 
 Eles tiveram ainda um total de faltas maior no campo adversĂˇrio (sete contra duas), o que indica uma maior presenĂ§a no ataque . 
  Mulher cuida atĂ© do salĂˇrio  
  Da AgĂŞncia Folha, em FlorianĂłpolis  
 As contas domĂ©sticas de EsperidiĂŁo Amin sĂŁo administradas pela sua mulher, Ă‚ngela, 40 . 
 Ela cuida atĂ© do salĂˇrio e da maioria das despesas do marido . 
 Ela conta hoje que teve problemas com Amin antes de casar porque ele nĂŁo queria que ela trabalhasse fora . 
 Â«Ele era totalmente machista, mas evoluiuÂ», afirma . 
 Esses exercĂ­cios, em que a populaĂ§ĂŁo das grandes cidades deve deixar as ruas e buscar abrigos antiaĂ©reos, eram realizados mensalmente durante os regimes militares encerrados com as eleiĂ§Ăµes diretas de 1987, mas haviam sido abandonados desde o inĂ­cio do governo do presidente Kim Young-sam, em 1993 . 
 Â«Somos o paĂ­s que mais cresceu nesse sĂ©culo e o que tem mais injustiĂ§a socialÂ», diz Wanderley . 
 Sobre o otimismo, Wanderley conta que uma pesquisa de 1976 mostrava que a maioria acreditava que o Brasil ia Â«para a frenteÂ», slogan do regime militar . 
 No entanto, os mesmos pesquisados votariam na oposiĂ§ĂŁo . 
  Saiba quais sĂŁo as funĂ§Ăµes do Senado  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Qual Ă© a funĂ§ĂŁo do Senado? 
 A funĂ§ĂŁo do Senado Ă© representar a federaĂ§ĂŁo, ou seja, os Estados e o Distrito Federal no Congresso Nacional . 
 A CĂ˘mara dos Deputados representa a populaĂ§ĂŁo . 
  Em expansĂŁo  
 A Accugraph que desenvolve sistemas de integraĂ§ĂŁo para telecomunicaĂ§Ăµes e gerenciadores de rede espera faturar este ano no Brasil US$ 3,5 milhĂµes . 
 A empresa fornece sistemas para a Embratel, Telemig, Unibanco, Nacional e Bamerindus . 
 O Â«PremiereÂ», que comeĂ§a a ser distribuĂ­do no Brasil pela MasterDix, funciona em micros Macintosh com 4 Mbytes de memĂłria RAM, sistema operacional 7 e Â«QuickTimeÂ» . 
 O programa precisa de pelo menos 80 Mbytes livres em disco rĂ­gido e chega ao mercado por R$ 704 . 
  (SR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 MASTERDIX: tel. (011) 816-635 
  Ricupero inicia campanha e pede que consumidor exija nota fiscal  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, fez um pronunciamento ontem em rede nacional de rĂˇdio e TV e iniciou a campanha pela exigĂŞncia da nota fiscal . 
 Para ele, isto Ă© Â«uma questĂŁo de justiĂ§aÂ» . 
 Â«A nota fiscal obriga o comerciante a recolher o imposto jĂˇ pago por vocĂŞ . 
 Do contrĂˇrio, vocĂŞ contribui apenas para que o comerciante aumente ainda mais sua margem de lucroÂ», disse . 
 Depois de um empate com a Inglaterra, o primeiro 0 a 0 da histĂłria das Copas, o Brasil deslanchou . 
 A entrada de PelĂ©, Garrincha, Zito e VavĂˇ, que nĂŁo comeĂ§aram a Copa como titulares, mudou o time . 
 Nas quartas-de-final, o jogo contra PaĂ­s de Gales foi dramĂˇtico: 1 a 0, gol de PelĂ© . 
 A seguir, um passeio em cima da FranĂ§a, 5 a 2 . 
 Na outra semifinal, a SuĂ©cia venceu por 3 a 1 uma Alemanha Ocidental de veteranos . 
  Servidores grevistas sitiam reitoria da USP  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 FuncionĂˇrios da USP em greve sitiaram o prĂ©dio da reitoria durante todo o dia de ontem, com piquetes nas trĂŞs portas de entrada . 
 Os piquetes, que chegaram a reunir cerca de 200 pessoas, sĂł permitiram a entrada do reitor, da vice-reitora, dos quatro prĂł-reitores e de alguns assessores diretos . 
 Manda-chuva do Idea, Bruno Roberto Padovano pilota hoje a primeira reuniĂŁo do Â«Clube das IdĂ©iasÂ» . 
 JosĂ© MaurĂ­cio Machline Ă© o centro de almoĂ§o hoje no Panino Giusto Fundos pela estrĂ©ia de seu programa na Bandeirantes . 
 Veja os processos de reclamaĂ§Ăµes de clientes . 
 Frequentemente custa menos satisfazer o cliente de imediato do que gastar tempo decidindo se ele estĂˇ certo ou errado . 
 Folha -- SĂł tecnologia jĂˇ nĂŁo seria suficiente para eliminar certas tarefas? 
 Ă‰ bom nĂŁo esquecer de Ann Willan e todo o seu trabalho frente a sua escola La Varenne, por muitos anos sediada em Paris e agora num castelo no interior da FranĂ§a e nos EUA . 
 Seu livro bĂˇsico Ă© o Â«La Varenne French Cookery BookÂ» (Mc Donald, Londres) e Â«French Regional CookingÂ» (William Morrow, Nova York) . 
 Ă‰ pegar um deles, fazer todas as receitas de cabo a rabo e eis-nos profissionais do fogĂŁo . 
 E no Brasil, na prĂłxima semana, Patricia Wells a mais recente tradutora da irmandade que nos ajuda a destrinchar os franceses, que aqui estarĂˇ para autografar suas comidas de bistrĂ´ . 
 Ou jĂˇ terĂŁo traduzido o seu novo livro sobre Â«trattoriasÂ»? 
 NĂŁo sei . 
 O livro que escreveu sobre JoĂ«l Robuchon nĂŁo poderia ter sido melhor . 
 Em Â«Simply FrenchÂ» (Morrow, Nova York), Wells colocou junto de nĂłs um dos maiores chefs da atualidade . 
 Seja benvinda! 
 ONDE ENCOMENDAR: livraria Cultura (tel . 
 011/285-4033) e livraria Landy (tel . 
  A alianĂ§a eficaz  
  JORGE KONDER BORNHAUSEN  
 Como coroamento de um processo de trocas de opiniĂµes e negociaĂ§Ăµes, o PFL (Partido da Frente Liberal) chegou, passo a passo, Ă  formaĂ§ĂŁo de uma coligaĂ§ĂŁo polĂ­tica com o PSDB (Partido da Social-Democracia Brasileira), Ă  qual se juntou, em seguida, o PTB (Partido Trabalhista Brasileiro), para apoiar a candidatura Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica do senador Fernando Henrique Cardoso, com base num programa mĂ­nimo comum previamente acordado pelas organizaĂ§Ăµes coligadas . 
 Muita gente nĂŁo acreditava que fosse possĂ­vel a ocorrĂŞncia de uma uniĂŁo polĂ­tica desse tipo e em um nĂ­vel tĂŁo elevado, especialmente a formaĂ§ĂŁo de uma frente Ăşnica entre um partido social-democrata e um partido expressamente comprometido com o ideĂˇrio liberal, como Ă© o PFL . 
 Sabe-se que toda reduĂ§ĂŁo abrupta e violenta da inflaĂ§ĂŁo, a chamada Â«pauladaÂ» que o ministro Fernando Henrique afinal nĂŁo deu, se desacompanhada de mudanĂ§as estruturais, tem vida curta . 
 Comemore-se a resistĂŞncia do ministro Ă  tentaĂ§ĂŁo de uma paulada inconsequente . 
 Lamente-se o pouco que se avanĂ§ou na reforma tributĂˇria, na privatizaĂ§ĂŁo, na reforma da legislaĂ§ĂŁo trabalhista e previdenciĂˇria, alĂ©m do patĂ©tico Â«grand finaleÂ» de um ajuste fiscal de emergĂŞncia que, como sempre, valeu-se da elevaĂ§ĂŁo casuĂ­stica da carga tributĂˇria . 
 O prĂłprio FHC pode, agora no Congresso, dedicar todas as suas energias a ressuscitar a revisĂŁo constitucional . 
 Seria uma forma de dar continuidade Ă  qualidade que o notabilizou: a mudanĂ§a negociada de regras econĂ´micas . 
 A migraĂ§ĂŁo definitiva para uma nova moeda depende ainda da confianĂ§a dos agentes na viabilidade de reformar o Estado, o que, por sua vez, estĂˇ condicionado a mudanĂ§as na ConstituĂ§ĂŁo . 
 Sem essa confianĂ§a, a URV terĂˇ apenas deixado a economia ainda mais indexada . 
  Â«ReiÂ» impera na guerra das cervejas  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Ele chora em cena, elogia as gordinhas, invoca Jesus e Nossa Senhora, apela ao otimismo nacional e sai do palco jogando botĂµes de rosa . 
 Os 1.500 convidados da Brahma, que quase lotaram o Teatro Municipal de SĂŁo Paulo, anteontem Ă  noite, nĂŁo viram apenas mais um rito musical do Â«reiÂ» Roberto . 
 Conheceram tambĂ©m um poderoso garoto-propaganda, que promete desequilibrar a velha guerra das cervejas . 
 Quem poderia ser mais convincente do que Roberto Carlos? 
 O Â«reiÂ» Ă© autĂŞntico ao ponto de combinar um meio-smoking azul-marinho com um sapato branco e arrancar a gravata logo no segundo nĂşmero . 
 Tem o carisma de um pastor evangĂ©lico ao cantar pĂ©rolas como a majestosa Â«Nossa SenhoraÂ», ou a premonitĂłria Â«Ele EstĂˇ pra ChegarÂ» . 
 Transmite seguranĂ§a, controle e Â«savoir-faireÂ», mantendo ininterrupta uma carreira de trĂŞs dĂ©cadas . 
 EspaĂ§o Cultural Citybank (av . 
 Paulista, 1.111, tel. 887-9672) . 
 Seg a sex, das 10h Ă s 19h e sĂˇb, dom e feriados das 10h Ă s 16h . 
 Os preĂ§os variam de US$ 800 a US$ 3.000 . 
 AtĂ© 17 de julho . 
 AMĂ‰RICA -- A mostra de arte contemporĂ˘nea reĂşne 112 destacados artistas de 38 paĂ­ses diferentes, comparando seus olhares sobre o continente americano . 
 Dentre os brasileiros estĂŁo presentes: Adir SodrĂ©, Fernando Baril, Siron Franco e outros . 
 NinguĂ©m sabe . 
 Ou sĂł sabe mais ou menos . 
 Tudo se desculpa . 
 NĂŁo hĂˇ rancor . 
 As indignaĂ§Ăµes duram um dia . 
 Os cassados no escĂ˘ndalo do orĂ§amento seriam facilmente reeleitos . 
 Sarney hoje desperta simpatias . 
 AmanhĂŁ serĂˇ a vez de Collor . 
 O eleitorado brasileiro Ă© o responsĂˇvel . 
 Ă‰ claro que PelĂ© tinha razĂŁo: nĂŁo sabe votar . 
 NĂŁo sabe votar porque nĂŁo sabe ler, porque durante 20 anos votou pouco, porque gosta do lixo veiculado pela Rede Globo . 
 Acompanhando QuĂ©rcia estavam os candidatos JosĂ© Machado Campos Filho (Senado) e Barros Munhoz (governador) . 
 O ex-governador de SĂŁo Paulo disse que pretende aumentar de 18% para 25% a participaĂ§ĂŁo da educaĂ§ĂŁo no OrĂ§amento da UniĂŁo, caso seja eleito . 
  DireĂ§ĂŁo musical: Israel Feitosa Pessoa  
 . 
  Elenco: AndrĂ©a Bassitt, Luciana Carnielli, Osvaldo Raimo e Cema dos Santos  
  dias 28 e 29  
  Â«A SolidĂŁo dos AnjosÂ»  
 . 
 Outra se acende, numa programaĂ§ĂŁo de algum Â«timerÂ» que o bicho disparou . 
 Vemos uma extensa praia de cidade costeira (Daytona Beach? ) 
 MultidĂµes fogem dali para o interior, a cĂ˘mera mostra a fuga vista do alto, sem closes, milhĂµes de formigas fugindo . 
 Homens cantando mantras vĂŞm chegando e ficam sentados na praia (correu que ali seria o local exato do impacto) para ter o Â«last kick of allÂ» . 
 GalĂˇxias imensas, cor de pĂşrpura, azul profundo, leitosas, giram . 
  Desleixo  
 Trazer uma bomba ou um revĂłlver para um local em que se concentram diversos chefes de Estado e outras autoridades Ă© tarefa fĂˇcil . 
 Os detectores de metais bem que fazem a sua parte, mas os guardas vĂŞem as caixas dos computadores dos jornalistas, dizem Â«combuterÂ» e mandam passar . 
 Problema fonĂ©tico 
  ParticipaĂ§ĂŁo  
 Em 93, o grupo Safra jĂˇ havia participado da iniciativa, tambĂ©m atravĂ©s de doaĂ§Ăµes em dinheiro . 
 No ano passado, a campanha atingiu o equivalente a US$ 11.157,86 atravĂ©s da venda de exemplares da ediĂ§ĂŁo da Folha no dia do Natal nas bancas da Grande SĂŁo Paulo . 
 Quanto tempo esteve exilado, qual foi sua atividade profissional lĂˇ e como se sentia? 
 Rigorosamente estive fora, sem poder voltar, no Chile e na FranĂ§a, de 64 a 68 . 
 Sentia um estranhamento brutal . 
 A sensaĂ§ĂŁo de que vocĂŞ foi cortado do seu paĂ­s Ă© muito dura . 
 Meu pai morreu quando eu estava lĂˇ, e eu nĂŁo sabia nem que ele estava doente . 
 Recebi um telegrama, num dia normal de cĂ©u azul e lĂ­mpido . 
 Vim ao Brasil, apesar de estar com mandado de prisĂŁo . 
 Me deram um prazo para voltar correndo . 
 Meu pai era militar e o enterro estava cheio de militares . 
 Mas teve tambĂ©m o lado bom . 
 Profissionalmente me realizei muito . 
 Tommy Svensson, tĂ©cnico da SuĂ©cia . 
 Â«Nossa classificaĂ§ĂŁo se define agora contra a SuĂ©cia . 
 NĂŁo podemos relaxarÂ» . 
 Fundado em 1980, o Momix surgiu de um solo criado por Pendleton, um dos principais coreĂłgrafos da atualidade, para os Jogos OlĂ­mpicos de Inverno . 
 AlĂ©m do Momix, o coreĂłgrafo norte-americano fundou o controvertido Pilobus Dance Theatre que jĂˇ expĂ´s nos palcos nova-iorquinos seios nus, atletas musculosos e todas as variaĂ§Ăµes de atraĂ§ĂŁo sexual . 
 As estripulias do Momix serĂŁo precedidas pela apresentaĂ§ĂŁo da Cia. de DanĂ§a Deborah Colker com o espetĂˇculo Â«VulcĂŁoÂ» . 
 As novelas da Globo tambĂ©m nĂŁo agradam aos pais paulistanos: 5% declaram que nĂŁo apreciam vĂŞ-las com os filhos . 
 Se somado esse Ă­ndice Ă  rejeiĂ§ĂŁo Ă s trĂŞs novelas da Globo hoje no ar (Â«Fera FeridaÂ», Â«A ViagemÂ» e Â«TropicalienteÂ»), chega-se a um total de 11% . 
 As novelas desagradam mais aos pais que Ă s mĂŁes . 
 Ver Â«Fera FeridaÂ» Ă© um estorvo para 11% dos homens, enquanto apenas 2% das mulheres tĂŞm a mesma opiniĂŁo . 
 O DJ-deus Tony Humphries substitui o idem Little Louie Vega no Sound Factory Bar Ă s quartas-feiras . 
 Um dos hypes mais fortes Ă© o das Â«happy hoursÂ» . 
 O povo chega Ă s 3 da tarde e vai ficando . 
 No Splash, por exemplo, tem decoraĂ§ĂŁo em ladrilhos, escadas e trampolins, em estilo piscina . 
 Go-go boys tomam banho nos balcĂµes . 
 AlĂ©m disso, a rede estĂˇ recebendo a conta-gotas os Cavaleiros do ZodĂ­aco, coqueluche do Natal; o Pense Bem (Tec Toy); a linha Winspector (Glasslite) e a linha de jogos (Grow) . 
 A indĂşstria confirma que nĂŁo tem alguns itens para entregar . 
 A Estrela, que estĂˇ vendendo 35% mais neste Natal, informa que estĂŁo zerados os estoques de emergĂŞncia do Meu BebĂŞ, de alguns modelos da Barbie, do robĂ´ Trony e do autorama do Senna . 
 Isto nĂŁo foi filmado, mas Ă© como se tivesse sido . 
 Poderia ser um trecho de Â«A Morte Num BeijoÂ», de Aldrich ou de Â«O Destino Bate Ă  Sua PortaÂ», de Tay Garnett . 
 Um intenso romantismo pode surgir de um quadro fixo em plano de conjunto como esta breve cena, esta Â«kodakÂ» instantĂ˘nea em preto e branco que o cineasta David Neves bateu em seu livro Â«Cartas do Meu BarÂ» (editora 34) . 
 O tĂˇxi poderia estar parado em frente ao P.J. Clark's, em Nova York, a atriz poderia ser Lana Turner, as lindas pernas em oblĂ­quo contra o tĂˇxi amarelo, mas foi, provavelmente, (eu nĂŁo quis perguntar a ele para nĂŁo estragar a ficĂ§ĂŁo) na esquina do bar Cervantes na Prado JĂşnior em Copacabana (ali tem uma banca onde vagueiam solitĂˇrios de madrugada) . 
 Dali daquele bar, David filmou com os olhos este plano-sequĂŞncia fixo, saturado, exalando erotismo e drama . 
 As pernas oblĂ­quas de uma mulher que se afunda para dentro de um romance com o chofer, as luzes, os sons, o voyeurismo, tudo evoca as teorias que estĂŁo por trĂˇs do melhor cinema moderno . 
 Ou seja, o cinema delicado, paciente, que espera a realidade se armar em fina composiĂ§ĂŁo do imaginĂˇrio, momentos poĂ©ticos onde a Â«vraie vieÂ» parece infiltrar sem diretor . 
 Um cinema nĂŁo-documental, mas tambĂ©m nĂŁo totalmente Â«ficĂ§ĂŁoÂ», onde se permite a liberdade de um acaso, como os homens que entram e saem de quatro em busca de um solitĂˇrio jornal (a banca de jornal tambĂ©m nos abriga, tem algo de bar) . 
  Greve deixa 3,5 mi sem Ă´nibus e continua hoje  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 3,5 milhĂµes de paulistanos ficaram sem Ă´nibus ontem devido Ă  greve de motoristas e cobradores de SĂŁo Paulo . 
 A CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) estima que, dos 3,5 milhĂµes de usuĂˇrios prejudicados, 2,5 milhĂµes ficaram sem transporte algum 1 milhĂŁo teria recorrido aos trens e Ă´nibus clandestinos . 
 HĂˇ duas formas de contĂˇgio da peste . 
 A bubĂ´nica Ă© transmitida por pulgas infectadas . 
 A variante pneumĂ´nica, por gotĂ­culas de saliva de portadores da doenĂ§a . 
 O governo norte-americano, que nĂŁo impĂ´s restriĂ§Ăµes Ă  entrada de passageiros provenientes da Ăndia, aconselha os viajantes a evitar as Ăˇreas de maior risco e a usar repelente de insetos nas pernas, roupas e lenĂ§Ăłis durante a estada no paĂ­s . 
 A quarta quota vence em 31 de agosto, a quinta em 30 de setembro e a sexta e Ăşltima no dia 31 de outubro . 
 NĂŁo vale a pena antecipar esses pagamentos porque, acertado dentro do prazo, o valor Ă© calculado pela mesma Ufir de R$ 0,5618 . 
 As contribuiĂ§Ăµes previdenciĂˇrias referentes a julho nĂŁo precisam ser pagas atĂ© a prĂłxima sexta-feira, nem no primeiro dia Ăştil de agosto . 
 O prazo normal, sem correĂ§ĂŁo ou multa, Ă© o dia 8 para as empresas e o dia 15 para pessoas fĂ­sicas, como autĂ´nomos e domĂ©sticos . 
 PrĂłsperi foi conduzido a um banheiro por outros jornalistas, onde foi tratado . 
 Marco AntĂ´nio e Ricardo Teixeira foram levados a um mezzanino do hotel, onde a seleĂ§ĂŁo tinha acesso exclusivo . 
 No caminho, o presidente da CBF ainda chegou a fazer ameaĂ§as: 
 Â«Tira esse cara daquiÂ», gritava ao policiais, referindo-se ao repĂłrter . 
 Sua nova publicaĂ§ĂŁo analisa a participaĂ§ĂŁo da mulher no desenvolvimento da arte e da tĂ©cnica fotogrĂˇficas . 
 Naomi esteve em SĂŁo Paulo, em maio, na Semana Internacional de Fotografia, promovida pelo NĂşcleo de Amigos da Fotografia (NaFoto) e concedeu uma entrevista Ă  Folha . 
 O presidente do PMDB acha que os partidos coligados Â«devemÂ» ter seus prĂłprios candidatos e se manterem aliados em torno de um Â«programa mĂ­nimoÂ» de governo, que ainda serĂˇ elaborado . 
 Jereissati pensa diferente . 
 Para ele, Ă© Â«condiĂ§ĂŁo indispensĂˇvelÂ» Ă  uniĂŁo que todos abram mĂŁo de lanĂ§ar nomes agora . 
 Luiz Henrique defende que atĂ© 31 de maio, prazo final para registro de candidaturas, seja escolhido o Â«candidato mais forte para vencer as eleiĂ§ĂµesÂ», dentre os lanĂ§ados pelos partidos coligados . 
 Se isso nĂŁo for possĂ­vel, cada um concorreria com seu candidato no primeiro turno, mantendo um Â«prĂ©-pactoÂ» com os demais, de apoio no segundo turno . 
  De olho na URV  
 As preocupaĂ§Ăµes com o Â«descasamentoÂ» entre ativo e passivo nos financiamentos da casa prĂłpria que seria provocado pela URV, jĂˇ manifestadas pelos bancos, chegarĂŁo logo Ă  Ăˇrea agrĂ­cola . 
  Troca de indexador  
 Os recursos do crĂ©dito rural do Banco do Brasil vĂŞm de sua caderneta de poupanĂ§a Â«verdeÂ», indexada Ă  TR . 
 EmprĂ©stimos rurais e preĂ§os mĂ­nimos, idem . 
  ConfederaĂ§Ăµes apĂłiam plano  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Sete confederaĂ§Ăµes nacionais de trabalhadores distribuĂ­ram ontem uma nota de apoio ao Plano Real . 
 Os presidentes destas confederaĂ§Ăµes se reuniram anteontem em BrasĂ­lia . 
 Assinam o documento as confederaĂ§Ăµes dos trabalhadores no comĂ©rcio, comunicaĂ§Ăµes e publicidade, transportes terrestres, saĂşde, turismo, comĂ©rcio hoteleiro e em estabelecimentos de educaĂ§ĂŁo e cultura . 
 De volta ao Brasil, os atuais coordenadores de programa do PT e do PSDB se reencontraram na Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), nos anos 80 . 
 O tucano era reitor e o petista dava aula . 
 AlĂ©m das divergĂŞncias na polĂ­tica, eles nunca combinaram no futebol . 
 As propostas elaboradas pelos professores vĂŁo ser discutidas pelo MEC, FAE e editoras de livros educacionais de 1ÂŞ a 4ÂŞ sĂ©rie . 
 O relatĂłrio divide as quatro disciplinas (portuguĂŞs, matemĂˇtica, estudos sociais e ciĂŞncias) em blocos de estudo . 
 Os consultores apontaram em cada bloco os erros correntes e avaliaram a estrutura das atividades propostas . 
  Museu organiza mostra sobre sĂ©rie de Picasso  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O Museu de Arte de Los Angeles, na CalifĂłrnia, organizou toda uma exposiĂ§ĂŁo centrada em um Ăşnico quadro do pintor espanhol Pablo Picasso, Â«Mujer Llorando con un LienzoÂ» . 
 O evento pretende narrar todo o processo de criaĂ§ĂŁo da sĂ©rie Â«Mulheres ChorandoÂ» . 
 A mostra procura ilustrar as relaĂ§Ăµes do pintor com as mulheres jĂˇ que, quando terminou a tela central da mostra, em 26 de junho de 1967, Picasso passava por um momento agitado de sua vida sentimental . 
  COMISSĂO TĂ‰CNICA DIZ QUE FIUZA MUDOU MESMO O ORĂ‡AMENTO DE 92 (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) incluiu mesmo emendas no OrĂ§amento de 1992 depois da sua aprovaĂ§ĂŁo pelo plenĂˇrio do Congresso Nacional . 
 A conclusĂŁo Ă© do grupo de oito tĂ©cnicos da CPI do OrĂ§amento especialmente designados para estudar o caso . 
 O grupo concluiu seu trabalho ontem e jĂˇ enviou a conclusĂŁo para o relator dos processos contra os pernambucanos, deputado Roberto Rollemberg (PMDB-SP) . 
 Se ele adotar a conclusĂŁo dos tĂ©cnicos, Fiuza poderĂˇ ser cassado . 
 A idĂ©ia de submeter o assunto a um corpo tĂ©cnico foi do prĂłprio Fiuza . 
 Em seu depoimento na Ăşltima sexta-feira, o deputado pediu que um grupo de tĂ©cnicos em OrĂ§amento desse sua opiniĂŁo sobre a acusaĂ§ĂŁo de que ele, como relator-geral do OrĂ§amento de 92, teria incluĂ­do vĂˇrias emendas apĂłs a aprovaĂ§ĂŁo de seu texto pelo plenĂˇrio . 
  VĂ­tima  
 Uma mulher foi morta por seu marido no Egito por se recusar a ter relaĂ§Ăµes com ele . 
 Os dois haviam brigado apĂłs uma discussĂŁo sobre direitos da mulher . 
 O homem se entregou Ă  polĂ­cia depois do crime . 
 O IslĂŁ proĂ­be que uma mulher se recuse a dormir com o marido . 
  Massacre  
 O representante de Ruanda na conferĂŞncia disse que seu paĂ­s nĂŁo precisa de um aumento no nĂşmero de nascimentos para repovoar o paĂ­s . 
 Apesar de ter perdido mais de um milhĂŁo de habitantes com a guerra, Ruanda tem uma das maiores densidades demogrĂˇficas da Ăfrica . 
  Se vocĂŞ achou 1994 agitado, espere sĂł para conhecer 1995  
  ANDRĂ‰ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 Chegou o fim do ano, hora de retrospectiva, e se todo mundo faz a gente faz tambĂ©m . 
 Podem me chamar de Poliana moĂ§a, mas acho que 1994 foi um ano espetacular para a mĂşsica neste paĂ­s, de todos os pontos de vista . 
 Em primeiro lugar, falemos da prioridade mĂˇxima de artistas e gravadoras, que foi atingida ganhar dinheiro . 
 Â«O Silas Santana apitou muito bem . 
 TambĂ©m houve um pĂŞnalti no Souza que ele apitou fora da ĂˇreaÂ», disse Marcelinho . 
  (MMo)  
  FRASES  
 Â«Uma partida difĂ­cil nos espera.Quando enfrentamos a Irlanda em abril perdemos de 1 a 0.Â» 
  Dick Advocaat, tĂ©cnico da Holanda  
 Â«Ganhando ou perdendo, serĂˇ a mesma festa . 
 O resultado nesta Copa foi muito positivo.Â» 
 Jack Charlton, tĂ©cnico da Irlanda 
 Maluf nĂŁo resistiu Ă  pressĂŁo e desistiu da idĂ©ia . 
 Mas o serviĂ§o foi deteriorando . 
 A coleta seletiva feita em residĂŞncias foi suspensa . 
 No dia 29 de marĂ§o, hĂˇ um ano, a Folha publicou reportagem mostrando que os funcionĂˇrios do centro de triagem de Pinheiros trabalhavam sem luvas e botas . 
 O lateral titular absoluto de Parreira desde que este assumiu o comando da seleĂ§ĂŁo, em outubro de 1991 acha que, tĂŁo logo foram anunciados os 22 para a Copa do Mundo, foi perseguido por uma parte da imprensa . 
 Muitos queriam Leonardo como titular . 
 Outros pediam Roberto Carlos para a reserva . 
 No seu primeiro exame mĂ©dico, na AeronĂˇutica, houve quem dissesse que ele fora reprovado . 
 Por coincidĂŞncia, o real Ă© unidade monetĂˇria e moeda da ArĂˇbia Saudita, da RepĂşblica Ărabe do IĂŞmen, de OmĂŁ, do IrĂŁ e do Catar, que a Folha prefere grafar Qatar . 
 No Brasil foi substituĂ­do pelo Â«mil-rĂ©isÂ» e suas moedas receberam nomes especĂ­ficos como vintĂ©m (20 rĂ©is), pataca (40 rĂ©is) e tostĂŁo (100 rĂ©is) . 
 O cruzeiro e seus centavos tomaram o lugar dos mil-rĂ©is em novembro de 1942, no governo de GetĂşlio Vargas . 
 Depois veio o cruzeiro novo em 1967, de novo o cruzeiro, o cruzado, o cruzado novo, o cruzeiro de novo, o cruzeiro real, o real, o... 
 NĂŁo . 
 Agora esperamos todos que a nova moeda seja infinita enquanto dure, como disse o poeta . 
 E que faĂ§a o dĂłlar curvar-se, ajoelhar-se, arrastar-se diante de sua forĂ§a . 
 Mas que haja plural . 
 Por que o real nĂŁo pode ter plural como o dĂłlar? 
 Itamar Franco enfrenta maratona de homenagens hoje em Minas com direito a medalha de Â«Engenheiro do AnoÂ» brindando os 40 anos de sua formatura em engenharia civil . 
 Vai ser sĂł para lulus o almoĂ§o com que Izabel Whately brinda amanhĂŁ na casa de mammy Antonieta Penteado sua entrada nos 60's . 
  Schumacher bate Hill e Ă© pole em Jerez  
  Piloto alemĂŁo da Benetton supera o adversĂˇrio da Williams duas vezes e larga na frente no GP da Europa  
  Do enviado a Jerez de la Frontera  
 Michael Schumacher demonstrou ontem que todos os esforĂ§os feitos para lhe tirar o tĂ­tulo do Mundial de Pilotos deste ano podem ter sido em vĂŁo . 
 Na segunda sessĂŁo de treinos oficiais para o GP da Europa, sobrepujou seu principal adversĂˇrio no campeonato, o inglĂŞs Damon Hill . 
 E fez isso duas vezes . 
 Com a temperatura mais amena no inĂ­cio da sessĂŁo, quase todos os pilotos saĂ­ram Ă  pista logo no inĂ­cio do treino . 
 Rubens Barrichello, Johnny Herbert, Nigel Mansell e Michael Schumacher, pela ordem, chegaram a ocupar o primeiro posto . 
  $$$$ CI-Compucenter: tel. (011) 214-0577  
  MS-PUBLISHER 2.0 -- (w)  
 Ideal para leigos em editoraĂ§ĂŁo, que apesar da inexperiĂŞncia precisam elaborar folhetos com rapidez . 
 Traz modelos prontos, classificados em categorias (boletins, convites etc.) 
 O charme desse produto estĂˇ no recurso Â«Magic WizardsÂ», um tipo de assistente que dĂˇ dicas passo-a-passo para a criaĂ§ĂŁo de um impresso . 
 Se nĂŁo quiser aprender a elaborar seus documentos, basta responder Ă s perguntas que o programa faz para ter em minutos um boletim de quatro pĂˇginas, por exemplo, ou cartĂµes de visita . 
  $$ Microsoft: tel. (011) 530-4455  
  QUARKXPRESS -- (w,m)  
 Conhecido inicialmente apenas por usuĂˇrios de Macintosh, esse programa tambĂ©m ganhou versĂŁo para Â«WindowsÂ» . 
 Tem recursos sofisticados para trabalhar com separaĂ§ĂŁo de cores . 
 Permite abrir na tela atĂ© sete documentos simultaneamente . 
 Hamlet Ă‰ uma bela idĂ©ia deitar-se na posiĂ§ĂŁo de coito entre as pernas das virgens . 
 OfĂ©lia O que Ă©, Alteza? 
 (p . 
 70) . 
 Por volta de 4h30 da madrugada, os ladrĂµes deixaram o prĂ©dio . 
 Celso conseguiu se soltar e comunicou o 15Âş Distrito Policial . 
 AlĂ©m de armas, os assaltantes levavam ferramentas . 
 No 10Âş andar, escritĂłrio do grupo Carrefour, eles praticamente destruĂ­ram um cofre a golpes de marreta . 
 Segundo a empresa, nĂŁo havia nada dentro do cofre, apenas outro cofre pequeno que estava vazio . 
 Policiais do 15Âş DP trabalham com a possibilidade de o assalto ter sido praticado por ex-funcionĂˇrios de alguma das empresas instaladas no prĂ©dio . 
 Â«As italianas estĂŁo bem entrosadas e deverĂŁo ser uma parada duraÂ», diz Ana Moser, que continua com a opiniĂŁo de que tanto sua equipe quanto o BCN sĂŁo as favoritas para disputar o tĂ­tulo . 
 Na preliminar de BCN e Uralochka jogam Ă s 17h30 o Parmalat (ItĂˇlia) e o Camaguey (Cuba) . 
 Essa diferenĂ§a poderia explicar porque o Brasil tem preĂ§os mais baixos . 
 JosĂ© MaurĂ­cio Soares, do Dieese, lembra que aqui os salĂˇrios sĂŁo dez vezes inferiores aos dos paĂ­ses do Primeiro Mundo . 
 Para Soares, se comparar massa salarial/poder aquisitivo no Brasil e no exterior, os preĂ§os aqui sĂŁo desproporcionalmente maiores . 
 Don Doca FernandĂŁo acha caro o livro Â«ChatĂ´, Rei do BrasilÂ» . 
 Cara Ă© a ignorĂ˘ncia, como diz o Brizola . 
 E chatĂ´ Ă© ele . 
 Chatonildo . 
 Chato, o Rei do Brasil . 
 O chato lĂŞ ChatĂ´! 
 E atĂ© o Lula LelĂ© tĂˇ declinando o verbo aderir: eu aderivo, tu aderivas e o PT a deriva . 
 RararĂˇ! 
 Macaco SimĂŁo pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 PS: e se o Real fizer Ăˇgua? 
 NĂŁo tem problema . 
 A gente chama o encanador! 
 Ou o Sartre! 
 RararĂˇ! 
 A Â«lei do silĂŞncioÂ» imposta a Bisol Ă© uma tentativa de evitar embaraĂ§os polĂ­ticos Ă  candidatura do PT . 
 Segundo assessores do senador, a sua maior preocupaĂ§ĂŁo Ă© com Lula . 
 Â«O alvo das acusaĂ§Ăµes nĂŁo Ă© Bisol . 
 Ă‰ a candidatura de LulaÂ», afirmou o assessor e filho do senador, Jairo Bisol . 
 Ele voltou a afirmar que Bisol nĂŁo vai renunciar Ă  candidatura . 
 Nos cĂˇlculos palacianos, a estratĂ©gia adotada vai credenciar Itamar a sair como favorito para a disputa do governo de Minas nas prĂłximas eleiĂ§Ăµes ou atĂ© para tentar o retorno Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica . 
  Entre assessores, jĂˇ se especula sobre uma eleiĂ§ĂŁo de Itamar Franco em 1998 (leia reportagem abaixoNordeste  
 Nos trĂŞs Ăşltimos meses, a abertura dos cofres da UniĂŁo privilegiou o Nordeste . 
 A regiĂŁo ficou com 30,54% de todo o dinheiro liberado a fundo perdido . 
 Na primeira entrevista, Lula tambĂ©m citava Gandhi, como a Folha registrou em sua ediĂ§ĂŁo da Ăşltima quinta-feira . 
 AlĂ©m dele, listou Tiradentes, Che Guevara, Mao Tse-Tung e Fidel Castro, antes de se referir a Hitler e Khomeini . 
 A revista perguntou em seguida se era Â«coincidĂŞnciaÂ» o fato de todos os citados terem derrubado ou ajudado a derrubar governos . 
  Equipe dos EUA pede fiscalizaĂ§ĂŁo  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O diretor da equipe dos EUA no Mundial da ItĂˇlia, Dennis Pursley, pediu ontem que a FederaĂ§ĂŁo Internacional de NataĂ§ĂŁo seja mais rigorosa na fiscalizaĂ§ĂŁo do doping . 
 Pursley Ă© mais um a desconfiar do desempenho dos atletas chineses na competiĂ§ĂŁo . 
 Â«As federaĂ§Ăµes devem exigir que os atletas faĂ§am testes antidopingÂ», disse . 
 Acrescente-se a isso um raro talento de cobrar faltas . 
 E mais: massa fĂ­sica, altura e cabeceio . 
 Trata-se, portanto, de um jogador que beira Ă  perfeiĂ§ĂŁo . 
 E provou isso na prĂˇtica, durante os dois primeiros anos da dĂ©cada que segue adiante . 
 O diabo Ă© que, em quase dez anos de carreira, RaĂ­ sĂł exibiu tal forma nesses dois anos em que o SĂŁo Paulo ganhou tudo e ele era o maestro da equipe . 
 Vale lembrar que, Ă s vĂ©speras da chegada de TelĂŞ no Morumbi, RaĂ­ arrastava-se em campo, sem imaginaĂ§ĂŁo nem talento . 
 Estava, a bem dizer, na marca do pĂŞnalti, pois o SĂŁo Paulo comeĂ§ava a desistir de seu futebol, que se transfigurou com TelĂŞ . 
  Na mira  
 AlĂ©m da cidadania, o novo perfil do MinistĂ©rio da JustiĂ§a darĂˇ ĂŞnfase Ă  seguranĂ§a . 
 O projeto de autoria de Miguel Reale Jr., cria a Secretaria de SeguranĂ§a PĂşblica, que coordenaria as aĂ§Ăµes da PF com as de polĂ­cias estaduais . 
  Quase empossado  
 Jatene jĂˇ estĂˇ assumindo as honras de ministro . 
 Vai hoje Ă  FundaĂ§ĂŁo PrĂł-Sangue acompanhar a doaĂ§ĂŁo de Vicentinho (CUT) e Moreira Ferreira (Fiesp) . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Cinismo nada provisĂłrio  
 Os arranjos de polĂ­tica econĂ´mica temporĂˇrios e emergenciais jĂˇ se tornaram uma praxe nefasta, especialmente na Ăˇrea dos impostos . 
 Praticamente todo fim de ano o governo presenteia a sociedade com um pacote fiscal . 
 O sistema tributĂˇrio Ă© hoje uma colcha de retalhos cada vez mais descosturados . 
 O vĂ­cio natalino dos burocratas tem sido mais forte que o consenso favorĂˇvel a uma reforma tributĂˇria . 
 Pior ainda Ă© constatar que assessores do candidato Fernando Henrique Cardoso jĂˇ estĂŁo adotando Â«avant la lettreÂ» o posicionamento tĂ­pico de quem prefere remendar o status quo . 
 Querem prorrogar o Imposto ProvisĂłrio sobre MovimentaĂ§ĂŁo Financeira (IPMF), que ficou conhecido vulgarmente como o Â«imposto do chequeÂ» . 
  o outro lado da MEIA-LUZ  
 Quem vai querer um abajur, uma luminĂˇria ou outra engenhoca da meia-luz? 
 Os sabidos, em sincronia ululante, berram: 
 Â«Eu! 
 Eu! 
 Eu!Â» 
  Testemunha ocular de todos os romances, vara de condĂŁo da decoraĂ§ĂŁo e esteticista por vocaĂ§ĂŁo, uma meia-luz nunca Ă© demais.Suzana CamarĂˇ  
 ONDE ENCONTRAR . 
 L'Abat Jour: r . 
 Bela Cintra, 2.114, Jardins, tel. 853-7534 . 
 La Lampe: al. Gabriel Monteiro da Silva, 1.258, Jardins, tel. 282-4055 . 
 Lali Krotoszynski: tel. 815-1709 . 
 MTM: r . 
 Oscar Freire, 232, casa 8, Jardins, tel. 853-3247 . 
 Qualitum: r . 
 Delfina, 305, Vila Madalena, zona oeste, tel. 211-2982 . 
 Tok & Stok: Lar Center, loja 219, tel. 267-4144 . 
 Utile Futile: r . 
 da ConsolaĂ§ĂŁo, 3.350, tel. 853-4427 . 
  RepertĂłrio privilegia sĂ©culo 18  
  Do enviado especial ao Rio  
 Tanto Isaac Stern como a Orquestra de CĂ˘mara Ferenc Liszt sĂŁo especialistas na mĂşsica dos trĂŞs compositores que formam o repertĂłrio desta turnĂŞ . 
 SĂŁo eles o italiano Antonio Vivaldi (1678-1741), o alemĂŁo Johann Sebastian Bach (1685-1750) e o austrĂ­aco Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791) . 
  Economia dĂˇ popularidade  
  Do enviado especial  
 A inflaĂ§ĂŁo mensal argentina chegou a 0,1% em marĂ§o . 
 No mĂŞs anterior, os preĂ§os ficaram na mesma . 
 Em um ano, os preĂ§os no atacado subiram 5,2%, menos do que o aumento de cinco dias nos supermercados brasileiros . 
 Antes de se encontrar com FHC, Mariz fez um discurso no Senado e disse que vai renunciar Ă  sua candidatura ao governo da ParaĂ­ba se for mantida a cassaĂ§ĂŁo do registro de Lucena . 
 Nervoso e tremendo muito, Mariz fez um pronunciamento na tribuna do Senado condenando o que chamou de Â«decisĂŁo imoralÂ» do TSE . 
 Â«Por que nĂŁo cassaram os senadores Fernando Henrique (PSDB-SP), MĂˇrio Covas (PSDB-SP) e Nelson Carneiro (PP-RJ)?Â», perguntou . 
 Disse ter citado os trĂŞs porque sĂŁo Â«exemplos de moralidadeÂ» . 
 Seu objetivo Ă© ajudar a famĂ­lia a aprender como usar um fogĂŁo elĂ©trico ou uma mĂˇquina de lavar roupas . 
 Vista o quimono 
  FalcĂŁo veta acordo com Sarney  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A direĂ§ĂŁo do PT desautorizou qualquer conversaĂ§ĂŁo para tentar obter o apoio do ex-presidente JosĂ© Sarney Ă  candidatura de Luiz InĂˇcio Lula da Silva . 
 Â«NĂŁo hĂˇ nenhuma hipĂłtese de acordo com SarneyÂ», afirmou Rui FalcĂŁo, presidente do PT . 
  PSDB QUER REVOGAR AUMENTO DO IR PARA AS PESSOAS FĂSICAS (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O PSDB sugeriu ontem ao ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, a revogaĂ§ĂŁo da medida provisĂłria 400, aprovada anteontem pelo Congresso . 
 A MP 400 aumentou as alĂ­quotas de contribuiĂ§ĂŁo das pessoas fĂ­sicas . 
 A proposta de revogaĂ§ĂŁo foi feita pelo lĂ­der do PSDB na CĂ˘mara, JosĂ© Serra (SP), depois do fracasso do governo em conseguir a aprovaĂ§ĂŁo de aumento de impostos tambĂ©m para as empresas . 
 Serra considerou Â«uma incongruĂŞnciaÂ» a taxaĂ§ĂŁo apenas das pessoas fĂ­sicas . 
 Ontem Ă  noite, a pedido de FHC, o presidente Itamar Franco marcou uma reuniĂŁo hoje, Ă s 9h30, no PalĂˇcio do Planalto, com os lĂ­deres na CĂ˘mara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), e no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 Nessa reuniĂŁo serĂˇ discutida a estratĂ©gia do governo para tentar salvar as medidas provisĂłrias que nĂŁo foram votadas pelo Congresso . 
 Que tambĂ©m saiu de lĂˇ mais em forma do que nunca . 
  Rouge  
 Depois dos pensamentos de SĂŞneca sobre poder e riqueza, a editora Nova Alexandria vai mostrar o lado pluma e paetĂŞs da Roma Antiga . 
 -- Como foi contracenar com Denzel Washington? 
 -- Quase sempre trabalhei com mulheres . 
 Ter tido a oportunidade de atuar com Denzel foi muito bom . 
 Somos parecidos, temos quase a mesma idade e tivemos experiĂŞncias iguais . 
 Ele acha que nĂŁo Ă© engraĂ§ado e eu acho que nĂŁo sou dramĂˇtico . 
 Nesse formato, o chip Ă© mais fino que uma moeda de US$ 0,10, pesa menos de um grama e ocupa dois terĂ§os menos espaĂ§o que a versĂŁo convencional . 
  Compaq  
 A Compaq estĂˇ trazendo ao paĂ­s novos micros multimĂ­dia, baseados em processador 486 . 
 No Presario 500, monitor, unidade de processamento e caixas acĂşsticas estĂŁo integrados em um gabinete . 
 Como se parte de um princĂ­pio irreal as pessoas nĂŁo transarem no Carnaval dĂˇ-se uma soluĂ§ĂŁo irreal . 
 E perigosa . 
 Suponha-se que o governo, pressionado pela visĂŁo da Igreja, nĂŁo faĂ§a a campanha (brilhante, diga-se) pela televisĂŁo . 
 A consequĂŞncia Ăłbvia: aumentariam os casos de infecĂ§ĂŁo . 
 O caso nĂŁo se limita, Ăłbvio, ao Carnaval . 
 Ă‰ muito mais grave . 
 Um de nossas maiores falhas Ă© a falta de um planejamento familiar, embora as leis jĂˇ tenham sido aprovadas . 
 MilhĂµes de mulheres pobres tĂŞm filhos que nĂŁo desejam e, depois, nĂŁo conseguem sustentar; o aborto Ă© uma das maiores causas de morte entre adolescentes, submetidas, muitas delas, a aĂ§ougueiros . 
 Calcula-se que, por ano, atĂ© 2 milhĂµes de adolescentes engravidem . 
 O mandado anula apenas os efeitos da cautelar tambĂ©m aprovada por Coelho, que determinava a posse do ex-governador Roberto de Abreu SodrĂ© como interino . 
 Para recorrer Ă  aĂ§ĂŁo principal, Mindlin tem atĂ© o dia 29 . 
 Coelho concedeu o mandado para evitar Â«uma situaĂ§ĂŁo difĂ­cil para a administraĂ§ĂŁo da entidadeÂ» . 
 Agora os advogados MĂˇrio Pimenta Camargo e Paulo JosĂ© da Costa, que propuseram a aĂ§ĂŁo para anular a eleiĂ§ĂŁo, vĂŁo fazer defesa para tentar cancelar o mandado . 
 Camargo apĂłia SodrĂ© nĂŁo sĂł como interino, mas tambĂ©m como diretor efetivo do museu . 
 As causas do incĂŞndio ainda nĂŁo foram apuradas . 
 Â«Provavelmente esse fogo veio de longe . 
 A Ăˇrea do horto Ă© muito grande e faz divisa com vĂˇrias fazendas . 
 O fogo pode ter comeĂ§ado em uma delasÂ», disse Cechini . 
 Em Belo Horizonte (MG), os bombeiros combateram 50 focos de incĂŞndios florestais em campos e pastagens no Ăşltimo final de semana . 
  CRĂ©DITO FOTO: REUTER; EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Rockets vencem os Knicks na NBA  
  Time estĂˇ em vantagem na final  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O time do Houston Rockets ganhou do New York Knicks por 93 a 89, anteontem Ă  noite . 
 Com a vitĂłria, os Rockets passaram novamente os Knicks na final NBA e agora tĂŞm a vantagem de 2 a 1 no placar . 
 SerĂˇ consagrado campeĂŁo o time que primeiro atingir quatro vitĂłrias . 
 Os pesquisadores dizem terem injetado um hormĂ´nio de crescimento modificado em ovos de salmĂŁo do PacĂ­fico . 
 A revista, comentando o trabalho, afirmou que o salmĂŁo gigante, cujo peso e tamanho nĂŁo foram precisados, Ă© o maior ĂŞxito atĂ© o momento na promoĂ§ĂŁo de crescimento em animais transgĂŞnicos . 
 Newtown era antes um bairro comercial de Johannesburgo . 
 O edifĂ­cio do MuseumAfrica foi costruĂ­do em 1913, como o primeiro mercado de frutas e verduras da cidade e funcionou atĂ© 1974 . 
 Hoje, o prĂ©dio sĂł estĂˇ funcionando com dois terĂ§os de sua capacidade . 
 Â«AtĂ© o ano que vem queremos ter todo o edifĂ­cio pronto para exposiĂ§ĂµesÂ», diz Jayaram . 
 O prĂłprio Collor chegou a afirmar em debate com Lula, em 14 de dezembro de 89, que o petista defendia o calote . 
 Â«Sou contra os calotes, contra o beiĂ§o que meu adversĂˇrio (Lula) quer dar na 'divida interna e, incluĂ­da aĂ­, a caderneta de poupanĂ§aÂ», disse o ex-presidente Ă  Ă©poca . 
 Simoni e Silva eram titulares das duas varas criminais de Bangu, zona oeste do Rio, local onde o jogo do bicho Ă© dominado por Castor de Andrade . 
 A Folha apurou no Tribunal de JustiĂ§a que o quinto juiz a surgir na lista de Castor de Andrade, Neri Fernandes, foi aconselhado a pedir sua aposentadoria pelo entĂŁo corregedor do Tribunal de JustiĂ§a, desembargador Nicolau Mary, que ocupou o cargo entre 1987 e 1988 . 
 Â«Os novos mecanismos permitem intervenĂ§Ăµes menos transparentesÂ», explicou o chefe do Depin (Departamento de OperaĂ§Ăµes com as Reservas Internacionais), Joubert Furtado . 
 Na avaliaĂ§ĂŁo do BC, o nervosismo do mercado de sexta-feira para cĂˇ se deve, em parte, Ă s declaraĂ§Ăµes do diretor de Assuntos Internacionais do BC, Gustavo Franco, que disse que nĂŁo haveria um limite para a queda do dĂłlar . 
 O secretĂˇrio da Receita, Osiris Lopes Filho, disse que a manutenĂ§ĂŁo da Ufir beneficia e protege tambĂ©m os contribuintes . 
 Ele lembrou que sĂŁo beneficiados os contribuintes com restituiĂ§ĂŁo do IR, porque ela serĂˇ atualizada . 
 JĂˇ a correĂ§ĂŁo mensal da tabela evita que os contribuintes que recolhem IR na fonte paguem mais imposto . 
  Horto de Rio Claro cheira a eucaliptos  
  Free-lance para a Folha  
 Rio Claro, noroeste do Estado, soma as vantagens do progresso que caracteriza o interior paulista com os benefĂ­cios de se morar fora dos grandes centros, mas nĂŁo longe deles . 
 Seu horto florestal, com 30 milhĂµes de metros quadrados de Ăˇreas reflorestadas, bosques e jardins, Ă© hoje uma unidade produtiva, administrada pela Fepasa . 
 Tombado em 1977 pelo Condephaat, oferece atividades cientĂ­ficas, culturais, turĂ­sticas e de lazer . 
 Em 1909, a entĂŁo Companhia Paulista de Estradas de Ferro comprou terras na regiĂŁo e fundou um centro de pesquisas florestais com a finalidade de desenvolver a tecnologia da cultura do eucalipto e o reflorestamento . 
 A madeira forneceria combustĂ­vel para as caldeiras das marias-fumaĂ§as e dormentes para a ampliaĂ§ĂŁo das linhas . 
 A cidade se expandiu e toda essa Ăˇrea verde fica hoje perto do centro . 
 A General Motors, Fiat e Autolatina holding que reĂşne as montadoras Volkswagen e Ford assinaram o protocolo com o presidente Itamar Franco ontem, em cerimĂ´nia no PalĂˇcio do Planalto, em BrasĂ­lia, que tambĂ©m teve a presenĂ§a dos ministros Henrique Hargreaves, da Casa Civil, e Ă‰lcio Alvares, da IndĂşstria, ComĂ©rcio e Turismo . 
 O protocolo havia sido acertado hĂˇ uma semana, entre as montadoras e Henrique Hargreaves . 
  Impulsivo  
 O comportamento de Amin assusta o atual governador de Santa Catarina, AntĂ´nio Carlos Konder Reis (PPR) . 
 Considerado Â«guru polĂ­ticoÂ» pelo prĂłprio Amin, Konder Reis demonstra reservas quando fala de seu discĂ­pulo . 
 Â«Ele Ă© um homem impulsivo e corre o risco de ser temerĂˇrioÂ», afirma Konder Reis, que introduziu Amin na polĂ­tica ao nomeĂˇ-lo prefeito em 1975 . 
  Engenheiro nĂŁo foi encontrado  
  Da Reportagem Local  
 Os responsĂˇveis pela obra que desabou ontem na Vila Maria (zona norte de SĂŁo Paulo) foram procurados ontem por telefone . 
 A Folha nĂŁo conseguiu localizĂˇ-los . 
 O engenheiro responsĂˇvel pela obra Ă© SĂ©rgio Schilis, 30 . 
 Em sua empresa, a Ciss (Construtora e Incorporadora SĂ©rgio Schilis), os telefones nĂŁo atenderam durante todo o dia . 
  CONTAGEM MĂNIMA  
 Gol! 
  Sol de um segundo  
  no Ăşltimo minuto  
  no alto do campo adverso  
 caindo na grama do combate . 
 Â«Trata-se de um setor pouco concentrado . 
 O mercado tradicional de biscoitos Ă© de 'comodities', com a concorrĂŞncia baseada em preĂ§o . 
 Mas isso estĂˇ mudando e comeĂ§aram a ocorrer lanĂ§amentos de produtos e embalagens mais sofisticadas, a exemplo do Trigg, da NabiscoÂ», diz Schubert . 
 TambĂ©m no setor de chocolates e bombons, disputado pela NestlĂ©, Lacta e Garoto, houve evoluĂ§ĂŁo, de 47 para 65 produtos em 1993 . 
 Segundo o ex-deputado Euclides Scalco, o resultado prĂł-FHC se deve Ă  intensificaĂ§ĂŁo das visitas do candidato aos Estados e de sua maior presenĂ§a na mĂ­dia . 
 Â«NĂŁo acredito que jĂˇ tenha influĂŞncia do real nessa pesquisaÂ», disse Scalco . 
 A ConstituiĂ§ĂŁo esboĂ§ou temas da modernidade, como o inĂ­cio da descentralizaĂ§ĂŁo tributĂˇria, a tentativa de impor amarras ao exercĂ­cio absoluto do Poder de dispor de verbas, por parte do Executivo, e a descentralizaĂ§ĂŁo da saĂşde primeira tentativa concreta de federalismo organizado da histĂłria da RepĂşblica . 
 Mas acabou contaminada pelos piores vĂ­cios do centrĂŁo e da esquerda corporativista . 
 Em vez de submeter os Poderes a limites ditados pela cidadania, criou outras formas de poder dentro do Estado . 
 Poder fiscalizando Poder resultou no Ăłbvio: um pacto de BrasĂ­lia que deixou o contribuinte mais indefeso ainda . 
 O governo britĂ˘nico gasta cerca de US$ 1,5 bilhĂŁo por mĂŞs com a polĂ­cia, prisĂµes e compensaĂ§ĂŁo paras as vĂ­timas da violĂŞncia, mais US$ 1,5 bilhĂŁo para manter o ExĂ©rcito na Irlanda do Norte . 
 Com a perspectiva do fim da violĂŞncia, hĂˇ temor de desemprego no setor de seguranĂ§a . 
 Mas economistas afirmam que, para cada dois empregos perdidos, trĂŞs serĂŁo criados no restante da economia pelo processo de paz . 
  (SM)  
  RELATOR PEDE MAIS PRAZO PARA REVISĂO E TENTA VOTAĂ‡ĂO NA TERĂ‡A  
  Presidentes da CĂ˘mara e do Senado se reĂşnem hoje com lĂ­deres partidĂˇrios (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), vai formalizar hoje o pedido de prorrogaĂ§ĂŁo do prazo de encerramento da revisĂŁo constitucional . 
 A proposta Ă© que os trabalhos sejam finalizados atĂ© o dia 15 de abril e nĂŁo mais em 15 de marĂ§o . 
 A tarde, os presidentes do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), e da CĂ˘mara, deputado InocĂŞncio de Oliveira (PFL-PE), se reĂşnem com os lĂ­deres dos partidos para tentar articular o inĂ­cio das votaĂ§Ăµes da revisĂŁo constitucional . 
 Jobim tambĂ©m participa da reuniĂŁo . 
 O presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), deve propor que as votaĂ§Ăµes sobre a ordem econĂ´mica, incluindo monopĂłlios estatais, sejam adiadas para depois das eleiĂ§Ăµes . 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Virei gringo! 
 JĂˇ fui citado trĂŞs vezes no Â«Los Angeles TimesÂ» . 
 Ă‰ verdade! 
 Em troca vou querer o green card! 
 Eu fui o introdutor do Â«Parreira Go HomeÂ» no Â«Los Angeles TimesÂ»! 
 E sabe como eles explicam o Parreira? 
 Entre parĂŞnteses: (Brazil's controversial coach) RararĂˇ! 
 De Macaco SimĂŁo virei Â«brazilian commentator from Folha de Sao PauloÂ» . 
 Em entrevista Ă  Folha, o ex-jogador italiano Paolo Rossi diz que a seleĂ§ĂŁo brasileira Ă© a favorita para a partida de amanhĂŁ . 
 Rossi foi o autor dos trĂŞs gols da ItĂˇlia na vitĂłria (por 3 a 2) sobre o Brasil em 82 . 
 Collor Isso Ă© outra coisa que foi levada Ă  JustiĂ§a e a JustiĂ§a mostrou que nunca houve participaĂ§ĂŁo dela em coisa nenhuma . 
 Folha O sr. ainda Ă© amigo de Paulo CĂ©sar Farias? 
  CrĂ©dito condicional  
 O BID poderĂˇ antecipar a liberaĂ§ĂŁo dos recursos para a segunda fase da duplicaĂ§ĂŁo da FernĂŁo Dias desde que a obra nĂŁo fuja do orĂ§amento contratado originalmente . 
  Efeito real  
 O setor financeiro prevĂŞ inflaĂ§ĂŁo controlada atĂ© dezembro, permanĂŞncia do cĂ˘mbio atual por mais dois meses e crescimento de 4% este ano . 
 Ă‰ o que revela sondagem da FundaĂ§ĂŁo Instituto de AdministraĂ§ĂŁo, da USP . 
  Rivalidade Rio-SĂŁo Paulo volta com tetra  
  Comando da CBF acirra bairrismo com declaraĂ§Ăµes contra a imprensa e cancelamento de festa em SĂŁo Paulo  
  MARCOS AUGUSTO GONĂ‡ALVES  
  Editor da Revista da Folha  
 A volta da seleĂ§ĂŁo brasileira ao paĂ­s reacendeu a surrada rivalidade Rio-SĂŁo Paulo . 
 A celeuma chegou ao seu ponto culminante numa desastrada performance do presidente da ConfederaĂ§ĂŁo Brasileira de Futebol, Ricardo Teixeira, nos EUA . 
 Embriagado, atacou a Â«imprensa paulistaÂ», com a falsa acusaĂ§ĂŁo de que teria feito Â«campanhaÂ» contra o Brasil . 
 E anunciou o cancelamento da passagem da seleĂ§ĂŁo por SĂŁo Paulo . 
  Saia justa  
 Ă‰ na prĂłxima etapa que a situaĂ§ĂŁo pode ficar desconfortĂˇvel . 
 Chefe e subordinados sĂŁo postos frente a frente para discutir as formas de melhorar seu relacionamento e o desempenho da equipe . 
 Â«No inĂ­cio, ninguĂ©m falavaÂ», lembra Jorge Gomes Fornari, 46, vice-presidente de recursos humanos da American Express . 
  Condicionamento exige tempo certo  
  Da Reportagem Local  
 O condicionamento fĂ­sico de um atleta exige cuidados especiais . 
 Equipes de alto nĂ­vel necessitam de um acompanhamento mĂ©dico e fisioterĂˇpico em tempo integral . 
 Na ItĂˇlia, por exemplo, o jogador que cuspe no rosto de outro recebe uma puniĂ§ĂŁo direta . 
 NĂŁo hĂˇ o que discutir . 
 Por isso hĂˇ menos violĂŞncia nos campos europeus do que aqui . 
 Isso serviria para evitar situaĂ§Ăµes absurdas como o julgamento do Neto, hoje jogador do Santos, que cuspiu na cara do Ăˇrbitro JosĂ© Aparecido de Oliveira, hĂˇ trĂŞs anos . 
 Segundo os advogados, a minuta de contrato previa a viagem dos signatĂˇrios para Israel, com as despesas pagas pela empresa . 
 Balestrero afirmou que sofreu represĂˇlias apĂłs ser afastado do serviĂ§o de telecomunicaĂ§Ăµes . 
 Quatro dias depois de o MinistĂ©rio PĂşblico iniciar o processo contra Halpern, Balestrero disse ter sido transferido para Presidente Prudente (SP), no oeste do Estado . 
 JĂˇ estĂˇ em negociaĂ§Ăµes a venda do equipamento para os governos do Mato Grosso do Sul, Santa Catarina e Bahia . 
 Em SĂŁo Paulo, o equipamento Ă© vendido pela Resident para cirurgiĂµes-dentistas que o usam para tratamentos particulares . 
 No primeiro jogo do dia, o sueco Stefan Edberg enfrenta Todd Martin (EUA) . 
 Em seguida, Pete Sampras (foto) joga contra Magnus Larsson (SUE) . 
 AmanhĂŁ serĂˇ disputada a partida de duplas . 
 A TVA/ESPN mostra o jogo Ă s 8h30 . 
  ParĂˇ 2  
 O ministro da JustiĂ§a, Alexandre Dupeyrat, afirmou, em BelĂ©m, que dentro de um mĂŞs vai denunciar os responsĂˇveis pelo desvio de R$ 4 milhĂµes destinados Ă  construĂ§ĂŁo da PenitenciĂˇria de Santa Izabel, a 30 km de BelĂ©m . 
 A direĂ§ĂŁo da prisĂŁo nega o desvio . 
  ParĂˇ 3  
 A ComissĂŁo de Trabalho da CĂ˘mara dos Deputados vai enviar um projeto de lei para definir o trabalho escravo como crime no CĂłdigo Penal . 
 O ParĂˇ e o Mato Grosso respondem juntos por 51% das denĂşncias de trabalho escravo . 
 Elas nĂŁo sĂł foram incorporadas de forma mais acentuada ao mercado de trabalho, mas tambĂ©m permaneceram nele inclusive nas idades em que tradicionalmente abandonariam suas atividades para cuidar dos filhos . 
 Â«Ă‰ preciso assinalar que essa tendĂŞncia nem sempre significa progresso na igualdade de emprego masculino e feminino, como demonstram os nĂşmeros de ocupaĂ§ĂŁo e desempregoÂ», registra a pesquisa do CES . 
 Tudo para atrair o cliente Ă s lojas e facilitar a vida dele -- seja numa compra Ă  vista ou a prazo . 
 O que os lojistas querem Ă© vender . 
 A ArapuĂŁ, por exemplo, acaba de deslanchar um programa para informatizar suas 300 lojas atĂ© o final do ano . 
 O investimento Ă© de US$ 3 milhĂµes . 
 O programa Â«Highlights of GermanyÂ», encontrado na Victoria Tours, faz em 11 dias o roteiro Frankfurt, ColĂ´nia, Hamburgo, Berlim, Leipzig, Dresden, Nurembergue, Estrada RomĂ˘ntica, Munique, Floresta Negra e Heildelberg . 
 Custa US$ 754 . 
 Inclui hospedagem em hotĂ©is trĂŞs/quatro estrelas, com cafĂ© da manhĂŁ, cinco jantares e Ă´nibus com guia . 
 Ă‰ preciso dizer que Greenberg sĂł pĂ´de ter essa forĂ§a graĂ§as a seu estilo lĂ­mpido, desprovido de jargĂµes e sem medo de Â«impressionismosÂ» . 
 Era capaz de escrever assim: 
 Â«NĂŁo existem muitas telas boas nesta exposiĂ§ĂŁoÂ» e em seguida as enumerava . 
 Vindo de origens modestas (o bairro do Bronx, em Nova York) e de uma universidade considerada competente no setor histĂłria da arte (Syracuse), Greenberg logo se firmou como crĂ­tico ousado e sĂłbrio ao mesmo tempo . 
 NĂŁo hĂˇ portanto respaldo a justificar o que absurdamente ainda ocorre no Brasil: insistentes intervenĂ§Ăµes estatais, protecionismos, monopĂłlios artificiais, subsĂ­dios, reservas de mercado etc . 
 Por incidirem esses obstĂˇculos ao livre comĂ©rcio no Brasil, assistimos a inflaĂ§ĂŁo crescer a proporĂ§Ăµes assustadoras, tornando os indivĂ­duos involuntariamente peĂ§as dĂ©beis de uma engrenagem chamada interesse coletivo, a qual radicalizando as idĂ©ias de List, sequer se preocupa com a fiel representatividade de seus tutelados . 
 PrĂŞmio Nobel de Literatura em 1970, Soljenitsin foi expulso do paĂ­s por suas denĂşncias contra o regime comunista . 
 Segundo o jornal }Rabochaia Tribuna, Soljenitsin afirmou que nĂŁo hĂˇ liberdade nem democracia na RĂşssia atual . 
 Ele tambĂ©m criticou as reformas econĂ´micas do presidente Boris Ieltsin . 
 Se ainda estivĂ©ssemos no tempo dos dinossauros, seria legĂ­timo suspeitar que um grande cĂ©rebro ou uma conspiraĂ§ĂŁo imperialista engendraram e continuam a engendrar as transformaĂ§Ăµes das economias e das sociedades . 
 Como, graĂ§as aos cĂ©us, deixamos estes tempos para trĂˇs, estamos sendo ensinados que semelhante homogeneidade de prĂˇticas e de pontos de vista sĂł pode significar, apĂłs tantos desencontros, o encontro do caminho da verdade . 
  Congresso aprova MP do plano econĂ´mico  
  Por 281 votos contra 76, deputados aprovam texto a 0h45min de hoje; no Senado aval foi simbĂłlico dos lĂ­deres  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O Congresso aprovou, a 0h45min de hoje, a medida provisĂłria 462, que cria a Unidade Real de Valor . 
 A votaĂ§ĂŁo, entre os deputados, foi 281 votos a favor, 76 contra e trĂŞs abstenĂ§Ăµes . 
 No Senado, a aprovaĂ§ĂŁo simbĂłlica aconteceu por voto dos lĂ­deres . 
 Pergunta -- Podemos falar do novo romance? 
 Resposta -- SerĂˇ um livro-reportagem . 
 Sinto tantas saudades do jornalismo! 
 Algum tempo atrĂˇs, num pequeno povoado da ColĂ´mbia, o pĂŁo foi envenenado e as pessoas comeĂ§aram a ficar doentes... 
  A Copa atravĂ©s da imprensa americana  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Los Angeles  
 Meus amigos, meus inimigos, os jornais de prestĂ­gio nos EUA dedicaram bastante espaĂ§o para a cobertura da Copa do Mundo realizada em seu paĂ­s . 
 A atual fase de sua carreira Ă© voltada apenas para shows . 
 No Ăşltimo mĂŞs, Marisa Monte tocou na Alemanha, FranĂ§a, ItĂˇlia, SuĂ­Ă§a e Espanha . 
 De Lisboa, Marisa Monte segue para a BĂ©lgica, Holanda, Inglaterra e Estados Unidos . 
 Seus planos sĂŁo passar 95 fazendo cerca de 200 shows pelo Brasil . 
 SĂł no final do ano vai pensar em gravar . 
 SĂˇlvio disse que nĂŁo hĂˇ nenhum setor visado nesta operaĂ§ĂŁo, que envolverĂˇ 3.000 fiscais de um total de 5.000 do quadro da Receita . 
 SĂˇlvio disse que a Receita estĂˇ investigando 30 empresas por prĂˇtica de aumento de preĂ§os . 
 O pĂşblico da partida foi um recorde histĂłrico no paĂ­s para jogos da seleĂ§ĂŁo local . 
 O Â«Edmonton JournalÂ» ficou impressionado com a forma de narraĂ§ĂŁo dos radialistas brasileiros . 
 Â«Eles gritaram `goooool' por quase um minuto no gol brasileiro . 
 No gol canadense, apenas um discreto `gol' foi ditoÂ», relata . 
 Svensson Ă© incansĂˇvel em apontar o Brasil como grande favorito Ă  conquista da Copa . 
 Uma derrota para os brasileiros nĂŁo seria encarada como novidade . 
 Um empate consolida o time no segundo lugar . 
 E, uma vitĂłria, seria consagrador . 
 Â«Se conseguissemos vencer o Brasil, seria o melhor incentivo que um time precisaria para tentar conquistar a CopaÂ», disse o sueco . 
  PAPĂ‰IS COLORIDOS CONTAM HISTĂ“RIA  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Â«Picote, o Menino de PapelÂ» (foto) Ă© um livro superlegal . 
 Todos os seus personagens foram Â«construĂ­dosÂ» pelo artista Mario Vale, com papĂ©is coloridos . 
 No meio da histĂłria, Picote sofre um acidente e precisa ir ao hospital . 
 Seus melhores amigos sĂŁo uma tesoura e um tubinho de cola . 
 Eles ajudam no tratamento de Picote . 
  Globosat exibe partida do Brasil  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A Globosat/Sportv apresenta hoje, Ă s 16h, VT da partida Brasil x FederaĂ§ĂŁo Iugoslava, disputada ontem, em Porto Alegre . 
 Foi o primeiro jogo da seleĂ§ĂŁo apĂłs a conquista do tĂ­tulo da Copa do Mundo dos EUA, em julho . 
 Santillo contesta o percentual de 28% de desvios . 
 Segundo ele, hĂˇ erros em guias de internaĂ§ĂŁo computados como irregularidades . 
 Ele tambĂ©m discorda de propostas feitas pelo grupo interministerial, como uma auditoria para checar as contas do SUS . 
 Segundo ele, seria muito caro . 
  Escola no ParĂˇ ensina autista a ler e a escrever  
  ABNOR GONDIM  
  Da AgĂŞncia Folha, em BelĂ©m  
 Uma sala de aula da rede estadual de ensino em BelĂ©m comeĂ§a a ser transformada em uma casa-laboratĂłrio para o ensino de seis crianĂ§as portadoras de autismo (desligamento da realidade exterior) . 
 A experiĂŞncia, inĂ©dita no Estado, faz parte do Programa de Autismo, desenvolvido hĂˇ cinco anos pelo Departamento de EducaĂ§ĂŁo Especial da Secretaria Estadual de EducaĂ§ĂŁo . 
  Livro conta episĂłdios trĂˇgicos  
  Da Reportagem Local  
 Ao que se saiba, ninguĂ©m nunca comparou Dercy a Giulietta Masina, mulher de Fellini, atriz que atuou em diversos filmes dirigidos pelo marido . 
 Mas Ă© o mesmo escracho inocente, a mesma pureza safada . 
 Ă€ brasileira, claro . 
 Â«SĂł vi um filme com elaÂ», conta Dercy . 
 Â«Foi 'A Estrada da Vida' . 
 Ela era espetacular.Â» 
  Festa reuniu 300 pessoas em boate  
  Apresentadora danĂ§ou a noite toda  
  Do enviado especial  
 Para comemorar seu 31Âş. aniversĂˇrio, Xuxa reuniu cerca de 300 pessoas anteontem Ă  noite na boate Hippopotamus, em Ipanema, zona sul do Rio . 
 A apresentadora chegou Ă  casa noturna Ă s 22h, dirigindo um Mitsubishi preto . 
 O aniversĂˇrio de Xuxa tambĂ©m foi comemorado no domingo data de seu nascimento com uma festa fechada para 31 convidados . 
 Mal desceu do carro, teve que enfrentar aproximadamente 50 fĂŁs argentinos e brasileiros que se aglomeravam na porta da boate . 
 Â«FĂŁs coisa nenhuma . 
 Preferimos que vocĂŞ nos chame de 'seguidores' Â», corrigia NĂˇdia Maria dos Santos Reis, que Â«segueÂ» Xuxa hĂˇ meia dĂ©cada . 
 Auxiliar de creche, NĂˇdia mora em JacarepaguĂˇ e nĂŁo Ă© exatamente uma Â«baixinhaÂ»: tem 3O anos . 
 Â«Estou pouco ligando para a idade . 
 Gosto da Xuxa e ponto final.Â» 
 A originalidade foi associar dois produtos que jĂˇ existiam . 
 Rejane afirma que Â«uma grande empresa nacional do ramo estĂˇ interessada na produĂ§ĂŁo e comercializaĂ§ĂŁo do produtoÂ» . 
 O veterinĂˇrio Joaquim de Souza Neto, 36, de RosĂˇrio (MA), inventou uma talha para combate a 20 doenĂ§as transmissĂ­veis por via hĂ­drica, inclusive o cĂłlera . 
 Â«A procura aumentou muito no ano passado, principalmente por parte de executivos . 
 A partir do prĂłximo semestre pretendemos abrir turmas nas outras unidadesÂ», diz Nilma Louzada Pereda, 43, coordenadora . 
 Apostando no futuro desse mercado, a uruguaia Maria EulĂˇlia Alzueta Bartaburu, 48, deixou de dar aulas particulares e criou, hĂˇ seis anos, a Hispania LĂ­nguas Latinas uma escola especializada em espanhol e portuguĂŞs para estrangeiros . 
  Filmes inĂ©ditos da Alemanha reunificada tratam do racismo  
  LĂšCIA NAGIB  
  Da Equipe de Articulistas  
  Mostra: InĂ©ditos da Alemanha Reunificada  
  Quando: de hoje a quinta-feira (dia 14)  
  Onde: Cinesesc (rua Augusta, 2.075, Cerqueira Cesar, zona oeste, tel.: 011/282-0213)  
  PreĂ§o: CR$ 2.000 e CR$ 1.000 (estudantes e comerciĂˇrios)  
 A mostra Â«InĂ©ditos da Alemanha ReunificadaÂ», promovida pelo Instituto Goethe e o Sesc, nĂŁo Ă© uma mera coleĂ§ĂŁo de novidades da produĂ§ĂŁo cinematogrĂˇfica alemĂŁ . 
 A linha mestra que os orienta deriva da questĂŁo social mais candente da Alemanha de hoje: o racismo . 
 O interessante do panorama Ă© mostrar como os conflitos raciais se acentuaram com a reunificaĂ§ĂŁo . 
 O reencontro dos alemĂŁes (tanto ocidentais quanto orientais) com seu Â«outro euÂ», com seu lado atĂ© hĂˇ pouco reprimido, obscuro, ignorado, acirrou o preconceito contra todos os Â«outrosÂ» os turcos, negros e imigrantes em geral . 
 A variedade, prĂłpria para a fabricaĂ§ĂŁo de massas, foi selecionada pelo Instituto AgronĂ´mico de Campinas . 
  Desafio  
 O governador MĂˇrio Pereira, do ParanĂˇ, e o secretĂˇrio da agricultura JosĂ© Carlos TibĂşrcio aproveitaram o palanque da ExposiĂ§ĂŁo AgropecuĂˇria de Londrina para cobrar do ministro da Agricultura, Synval Guazzelli, um novo modelo de polĂ­tica agrĂ­cola, capaz de estimular investimentos e o crescimento da produĂ§ĂŁo . 
  SeguranĂ§a do presidente Clinton prende 2 pessoas de madrugada  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Mais dois incidentes nas imediaĂ§Ăµes da Casa Branca mobilizaram a seguranĂ§a do presidente Bill Clinton, dos EUA, na madrugada de ontem . 
 Por volta de 2h locais (5h em BrasĂ­lia), um homem armado foi preso no parque conhecido como Elipse, em frente Ă  parte sul da Casa Branca . 
 A oportunidade Ă© esta, para recuperarmos a essĂŞncia da vida polĂ­tica democrĂˇtica, que Ă© a permanente opĂ§ĂŁo cidadĂŁ . 
 Na verdade, nĂŁo foi dos legisladores e dos administradores pĂşblicos que a ConstituiĂ§ĂŁo de 1988 surrupiou poderes decisionais: foi da prĂłpria sociedade brasileira . 
 Furtou-se-lhe o sagrado direito de decidir sobre seu prĂłprio futuro . 
 Em Ăşltima anĂˇlise, sĂł a desconstitucionalizaĂ§ĂŁo de grande parte desse texto paquidĂ©rmico poderĂˇ legitimar democraticamente essa Carta polĂŞmica e recessiva, dando-nos uma ConstituiĂ§ĂŁo tersa, bem equilibrada, de Primeiro Mundo, com ĂŞnfase na organizaĂ§ĂŁo e nos princĂ­pios, deixando amplo espaĂ§o para os legisladores, governantes e, em Ăşltima anĂˇlise, para o povo, o Ăşnico soberano possĂ­vel numa democracia . 
 DIOGO DE FIGUEIREDO MOREIRA NETO, 61, procurador de JustiĂ§a do Estado do Rio de Janeiro, Ă© professor de direito pĂşblico da Universidade Federal do Rio de Janeiro e diretor-tĂ©cnico do Instituto AtlĂ˘ntico . 
 Â«JĂˇ vendemos trĂŞs trabalhos desde o inĂ­cio da exposiĂ§ĂŁoÂ», afirmou em entrevista Ă  Folha . 
 Os quadros estarĂŁo expostos atĂ© o final de maio . 
 A galeria funciona no andar de cima de um restaurante, o Canal Street Tavern . 
  Insumo sumido  
 Carlos Tempel, da AssociaĂ§ĂŁo dos Distribuidores de Produtos de Higiene e Limpeza, diz que hĂˇ dois anos o setor nĂŁo recebe poliestireno para copos descartĂˇveis . 
 Ele afirma temer o Ăˇgio . 
 O corpo de Dener permaneceu dentro do Mitsubishi placa de SĂŁo Paulo DNR-0010, alusĂŁo ao nome e ao nĂşmero da camisa do jogador durante quatro horas, atĂ© a remoĂ§ĂŁo pelos bombeiros . 
 A corrida que os jogadores do Vasco fariam ontem na Barra da Tijuca (zona sul) foi cancelada . 
 O presidente CalĂ§ada disse que nĂŁo pedirĂˇ adiamento da partida contra o Flamengo, domingo: 
 Â«Os jogadores estĂŁo abalados, mas encontrarĂŁo forĂ§as para dedicar o tricampeonato estadual ao Dener.Â» 
 A carga do vĂ´o da seleĂ§ĂŁo brasileira foi liberada na alfĂ˘ndega do Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro, isenta do pagamento do imposto de importaĂ§ĂŁo . 
 Brasileiros que retornam do exterior podem trazer equipamentos no valor de atĂ© US$ 500 dĂłlares sem taxaĂ§ĂŁo . 
 As compras do jogador Branco, basicamente equipamentos de cozinha, nĂŁo couberam no Â«vĂ´o do tetraÂ» e vieram em outro aviĂŁo . 
 A CBF entrou em contato com a alfĂ˘ndega para tentar liberar a bagagem do jogador, mas ainda nĂŁo teve sucesso . 
 QuĂŁo dispostos estarĂŁo os agentes a alongar suas aplicaĂ§Ăµes financeiras num ambiente de incerteza quanto Ă  continuidade em 1995 do esforĂ§o de estabilizaĂ§ĂŁo? 
 Quantos aceitarĂŁo prazos mais longos num governo terminal? 
 O plano nada trouxe de sustos, portanto, mas depende de um conjunto significativo de decisĂµes cuja ousadia, formato e Â«timingÂ» ainda sĂŁo bastante incertos . 
 LanĂ§ou-se o Plano Real com a animaĂ§ĂŁo dos estaleiros quando se despeja um novo casco sobre as Ăˇguas . 
 Deve-se comemorar ao mĂˇximo a ausĂŞncia de sustos, truques ou precipitaĂ§Ăµes . 
 Mas a tradiĂ§ĂŁo de inaugurar os cascos novos estourando uma garrafa de champanhe nunca foi garantia de viagens totalmente seguras . 
 A expectativa do setor Ă© de fechar o mĂŞs com crescimento de 12% sobre julho . 
 Â«Vendemos 20% menos no Ăşltimo sĂˇbado em relaĂ§ĂŁo ao anteriorÂ», diz AndrĂ© Nassar, sĂłcio da rede de supermercado Mambo . 
  Bolsa ainda Ă© alternativa  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Gregorio Mancebo Rodriguez, da Corretora Patente, acredita que as Bolsas possam sofrer queda de preĂ§os no curto prazo por realizaĂ§ĂŁo de lucros, por causa das dificuldades do Plano FHC . 
 Rodriguez entende, no entanto, que o investimento em aĂ§ĂŁo Ă© a melhor alternativa para o mĂ©dio e longo prazo . 
 Para ele, o investidor deveria ter aĂ§Ăµes do setor de energia elĂ©trica, como Cesp, Cemig e Paulista de ForĂ§a e Luz . 
 No setor de telecomunicaĂ§Ăµes, ele recomenda os papĂ©is da Telesp, Telepar e Telemig . 
 A organizaĂ§ĂŁo do PaĂ§o das Artes manterĂˇ um cadastro de nomes de artistas desconhecidos . 
 Anualmente, vĂˇrias exposiĂ§Ăµes serĂŁo destinadas a apresentĂˇ-los . 
 O PaĂ§o jĂˇ estĂˇ recebendo portfĂłlios de artistas interessados em participar das exposiĂ§Ăµes . 
  3Com passa a venderos produtos da Centrum  
 A 3Com estĂˇ distribuindo os produtos da Centrum . 
 Entre eles, estĂŁo os servidores Centrum Remote 3.000, que passam a chamar AcessBuilder . 
 Eles permitem o acesso remoto aos dados dos micros ligados em rede nas empresas . 
 Tel. (011) 530-2318 . 
 Prova de mĂşltipla escolha, feita em uma manhĂŁ, testando habilidade verbal, quantitativa e analĂ­tica . 
 Prova de mĂşltipla escolha e oral, em uma manhĂŁ . 
 Eles sobem no altar na prĂłxima sexta-feira . 
 Ă‰ a primeira vez que uma loja aceita uma lista de presentes para um Â«casalÂ» gay . 
 Â«EsperĂˇvamos que a Mesbla tivesse preconceito, mas fomos surpreendidosÂ», diz Silva . 
  III -- Os secretĂˇrios do Tesouro Nacional e de PolĂ­tica EconĂ´mica do MinistĂ©rio da Fazenda; e  
 IV -- Os diretores de PolĂ­tica MonetĂˇria, de Assuntos Internacionais e de Normas e OrganizaĂ§ĂŁo de Sistema Financeiro do Banco Central do Brasil . 
 ParĂˇgrafo 1Âş. -- A reuniĂµes da ComissĂŁo serĂŁo coordenadas pelo presidente do Banco Central do Brasil . 
 Antes mesmo de ser lanĂ§ado oficialmente, o livro em que Adriane Galisteu conta seu relacionamento com Ayrton Senna (Â«O Caminho das Borboletas -- Meus 405 Dias com Ayrton SennaÂ») jĂˇ estĂˇ na lista de nĂŁo-ficĂ§ĂŁo . 
 Trata-se de um versĂŁo para ser vendida em bancas por R$ 9,00 . 
 Somente a apuraĂ§ĂŁo das livrarias Laselva, Siciliano e Saraiva (os Ăşnicos estabelecimentos visitados pelo Datafolha que vendiam o livro de Galisteu) foi suficiente para colocar o livro em sĂ©timo lugar . 
 Segundo a versĂŁo do garoto, Reinaldo Malpica, 21, presidente da Mancha, teria dado o primeiro soco no sĂŁo-paulino . 
 Outros integrantes da Mancha Verde seguiram Malpica e, sempre segundo E.P.S., comeĂ§aram a dar socos, pontapĂ©s e golpes com tacos de bilhar e canos de Ăˇgua . 
 Hammer Ă© mais conhecido como autor do best-seller Â«ReengenhariaÂ» (ed . 
 Campus, 190 pĂˇgs., R$ 17,82), que vendeu mais de um milhĂŁo de cĂłpias em todo o mundo desde 93 . 
 O objetivo do seminĂˇrio, organizado pela TDC e Cincom, Ă© esclarecer o conceito e ensinar tĂ©cnicas de implementaĂ§ĂŁo de processos de reengenharia . 
 ONDE SE INFORMAR: TDC -- Cincom: (011) 884-9509 . 
 SerĂŁo apresentadas 14 ampliaĂ§Ăµes em 65 cm X 95 cm, sendo que oito delas em monocromia azul-profundo e as seis restantes em preto-e-branco . 
 As fotos foram realizadas em velocidades de 0,5 a 2 segundos . 
 A velocidade Ă© o perĂ­odo de tempo em que o filme recebe luz para fixar a imagem desejada . 
  Programas de computador organizam a vida  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Faltar a compromissos, deixar de fazer um contato importante ou atĂ© perder uma venda por falta de informaĂ§ĂŁo Ă© coisa do passado . 
 Executivos, pessoas que trabalham em escritĂłrios e vendedores estĂŁo trocando esses Â«vexamesÂ» pelos PIMs (sigla do inglĂŞs para programas de gerenciamento de informaĂ§ĂŁo) . 
 EstĂˇ aĂ­ um traĂ§o marcante de seu trabalho literĂˇrio, um dos ingredientes que o habilita (com justiĂ§a) ao PrĂŞmio Nobel: a solidariedade com os mais fracos e a crĂ­tica aos poderosos . 
 Minha decepĂ§ĂŁo com Jorge Amado Ă© vĂŞ-lo trair os sentimentos que ajudou a difundir em mim -- e, imagino, em milhĂµes de pessoas que tomaram contato com seus maravilhosos personagens . 
 Li ontem no jornal um rasgado elogio de Amado ao governador AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes, um dos sĂ­mbolos mais acabados da oligarquia brasileira . 
 Aplaude sua administraĂ§ĂŁo . 
 AtĂ© aĂ­, tudo bem . 
 Mesmo seus maiores inimigos, reconhecem em ACM certas qualidades como administrador . 
 Vou alĂ©m: a polĂŞmica restauraĂ§ĂŁo do Pelourinho Ă© uma obra importante e histĂłrica . 
  Marco Antonio Santos, 17 SĂŁo Paulo, SP  
 Escrevo para parabenizar e agradecer a Globo e a MTV, pois sĂł as duas redes se preocupam com os jovens e adolescentes . 
 A Globo por apresentar Â«Barrados no BaileÂ», um seriado americano que abrange temas e problemas da sociedade mundial . 
 ExpĂµe situaĂ§Ăµes e discute problemas como drogas, aborto e traiĂ§ĂŁo . 
 JĂˇ Ă  MTV agradeĂ§o por apresentar frequentemente comerciais advertindo sobre o uso de drogas e Aids . 
 Ă‰ sempre bom saber que hĂˇ canais que se preocupam com seu pĂşblico . 
 Seu recado Ă  Globo e MTV estĂˇ dado . 
 A gente tambĂ©m acha bĂˇrbaro quando programas unem diversĂŁo e dicas importantes . 
 Â«O primeiro passo Ă© responder trĂŞs formulĂˇrios criados pela SuperintendĂŞncia da Receita Federal que devem ser entregues atĂ© 25 de novembroÂ», diz Mello . 
 Segundo o delegado, as empresas que nĂŁo responderem serĂŁo visitadas pelos fiscais da Receita . 
 Com isso, o candidato do PMDB Ă  PresidĂŞncia nĂŁo interromperia sua campanha para cumprir o rito do processo penal . 
 Sollberger usarĂˇ sua meia hora de sustentaĂ§ĂŁo oral, no julgamento de hoje, para concentrar a acusaĂ§ĂŁo contra QuĂ©rcia . 
 (Do banqueiro mexicano Alfredo Harp, sequestrado dia 14 de marĂ§o na Cidade do MĂ©xico . 
 O jornal Â«ReformaÂ» publicou ontem uma carta manuscrita de Harp . 
 Os sequestradores ameaĂ§am matĂˇ-lo se o dinheiro nĂŁo for pago . 
 NĂŁo se sabe qual o valor exigido . 
 Harp Ă© presidente do maior banco do MĂ©xico, o Banamex, e famoso por seu apoio ao presidente Carlos Salinas de Gortari.) 
  O NĂšMERO  
  Deputado Ă© refĂ©m na Guatemala  
 200... 
  Zonas eleitorais  
 Observadas com mais detalhe as regiĂµes da cidade, podem ser notadas tanto diferenĂ§as ainda mais acentuadas como traĂ§os comuns entre eleitores distantes uns dos outros por desnĂ­veis de renda de milhares de reais . 
 Levantamento feito pela reportagem da Folha em zonas eleitorais da capital mostra que a desinformaĂ§ĂŁo, ou opĂ§ĂŁo, na escolha dos candidatos ao Senado Ă© semelhante em lugares tĂŁo dĂ­spares como os Jardins, onde estĂŁo as lojas e restaurantes mais caros da cidade, como na Vila Nova Cachoerinha e Vila Formosa, nas periferias norte e leste . 
 Mas nĂŁo durou muito o fĂ´lego da equipe uruguaia, que caiu de rendimento no segundo tempo e abriu espaĂ§o para a goleada . 
 O Brasil venceu a Copa AmĂ©rica de Beach Soccer com Paulo SĂ©rgio, JĂşnior, Pedrinho, ClĂˇudio AdĂŁo, Nenen, Jorginho e Renan . 
 O Banco Central teve problemas ontem no sistema de comunicaĂ§Ăµes da mesa com o mercado . 
 O BC informou apenas que iria Â«zerarÂ» as instituiĂ§Ăµes com taxas de over variando entre 5,19% e 5,21% ao mĂŞs . 
 Se o mercado financeiro jĂˇ estava com poucos negĂłcios, ontem ficou praticamente parado . 
 As Bolsas estĂŁo refletindo a proximidade do vencimento do Ă­ndice futuro amanhĂŁ, quando aumenta o movimento especulativo . 
 As declaraĂ§Ăµes otimistas de representantes de investidores estrangeiros tambĂ©m ajudaram a colaborar para explicar a alta nas Bolsas . 
 As valorizaĂ§Ăµes de preĂ§os foram puxadas por papĂ©is de estatais mais negociadas (EletrobrĂˇs e TelebrĂˇs) . 
 Escalada para protagonizar a primeira novela anunciada pelo SBT, Â«Mariana, a Menina de OuroÂ», Julia frequenta hĂˇ trĂŞs anos um curso de teatro infantil . 
 Wellington do Amaral Rodrigues (Raio Negro), 11, vive com a famĂ­lia em Itapevi, periferia de SĂŁo Paulo . 
 A mĂŁe, Maria Aparecida, Ă© escriturĂˇria . 
 O pai, Joaquim, metalĂşrgico . 
 Como nĂŁo podem acompanhĂˇ-lo, ele costuma vir sĂł . 
 Â«As vezes venho com minha mĂŁe atĂ© a Barra Funda, e pego outro Ă´nibus.Â» 
 Carolina GregĂłrio (Maria Laura), 9, jura nunca abandonar a carreira . 
 Â«Decoro fĂˇcilÂ», diz . 
 A mĂŁe OlĂ­via, 29, apĂłia: 
 Â«Ela sempre gostou de posar.Â» 
 A missa foi celebrada por d. Luciano Mendes de Almeida, presidente da CNBB . 
 A pauta da reuniĂŁo, que tem por tema central Â«A Igreja no Brasil: Desafios e Protagonistas da MissĂŁoÂ», foi definida ontem, na abertura da assemblĂ©ia . 
 Ă€ tarde, houve reuniĂŁo fechada entre os bispos . 
 O parque do Estado tem 543 hectares . 
 Para chegar atĂ© os focos do incĂŞndio, os bombeiros deixavam os carros no km 12 da rodovia dos Imigrantes e seguiam a pĂ© . 
 TambĂ©m participaram da operaĂ§ĂŁo cerca de 20 homens da empresa SEG, que faz a seguranĂ§a do Jardim do BotĂ˘nico, que fica dentro do parque . 
 A FEB foi integrada ao 4Âş Corpo do 5Âş ExĂ©rcito dos EUA, no noroeste da ItĂˇlia . 
 Havia 23 divisĂµes aliadas no paĂ­s (com cerca de 15 mil soldados cada) . 
 Reuniram-se agora alguns veteranos que nĂŁo se viam desde a guerra e outros que se tornaram amigos inseparĂˇveis . 
 Permanecem em greve perto de 8.000 empregados, distribuĂ­dos por dez das cem empresas de autopeĂ§as da regiĂŁo . 
 A manutenĂ§ĂŁo da greve no setor de autopeĂ§as pode prejudicar as montadoras, que ficarĂŁo sem componentes para os carros . 
 A coleĂ§ĂŁo da Sony traz registros remasterizados deste perĂ­odo . 
 O som do Â«perĂ­odo ColumbiaÂ» ganhou em definiĂ§ĂŁo . 
 Os dois primeiros volumes trazem as sessĂµes de gravaĂ§ĂŁo feitas entre 1962 e 1963 no estĂşdio montado pela Columbia na mansĂŁo do artista, que se recusava a se mostrar num estĂşdio . 
 SĂŁo peĂ§as de Chopin, Schumann, Liszt, Beethoven, Debussy, Scriabin, justamente o forte de Horowitz . 
 Apenas num Ăşnico estilo de Ă©poca ele era menos maravilhoso: no barroco . 
 Basta tocar o volume cinco da coleĂ§ĂŁo, que traz obras de Clementi e Scarlatti . 
 Horowitz mostra-se antiquado e ineficaz na emissĂŁo melĂłdica . 
 Mesmo fora do Carnaval, as estrelas de Hollywood aqui vinham Ă  cata de prazeres entĂŁo ainda mais escassos na AmĂ©rica . 
 Nem o fim dos cassinos, decretado pelo general Dutra, conseguiu afastar do Rio a fina flor do Â«show businessÂ» internacional . 
 A dĂ©cada de 50, que peguei jĂˇ grandote, tambĂ©m foi um desfilar constante de Ă­dolos da tela e da canĂ§ĂŁo . 
 Certa noite, atĂ© Howard Keel e Kathryn Grayson, o mais prestigiado casal de rouxinĂłis da Metro, duetaram ao vivo num cinema carioca o tema romĂ˘ntico de Â«O Barco das IlusĂµesÂ» . 
 Esses eu vi; mas Ava Gardner, infelizmente, nem de longe . 
 Daqui a dias farĂˇ meio sĂ©culo que o hotel Quitandinha foi parcialmente inaugurado com um espetĂˇculo de gala, Â«Vogue 44Â», para o qual contrataram trĂŞs orquestras e uma plĂŞiade de astros internacionais do porte de Yma Sumac, Madeleine Rosay, Margo Dowling e Gloria Thomas . 
 Eis um evento mundano e artĂ­stico que a nossa memĂłria nĂŁo pode deixar de reverenciar . 
 Parte da melhor histĂłria do Rio foi vivida no Quitandinha . 
 A ele, pois, o que comeĂ§ou sendo de Cesar Romero . 
  Analista questiona 'cura' de crianĂ§a violenta  
  Especialistas divergem sobre o que leva um menino de 10 anos a torturar animais ou cometer pequenos furtos  
  Da Reportagem Local  
 Uma crianĂ§a de 10 anos, como o personagem de Macaulin Culkin em Â«O Anjo MalvadoÂ», jamais seria diagnosticada como psicopata, apesar do seu comportamento claramente anti-social . 
 Â«Um diagnĂłstico como esse sĂł se dĂˇ a um maior de idade . 
 Como a crianĂ§a estĂˇ em formaĂ§ĂŁo, vocĂŞ acredita que pode mudar essa personalidadeÂ», diz o psiquiatra infantil Francisco Baptista AssumpĂ§ĂŁo . 
 Â«Mas eu, pessoalmente, acho que hĂˇ algumas tentativas de abordagem terapĂŞutica que nĂŁo adiantamÂ», acrescenta . 
 O caso do personagem de Culkin Ă© considerado extremo e rarĂ­ssimo pelos especialistas ouvidos pela Folha . 
 Todos concordam que a agressividade Ă© um impulso inato Ă  espĂ©cie humana . 
 A grande discussĂŁo Ă© sobre como essa agressividade Ă© Â«modeladaÂ» e se desenvolve ao longo da infĂ˘ncia em resumo, por que a agressividade de uma crianĂ§a pode evoluir para a perversidade e para o chamado comportamento anti-social . 
  Novo 'Anel' faz apoteose da moda  
  Do enviado especial a Bayreuth  
 Vaias e sapateados passionais sacudiram o teatro de madeira de Wagner na Ăşltima segunda, no inĂ­cio do Ăşltimo ciclo do Â«Anel dos NibelungosÂ» da temporada . 
 Iniciou com Â«O Ouro do RenoÂ» e termina neste sĂˇbado com Â«O CrepĂşsculo dos DeusesÂ» . 
 Anteontem, foi a vez de Â«A ValquĂ­riaÂ», que teve recepĂ§ĂŁo idĂŞntica Ă  rĂ©cita da noite anterior . 
 O encerramento serĂˇ domingo, com Â«TristĂŁo e IsoldaÂ» . 
 A montagem do Â«AnelÂ», encenada pelo diretor alemĂŁo Alfred Kirchner e regida pelo maestro norte-americano James Levine, tem sido o assunto preferido entre os Â«romeirosÂ»' que apinham Bayreuth . 
 Pelo jeito, continuarĂˇ sendo nos prĂłximos quatro anos . 
 Cinco anos Ă© o tempo regulamentar para uma montagem no Festspielhaus . 
  Saiba quem fez o teste  
  Especial para a Folha  
 O teste foi feito no LaboratĂłrio de Redes e de Sistemas de MultimĂ­dia do Departamento de ComputaĂ§ĂŁo e EstatĂ­stica do Instituto de CiĂŞncias MatemĂˇticas da Universidade de SĂŁo Paulo, em SĂŁo Carlos (ICMSC-USP) . 
 O kit foi instalado em duas mĂˇquinas: um micro montado no prĂłprio ICMSC, baseado em um kit 486DX2 de 66 MHz (20 MBytes RAM, com placas SoundBlaster, VideoBlaster e TVCoder), e um computador Gateway 2.000 486SX (8 MBytes de RAM) . 
 Folha Por que vocĂŞ decidiu mostrar um lado mais agressivo e trabalhar com Daz e Kurupt, do grupo de Snoop Doggy Dogg? 
 Hammer Todos os artistas de rap gostam de Snoop Doggy Dog, Ice-T e Dr. Dre . 
 Somos todos da mesma Ăˇrea . 
 Eu nĂŁo me distancio dos meus Â«brothersÂ» sĂł porque nossas mĂşsicas sĂŁo diferentes . 
 Eles ainda sĂŁo meus amigos . 
 NĂłs convivemos e atĂ© trabalhamos juntos . 
 NĂŁo Ă© porque eles escolheram um tipo de mĂşsica e eu outro que vamos brigar . 
 Meu trabalho, na verdade, continua a estimular a diversĂŁo . 
 O que acontece Ă© que algumas mĂşsicas novas falam do bairro em que cresci e da vida que continua a rolar lĂˇ . 
 NĂŁo sĂŁo a maioria das faixas . 
 Os laboratĂłrios colombianos produzem milhares de polegadas quadradas de ovos de um epidĂłptero colonizado por ovos de vespas . 
 Depois de transportados por aviĂµes e carros, sĂŁo libertados nos cultivos . 
 Os tratamentos fitossanitĂˇrios exclusivamente quĂ­micos consomem em torno de US$ 6.150 por hectare em cada safra . 
 CONTOS NOVE, NOVENA -- NARRATIVAS, de Osman Lins . 
 Companhia das Letras . 
  211 pĂˇgs. xx URVs  
 ReediĂ§ĂŁo de conjunto de nove narrativas do escritor pernambucano (1924-1978), originalmente publicadas em 1966 . 
  Queda no consumo reduz aumentos  
  FĂTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Os preĂ§os devem subir num ritmo menor em fevereiro . 
 As tabelas das indĂşstrias que abastecem os supermercados deverĂŁo registrar aumentos de 40%, em mĂ©dia . 
 Em janeiro, chegaram a 43% . 
 A reduĂ§ĂŁo de trĂŞs pontos percentuais na mĂ©dia dos reajustes Ă© resultado da queda de demanda, especialmente a partir da segunda quinzena, e do fato de os supermercados jĂˇ estarem abastecidos . 
 O ar, repleto de vapor de Ăˇgua, toca uma folha fria de grama . 
 Enquanto o vapor de Ăˇgua se esfria quando toca a grama, se transforma em lĂ­quido e goteja (como o pano de limpeza) . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
 Posso . 
 Tenho certeza . 
 Tenho atĂ© encomendas . 
 EntĂŁo por que nĂŁo larga tudo? 
 O roubo ocorreu na Ăşltima sexta-feira . 
 O motorista Paulo Prado foi levado como refĂ©m . 
 Ele teria avisado que a carga era inflamĂˇvel . 
 Â«Os assaltantes nĂŁo acreditaram, mas depois um deles confirmou pela nota fiscal que o produto era de alto riscoÂ», diz Renato Mondino, gerente da Rodo City . 
  VERDADES E MENTIRAS  
 Em uma entrevista Ă  revista Â«Entertainment WeeklyÂ», Oliver Stone disse que os americanos estĂŁo mais preocupados com a violĂŞncia no cinema que com a violĂŞncia do dia-a-dia . 
 Disse ainda que Macaulay Culkin serĂˇ o Clark Gable de amanhĂŁ . 
 Hein? 
 O primeiro grupo tomava apenas medicamentos . 
 O segundo utilizava uma combinaĂ§ĂŁo de psicoterapia, terapia ocupacional, trabalho familiar e medicamentos . 
 Os pacientes do segundo grupo ficaram internados por menos tempo, precisaram de doses menores de medicamentos e tiveram menos recaĂ­das . 
  (JB)  
 Mas duas cestas de Scottie Pippen aumentaram novamente a vantagem dos Bulls, garantindo a realizaĂ§ĂŁo da sĂ©tima partida . 
 B.J.Armstrong foi o grande destaque de Chicago, com 20 pontos, 5 rebotes e duas bolas roubadas . 
  Roberto Baggio podejogar no JapĂŁo em 95  
  VALMIR STORTI  
  Enviado especial a TĂłquio  
 O atacante Roberto Baggio, da Juventus, pode se transferir no ano que vem para o futebol japonĂŞs . 
 Baggio seria contratado pelo Verdy Yomiuri, atual campeĂŁo japonĂŞs, na prĂłxima temporada . 
 A dificuldade que o Ăˇrbitro e seus auxiliares tĂŞm de perceber todas as minĂşcias de uma partida sempre permitiu algum grau de irregularidade no cumprimento das regras . 
 Mas nĂŁo hĂˇ por que fazer essa limitaĂ§ĂŁo passar por virtude . 
 A posiĂ§ĂŁo anacrĂ´nica da burocracia do futebol ficou mais evidente aos espectadores nos Ăşltimos tempos, graĂ§as aos avanĂ§os tĂ©cnicos na transmissĂŁo televisiva dos jogos . 
 CĂ˘meras localizadas virtualmente em todos os pontos do estĂˇdio permitem que se vejam claramente lances que antes passavam despercebidos, o que diminui o espaĂ§o para a Â«espertezaÂ» dos jogadores . 
 NĂŁo hĂˇ nenhuma razĂŁo sĂłlida para impedir que tais recursos sejam incorporados Ă  arbitragem . 
 Se isso nĂŁo ocorrer, poderĂˇ haver atĂ© um incentivo indireto Ă s infraĂ§Ăµes, ao comprovar-se que o Ăˇrbitro deixa muitas vezes de ver aquilo que todos vĂŞem . 
 Para o bem do esporte, o juiz nĂŁo deve continuar sendo o Ăşltimo a saber . 
 A existĂŞncia da fundaĂ§ĂŁo resumia-se a um registro cartorial de 84 e nĂŁo dispunha de sede, recursos humanos e nem instalaĂ§Ăµes necessĂˇrias Ă  execuĂ§ĂŁo do convĂŞnio . 
 Na construĂ§ĂŁo da primeira etapa do hospital, os editais das tomadas de preĂ§os nĂŁo foram publicados . 
 Foi realizada concorrĂŞncia pĂşblica para a execuĂ§ĂŁo da segunda etapa da obra, mas o TCU encontrou irregularidades . 
 43min -- EdĂ­lson toca para para Sorato, que chuta fora . 
 45min -- Zinho avanĂ§a pela esquerda e cruza para Sorato, sozinho na Ăˇrea, chutar em cima de Pitarelli . 
 Entre os que manifestaram apoio Ă  decisĂŁo do tribunal estĂŁo o ex-deputado Herbert Levy, o NĂşcleo de Estudos da ViolĂŞncia da USP e a AssociaĂ§ĂŁo dos Magistrados Brasileiros . 
 O TSE informou que sĂł ontem foram recebidos cerca de 50 telefonemas de apoio Ă  cassaĂ§ĂŁo no gabinete do presidente do tribunal, o ministro SepĂşlveda Pertence . 
 Psiu -- Funciona das 8h Ă s 18h, de segunda a sexta . 
 Tel: 283-2788 -- Fax: 283-1827 . 
 DenĂşncias tambĂ©m podem ser feitas por carta endereĂ§ada Ă  av. Paulista, 2.073 -- Cep: 01311-940 
 JĂˇ um provĂˇvel aumento do consumo de ovos poderĂˇ ser contornado evitando-se o descarte das galinhas poedeiras . 
 Em maio a produĂ§ĂŁo de ovos alcanĂ§ou a marca de 3,3 milhĂµes de caixas de 30 dĂşzias . 
 Paulo Roberto Nogueira foi demitido ontem da direĂ§ĂŁo do Centro UniversitĂˇrio da Unioeste pelo governador MĂˇrio Pereira (PMDB) . 
 SebastiĂŁo Gazola, nomeado em seu lugar, toma posse hoje . 
 Segundo a gravaĂ§ĂŁo, o suposto diretor pergunta a ela: 
 Â«O que te dĂˇ mais prazer em transar, via anal, via oral ou via normal? 
 O mais importante seria o oral, que traz menos problemasÂ» . 
 4. Os metais? 
 5. As cordas? 
 Ele deixou escapar a tendĂŞncia de sua decisĂŁo numa frase, dita ontem Ă  Folha: 
 Â«Acredito que esses casos sĂŁo para cassar mesmo . 
 Mas nĂŁo quero descartar a outra alternativa . 
 NĂŁo quero prejulgar ninguĂ©mÂ», disse JoĂŁo Natal . 
 Indicado pelo deputado JosĂ© Dutra (PMDB-AM), presidente da ComissĂŁo de ConstituiĂ§ĂŁo e JustiĂ§a, na sexta-feira, JoĂŁo Natal ainda aguarda que a designaĂ§ĂŁo seja oficializada . 
 Â«Na verdade, eu me surpreendi com a indicaĂ§ĂŁo, mas nĂŁo sou de fugir da raiaÂ», afirmou . 
  Itamar vai a BelĂ©m e passa 4 dias no Rio  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente Itamar Franco participa na segunda-feira da abertura da AssemblĂ©ia-Geral da OEA (OrganizaĂ§ĂŁo dos Estados Americanos), em BelĂ©m (PA) . 
 Itamar viaja na terĂ§a-feira pela manhĂŁ para o Rio de Janeiro, onde permanece atĂ© sexta . 
 Na agenda do presidente consta apenas uma reuniĂŁo com estudantes para discutir mensalidades escolares . 
 O mercado, porĂ©m, teima em olhar para a inflaĂ§ĂŁo . 
 Com uma agravante: o Ă­ndice criado pelo governo, o IPC-r, que corrige os salĂˇrios, continua correndo por cima dos demais e ainda estĂˇ contaminado pela explosĂŁo dos preĂ§os na virada de junho para julho . 
 HĂˇ dois dias, dois diretores do BC mantiveram uma reuniĂŁo reservada com os principais bancos privados . 
 Em discussĂŁo: a demanda de crĂ©dito para o consumo . 
 Esta Ă© a preocupaĂ§ĂŁo do BC e o motor da alta dos juros . 
 Aos 3min, ele avanĂ§ou pela meia direita, entrou na Ăˇrea e chutou . 
 Maizena mandou a escanteio . 
 Aos 8min, Marcelinho bateu falta na ponta esquerda e Viola, quase em cima da linha do gol, completou para as redes . 
 Finalmente, teremos o efeito do arredondamento de alguns preĂ§os que, convertidos de URV para real, resultarem em valores quebrados . 
 Este procedimento do comĂ©rcio pode representar um aumento da ordem de 1% a 2% nos Ă­ndices de julho . 
 Com isso, podemos ter um degrau da ordem de 5% antes de atingirmos os tĂŁo sonhados Ă­ndices de 1% a 2% ao mĂŞs de inflaĂ§ĂŁo na nossa nova moeda . 
 LUIZ CARLOS MENDONĂ‡A DE BARROS, 51, engenheiro, Ă© diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
 Os indecisos e dispostos ao voto em branco ou nulo somam 21% . 
 Todos os dados utilizados atĂ© agora referem-se Ă  pesquisa estimulada, aquela em que Ă© apresentado ao eleitor um cartĂŁo com os nomes dos candidatos . 
 Na pesquisa espontĂ˘nea, ou seja, sem a apresentaĂ§ĂŁo do cartĂŁo, Lula tambĂ©m cai: passa de 22% para 19% . 
 Nessa situaĂ§ĂŁo, o candidato tucano oscila de 8% para 9% . 
 Folha -- Para quem pensou em abandonar o futebol, o que significa ser elogiado por todos novamente? 
 Velloso -- Ă‰ uma grande satisfaĂ§ĂŁo . 
 Passei um comeĂ§o de ano muito ruim . 
 Fiquei trĂŞs meses praticamente desempregado . 
 De tantas dificuldades e indefiniĂ§Ăµes, pensei realmente pensei em desistir do futebol . 
 Antes que se arrisque uma resposta, um alerta: eles tĂŞm algo em comum . 
 Todos pertencem a setores onde um nĂşmero reduzido de fabricantes domina percentual que varia de 48% a 98% do mercado, e vendem seus produtos para uma infinidade de compradores . 
 SĂŁo conhecidos, por isso, pelo nome de oligopĂłlios, e atingem todos os segmentos da economia . 
 Da lista dos oligopĂłlios com reajustes elevados consta tambĂ©m os fabricantes de antiinfecciosos, analgĂ©sicos e medicamentos para o sistema cardiovascular; fĂłsforos e lĂ˘mpadas; automĂłveis e latas de alumĂ­nio; aĂ§o e vidro plano . 
  Religioso  
 Segundo Takanobu Iwamoto, 37, primo do universitĂˇrio, HĂ©lio era uma pessoa calma e religiosa . 
 Costumava ir com frequĂŞncia a um templo budista . 
 Naquele dia, foi duas vezes ao templo, uma pela e outra Ă  tarde, uma hora antes de ser morto . 
 Seu corpo foi velado ontem no templo budista Nikkyoji, no Jardim Vila Mariana, antes de ser enterrado no cemitĂ©rio de Congonhas (zona sul) . 
 A contrataĂ§ĂŁo do jogador, indicada pelo tĂ©cnico Serginho, motivou os outros jogadores . 
 Â«Neto Ă© um jogador que impĂµe respeito . 
 E, como no Brasileiro os jogos geralmente sĂŁo clĂˇssicos, isso importa muitoÂ», disse o atacante Paulo Kobayashi . 
 Nos clubes do interior, o raciocĂ­nio foi o mesmo . 
 O Guarani contratou o tĂ©cnico Carlos Alberto Silva, que convenceu o meia Edu Lima a ficar no time . 
 O clube ainda sonhou alto, querendo trazer dois goleiros internacionais, o sueco Ravelli ou o boliviano Truco . 
 NĂŁo houve acerto com nenhum . 
 A Confenen, no documento intitulado Â«Valor de agosto Ă© a lei 8.170/91Â», diz que uma MP nĂŁo tem efeito retroativo e se nĂŁo se tornar lei em 30 dias, Â«nĂŁo tem validade e juridicamente inexisteÂ» . 
 Dornas nĂŁo quis aceitar a argumentaĂ§ĂŁo de que a MP poderia ser reeditada, mantendo o texto . 
 Junto do candidato a governador do Rio dos tucanos, Marcello Alencar, correligionĂˇrios do PSDB e do PP promoveram carreata de oito quilĂ´metros atĂ© o centro da cidade . 
 Organizadores calcularam em cerca de 200 carros, a PolĂ­cia Militar, em cem . 
 FHC, Alencar e TĂˇvola foram num carro de cabine dupla fechada, sem serem vistos pelos transeuntes . 
  No 2Âş turno, Lula bate FHC por 17 pontos de diferenĂ§a  
  Da Reportagem Local  
 Tal como ocorreu nas pesquisas anteriores, Lula vence comodamente todas as simulaĂ§Ăµes de segundo turno . 
 A menor diferenĂ§a a favor do candidato do PT aparecerĂˇ se seu adversĂˇrio for Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Nesse caso, Lula ganha por 17 pontos percentuais (49% a 32%) . 
 Responde Henrique Cambiaghi, 44, vice-presidente da AssociaĂ§ĂŁo Brasileira dos EscritĂłrios de Arquitetura (Asbea): 
 Â«Ă‰ muito difĂ­cil encontrar programas de trainees em escritĂłrios de arquitetura . 
 O motivo Ă© que essas pequenas empresas mantĂŞm estruturas enxutas, com um quadro de funcionĂˇrios reduzido e estagiĂˇrios temporĂˇrios, sem a elaboraĂ§ĂŁo de um plano de carreira . 
 O ideal Ă© entrar em contato com ĂłrgĂŁos que promovem a integraĂ§ĂŁo entre escolas e empresas por meio de estĂˇgios.Â» 
 O CIEE (Centro de IntegraĂ§ĂŁo Empresa-Escola) oferece informaĂ§Ăµes sobre cursos e carreiras . 
 LĂˇ o estudante tambĂ©m pode se candidatar a um estĂˇgio . 
 O CIEE fica na av. Dr. Vieira de Carvalho, 172, Centro, SĂŁo Paulo, SP, tel. (011) 223-1744 . 
 Â«Tanto a Fiesp (FederaĂ§ĂŁo das IndĂşstrias do Estado de SĂŁo Paulo) como o Dieese (Departamento Intersindical de EstatĂ­stica e Estudos SĂłcioeconĂ´micos, ligado aos sindicatos de trabalhadores) mostram que isso nĂŁo aconteceuÂ», afirmou Fernando Henrique . 
 Ele disse que aceita participar do debate que estĂˇ sendo organizado pela CNBB (ConferĂŞncia Nacional dos Bispos do Brasil) . 
 O rendimento Ă© nominal e parece pequeno, mas como jĂˇ Ă© lĂ­quido de impostos (exceto do efeito indireto do IPMF) e a inflaĂ§ĂŁo estĂˇ prĂłxima de zero, o juro real Ă© maior que os 0,5% . 
 As poupanĂ§as que receberĂŁo o crĂ©dito atĂ© 28 de agosto ainda se baseiam na mĂ©dia do CDI . 
 As que vencerĂŁo de 1Âş de setembro em diante terĂŁo por base os CDBs prefixados, com redutor de 1,4% . 
 O recolhimento compulsĂłrio serĂˇ feito com tĂ­tulos pĂşblicos federais e vai gerar escassez de dinheiro para crĂ©dito. 
 O BC tomou outra medida com o objetivo de obrigar o cumprimento do prazo mĂ­nimo de 30 dias para o CDB prefixado . 
 Foi proibida a recompra de papĂ©is de emissĂŁo prĂłpria, em prazo inferior ao prazo mĂ­nimo do tĂ­tulo, junto a instituiĂ§Ăµes do mesmo grupo financeiro . 
  FESTAS LEMBRAM TRADIĂ‡ĂO  
 Meu padrinho, que Ă© um pajĂ© guarani, conta muitas histĂłrias da tradiĂ§ĂŁo de nosso povo, pra gente nĂŁo esquecer de onde nĂłs viemos e para onde vamos . 
 E o jeito como ele conta Ă© muito bom: cantando e danĂ§ando . 
 A gente canta e danĂ§a junto . 
 As crianĂ§as e seus pais, tios, primos, avĂłs, todos . 
 E nessa cantoria sĂŁo lembrados os acontecimentos que deram origem ao mundo . 
 O fax diz que a SAF nĂŁo possui nenhuma investigaĂ§ĂŁo sobre JoĂŁo Geraldo Martinelli, secretĂˇrio da VigilĂ˘ncia SanitĂˇria afastado por Santillo, e de DioclĂ©cio Campos JĂşnior, tambĂ©m afastado . 
  (Fernando Godinho e Daniela Pinheiro)  
 Casagrande aponta Viola, seu companheiro de Corinthians, e o cruzeirense Ronaldo como as melhores opĂ§Ăµes para o ataque . 
 Â«Eles tambĂ©m sabem armar jogadas no meio-campoÂ» . 
 Depois de ter declarado ser tiete do prefeito, Gerald armou a mesma confusĂŁo de sempre com suas jĂˇ famosas brincadeiras de mau gosto explĂ­cito . 
 * . 
  Reduto  
 O comando tucano acha que o PMDB do interior paulista Ă© campo fĂ©rtil para o voto Ăştil . 
 Com QuĂ©rcia e Barros Munhoz em dificuldades, hĂˇ tendĂŞncia de adesĂŁo . 
  ProvocaĂ§ĂŁo anunciada  
 AntĂ´nio Britto serĂˇ alvo no debate do Conselho Federal de Medicina, quinta, em BrasĂ­lia . 
 Euclydes Scalco, por FHC, e Davi Capistrano, por Lula, dirĂŁo o que acham do desvio de recursos da saĂşde para as aposentadorias . 
  Radicchio  
 Mito entre os publicitĂˇrios americanos por ter montado sua prĂłpria agĂŞncia aos 58 anos de idade, Hall Riney Ă© a estrela local do ramo . 
 Famoso por fazer a locuĂ§ĂŁo em off de todos os comerciais que cria, ele carregou para jantar seu colega Washington Olivetto . 
 O atendimento Ă© gratuito . 
 No momento, devido ao excesso de demanda, o Amban estĂˇ fechado para casos novos . 
 A triagem volta a ser aberta em fevereiro do prĂłximo ano . 
 O Amban lanĂ§ou recentemente o livro Â«PĂ˘nico, Fobias e ObssessĂµesÂ» (Edusp, R$ 13) que discute os principais tipos de distĂşrbios da ansiedade . 
  (JB)  
 AMBAN tel: (011) 853-5032; Edusp -- tel: 813-8837 
  Renata de Barros confere mostra em prol da campanha de Betinho nos domĂ­nios de Nara Roesler  
  Brioche  
 Teve convidado especial o lanĂ§amento anteontem em SĂŁo Paulo dos novos carros Peugeot pilotado por Thierry Peugeot e Lilibeth Monteiro de Carvalho, com o filho Joaquim Pedro a tiracolo . 
 Ray Charles ganhou aplausos em um comercial onde surge dirigindo feliz da vida um modelo Peugeot nas areias de Salt Lake City com Â«Georgia On My MindÂ» como trilha sonora . 
  Rede com grife  
 Na outra ponta do varejo, redes como a Sweet Factory, que vende chocolate importado dos EUA, faz promoĂ§Ăµes diferentes . 
 Para atrair consumidores que possam comprar produtos por CR$ 21 mil o quilo, eles vĂŁo distribuir 20 mil orelhinhas de coelhos para as crianĂ§as (a partir do dia 15), que ainda poderĂŁo ser maquiladas com traĂ§os que lembram o sĂ­mbolo da PĂˇscoa, o coelho . 
  (FS)  
 O MinistĂ©rio PĂşblico Federal acredita que essa comparaĂ§ĂŁo permitirĂˇ mais facilmente comprovar eventuais sobrepreĂ§os, em comparaĂ§ĂŁo com a perĂ­cia realizada nos sistemas de ensino . 
 O inquĂ©rito serĂˇ presidido pelo delegado MĂˇrio Grachet, da PolĂ­cia Federal, a mesma autoridade que concluiu as investigaĂ§Ăµes comprovando superfaturamento nas compras das universidades . 
 Â«Guerra Sem FimÂ» traz ainda como novidade a entrada no elenco de Evandro Mesquita, na pele do advogado Francisco Laporte, um certinho contratado pela famĂ­lia corrupta de FlĂˇvia (Julia Lemmertz) para defender a heroĂ­na das acusaĂ§Ăµes de cumplicidade com o crime . 
 O ex-marido de PatrĂ­cia Travassos vai acabar se envolvendo com FlĂˇvia, para fĂşria de seu namorado, Cacau (Alexandre Borges) . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 Subiram todos os Ă­tens, especialmente aqueles que influem diretamente na atividade econĂ´mica . 
 Os salĂˇrios do funcionalismo federal cresceram 28% . 
 As despesas com custeio e investimento -- gastos que vĂŁo desde a compra de clieEs atĂ© a aquisiĂ§ĂŁo de computadores -- subiram nada menos que 51% . 
 No setor privado, produĂ§ĂŁo e vendas foram beneficiadas por ganhos salariais, especialmente para os trabalhadores na indĂşstria, pela estabilidade no nĂ­vel de emprego, pela reduĂ§ĂŁo das taxas de juros reais e pelos arranjos setoriais que permitiram grande expansĂŁo da indĂşstria automobilĂ­stica . 
 A margem de erro das pesquisas Ă© de trĂŞs pontos porcentuais, para mais ou para menos . 
 Barros Munhoz comeĂ§ou sua campanha com 5% e passou a subir atĂ© atingir os atuais 12% . 
  TERĂ‡A  
  A trajetĂłria de Spike Jones  
 A Cultura mostra a trajetĂłria do mĂşsico e comediante norte-americano Spike Jones . 
 Entre os nĂşmeros musicais exibidos estĂŁo: 
 Â«Cocktails for TwoÂ», Â«LauraÂ» e Â«All I Want for Christmas Is my Two Front TeethÂ» . 
 A HISTĂ“RIA DE SPIKE JONES Cultura, 22h30 . 
 RecĂ©m-eleito, passou a ser assediado por uma multidĂŁo de intermediĂˇrios . 
 A proposta era a mesma: dispunham-se a obter recursos federais para a cidade, mediante 12% de comissĂŁo e o compromisso de adotar, nas licitaĂ§Ăµes correspondentes, editais previamente preparados . 
 Ganhariam na intermediaĂ§ĂŁo das verbas e no direcionamento das licitaĂ§Ăµes . 
 As propostas foram sendo recusadas uma a uma, atĂ© que o Ăşltimo intermediĂˇrio acelerou a decisĂŁo de Adnei de denunciar os esquemas . 
 A proposta era de uma arrogĂ˘ncia Ăşnica . 
 Â«Me informei na cidade, sei que o senhor Ă© honesto e nĂŁo vai querer levar propina, mas tem que pensar na cidadeÂ», comeĂ§ou o intermediĂˇrio . 
 Adnei tinha trĂŞs anos de mandato pela frente . 
 Â«Consigo um dinheiro que a cidade nunca viu, o senhor entra para a histĂłria da cidade, seu partido ganha as prĂłximas eleiĂ§Ăµes e, como o financiamento tem trĂŞs anos de carĂŞncia, a dĂ­vida serĂˇ paga pelo seu sucessorÂ» . 
  CAĂ‡ADOR DE RESULTADOS  
 Nascido no interior do Amazonas, Luiz AntĂ´nio Medeiros transformou-se em nome nacional ao encarnar um estilo de sindicalismo voltado para o pragmatismo e aparentemente avesso a ideologias . 
 Depois de criar a ForĂ§a Sindical, o ex-coroinha e ex-pĂˇra-quedista do ExĂ©rcito, preso e exilado na Ă©poca do regime militar, quer mergulhar na selva da grande polĂ­tica . 
  Medeiros Ă© candidato ao cargo de governador do mais poderoso Estado da FederaĂ§ĂŁo, pelo Partido Progressista Reformador, liderado pelo prefeitoPaulo Maluf  
  Por Cosette Alves  
 Luiz AntĂ´nio de Medeiros Ă© um personagem . 
 Mesmo para um escritor que esteja sem inspiraĂ§ĂŁo, ele dĂˇ uma boa histĂłria . 
 ClĂˇudia passou entĂŁo a lembrar dos tempos em que admirava Cid Moreira no Â«Jornal NacionalÂ», e foi tentar a sorte na TV Serra Mar, afiliada da Globo em Nova Friburgo . 
 Estreou na nova profissĂŁo em agosto de 90, mesma Ă©poca em que a irmĂŁ SĂ­lvia deixava a carreira de modelo para atuar na minissĂ©rie Â«Boca do LixoÂ», da Globo . 
 Segundo o rapper, o Racionais estĂˇ apoiando a peĂ§a porque, apesar da faixa etĂˇria (o elenco Ă© de crianĂ§as e adolescentes), todos os integrantes tĂŞm Â«atitudeÂ» . 
 Â«O barato Ă© real, Ă© como se vocĂŞ estivesse na rua . 
 Fiquei emocionadoÂ», confessa Blue . 
 Foi a sĂ©tima derrota consecutiva dos Bucks na NBA a liga profissional de basquete norte-americana . 
 A equipe teve problemas com a defesa e nĂŁo conseguiu se aproveitar dos 25 pontos marcados pelo novato Glenn Robinson . 
 O governo, que durante todas as fases do Plano Real optou, sempre, pela transparĂŞncia e pela seriedade, continua a seguir os mesmos princĂ­pios neste momento delicado de execuĂ§ĂŁo das medidas . 
 A equipe econĂ´mica nĂŁo se limita a colher os frutos conquistados atĂ© agora, mas principalmente preocupa-se em preservĂˇ-los . 
 Tanto que o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, vem alertando a sociedade para alguns comportamentos que podem ameaĂ§ar a estabilidade econĂ´mica . 
 Entre eles, o direcionamento dos recursos das cadernetas de poupanĂ§a para o consumo, bem como a utilizaĂ§ĂŁo indiscriminada do crediĂˇrio nem sempre um bom negĂłcio . 
 Paralelamente, jĂˇ foram anunciadas as regras pra o financiamento da safra agrĂ­cola, com recursos da ordem de R$ 5,65 bilhĂµes, que vĂŁo garantir a produĂ§ĂŁo de mais de 80 milhĂµes de toneladas no perĂ­odo 1994/1995 . 
 No setor de exportaĂ§ĂŁo, estĂŁo sendo preparadas medidas de incentivo para tornar os produtos brasileiros mais competitivos no mercado internacional . 
 O governo tem consciĂŞncia de que a consolidaĂ§ĂŁo do plano econĂ´mico sĂł poderĂˇ ser alcanĂ§ada mediante uma aĂ§ĂŁo conjunta com a populaĂ§ĂŁo . 
 A vitĂłria serĂˇ do paĂ­s, que passarĂˇ, finalmente, a conviver com nĂ­veis de inflaĂ§ĂŁo compatĂ­veis com uma sociedade moderna . 
  Plano Real vai ser mantido, diz Itamar  
  Da enviada especial e Da Sucursal do Rio  
 O presidente Itamar Franco disse ontem que Â«o plano de estabilizaĂ§ĂŁo terĂˇ de ser mantido a qualquer custoÂ», ao criticar a greve dos metalĂşrgicos do ABCD . 
 Itamar condenou a proposta de antecipaĂ§ĂŁo da data-base da categoria, em abril, apĂłs inaugurar a nova sede da Firjan (FederaĂ§ĂŁo das IndĂşstrias do Estado do Rio de Janeiro) . 
 O cĂ´nsul da Venezuela em Roraima, RenĂ© Gaypola, repele a acusaĂ§ĂŁo . 
 Â«Eu contesto essa afirmaĂ§ĂŁo porque os ianomĂ˘mis nĂŁo atacaram os garimpeiros com armas . 
 Eu nĂŁo sei de onde esse senhor tirou essa informaĂ§ĂŁo . 
 A Guarda Nacional da Venezuela nunca forneceu armas para os Ă­ndiosÂ», disse Gaypola . 
 Apenas quem pagar os R$ 70,00 poderĂˇ contar com o plano completo, antes oferecido por R$ 29,34 . 
 A empresĂˇria e jornalista Sofia Carvalhosa Ă© uma das associadas do Classes Laboriosas . 
  Menem diz que avisou Londres  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, disse a um lĂ­der judaico ter avisado o governo britĂ˘nico de que Londres era um alvo provĂˇvel para ataques a bomba . 
 Nota do governo britĂ˘nico divulgada em Buenos Aires diz: 
 Â«NĂŁo recebemos informaĂ§ĂŁo prĂ©via do governo argentino sobre ataque a bomba em LondresÂ» . 
 Mas, Ă© evidente que nĂŁo passarĂˇ pela cabeĂ§a de ninguĂ©m que, ao pedir o cafĂ©, estou formalizando um contrato de compra-e-venda, previsto nas leis do paĂ­s . 
 Embora esteja . 
 Com o mapa, a vinculaĂ§ĂŁo Ă© impossĂ­vel de afastar . 
 A Folha tem destacado que seu Atlas Ă© atualizado . 
 O verbo atualizar significa pĂ´r em dia, tarefa que, num atlas, Ă© complicadĂ­ssima em virtude das constantes variaĂ§Ăµes do direito internacional e mesmo do direito interno dos paĂ­ses . 
 O mapa correto tem direta pertinĂŞncia com um dos conceitos jurĂ­dicos mais importantes: o conceito de soberania . 
 Os cubanos resgatados no mar estĂŁo sendo levados para a base de GuantĂˇnamo . 
 AtĂ© o dia 19, a polĂ­tica dos EUA era de dar asilo a todo cubano que conseguisse chegar ao territĂłrio americano . 
 Os EUA tambĂ©m estariam preocupados neste momento com rumores de que o regime de Fidel Castro estaria libertando criminosos e incentivando-os a fugirem para a FlĂłrida a exemplo do que aconteceu em 1980, quando 125 mil cubanos fugiram para os EUA . 
 Mas o seu cenĂˇrio natural Ă© de deixar qualquer um de bem com a vida . 
 Mar aberto, verde e limpo . 
 Uma orla que nĂŁo se verticaliza por causa das dunas, fixas, mĂłveis, imensas, por toda a parte . 
 Fora do perĂ­metro urbano, um litoral ainda meio selvagem com lagoas e braĂ§os de mar, que sempre servem de pretexto para a improvisaĂ§ĂŁo de um barzinho, onde as pessoas bebem e petiscam literalmente dentro da Ăˇgua . 
 A cidade Ă© pacata, pequena (cerca de 700 mil habitantes), mas tremendamente festeira . 
 Recebe bem quem vem de fora . 
 DifĂ­cil chegar e nĂŁo ser logo convidado para um churrasco na casa de alguĂ©m, um passeio de barco, um bate-papo . 
 DifĂ­cil mesmo Ă© ficar sozinho em Natal . 
 A jornalista SIMONE GALIB viajou a convite do hotel Vila do Mar, Destaque PromoĂ§Ăµes e Meio e Imagem . 
 Llosa -- Ă‰ verdade . 
 Ele mantĂ©m posiĂ§Ăµes mais social-democratas, mas em muitos casos essas diferenĂ§as hoje em dia sĂŁo de semĂ˘ntica, nĂŁo de polĂ­ticas concretas . 
 Se ele estĂˇ, como tem demonstrado, a favor de polĂ­ticas de mercado, contra o dirigismo estatal na economia, se aceita que a internacionalizaĂ§ĂŁo dos mercados Ă© fundamental para que os paĂ­ses pobres deixem de sĂŞ-lo, estamos de acordo no fundamental . 
 De acordo com o programa, serĂŁo convocadas entidades da sociedade civil para executar projetos . 
 O volume de dinheiro para a execuĂ§ĂŁo do programa ainda estĂˇ sendo definido . 
  Donnellan fala sobre Shakespeare na Folha  
  Â«Measure for MeasureÂ» estrĂ©ia quinta em SĂŁo Paulo  
  Da Reportagem Local  
  TĂ­tulo: As EstratĂ©gias para Produzir Shakespeare  
  Conferencistas: Declan Donnellan e Nick Ormerod  
  Quando: AmanhĂŁ, Ă s 19h30; traduĂ§ĂŁo simultĂ˘nea  
 Onde: AuditĂłrio da Folha (al . 
  BarĂŁo de Limeira, 425, 9Âş andar, regiĂŁo central de SĂŁo Paulo)  
  Quanto: Entrada gratuita, com convite retirado com antecedĂŞncia na portaria do jornal, a partir das 9h de hoje  
 TrĂŞs anos depois de mostrar Â«As You Like ItÂ» (Como VocĂŞ Quiser) em SĂŁo Paulo, abrindo a onda shakespeariana do teatro nacional, o diretor britĂ˘nico Declan Donnellan volta Ă  cidade esta semana com Â«Measure for MeasureÂ» (Medida por Medida), sua mais nova montagem de William Shakespeare . 
 Ozzy -- "Adoro as histĂłrias do Ozzy . 
 Ă‰ o que hĂˇ de mais legal nesse jornal . 
 Se vocĂŞs tirarem essa tira eu paro de ler a Folhinha . 
 PATRICIA SALES, 12, SĂŁo Paulo, SP." 
 Folhinha -- alameda BarĂŁo de Limeira, 425, 4Âş andar, Campos ElĂ­seos, CEP 01202-001, SĂŁo Paulo, SP . 
 Segundo TelĂŞ, as duas vitĂłrias ajudaram a amenizar o fato de o SĂŁo Paulo ter tido que jogar duas vezes no mesmo dia . 
 Para o meia Juninho o Ăşnico a atuar em ambas as partidas, a vitĂłria sobre o Sporting Cristal na preliminar empolgou o time titular para o jogo principal . 
 Ă‰ uma perda de quase 20% em quatro meses: um pĂ©ssimo negĂłcio para os que sonharam com um novo Eldorado . 
 No MĂ©xico, calcula-se a hemorragia de divisas entre US$ 9 bilhĂµes e US$ 12 bilhĂµes . 
 Soma contornĂˇvel dada a grandeza das reservas e o apoio de que goza o governo do presidente Salinas de Gortari, mas alarmante em suas dimensĂµes absolutas . 
 A mostra deste ano tem tambĂ©m como novidade a transformaĂ§ĂŁo do terceiro andar do prĂ©dio da Bienal em um espaĂ§o museolĂłgico permanente . 
 Para tanto foram construĂ­das condiĂ§Ăµes bĂˇsicas para abrigar as obras mais famosas do mundo, tais como, controle de temperatura, de umidade, de fumaĂ§a, de fogo e forte esquema de seguranĂ§a . 
 No ano passado, a taxa de investimentos cresceu cerca de dois pontos percentuais . 
 O ex-ministro do Trabalho de Itamar Franco Walter Barelli diz que o programa do PT tem pontos de identidade com a sua adminsitraĂ§ĂŁo, mas considera pequena a elevaĂ§ĂŁo do salĂˇrio mĂ­nimo . 
 Salif Keitah e Youssou N'Dour sĂŁo os dois convidados importados . 
  Pedrita  
 Animado com o sucesso de Â«dinossaurosÂ» como Tim Maia e Jorge Ben Jor entre os teens, Roberto Carlos resolveu investir mesmo na galera . 
 Ele reafirmou que quer presidir o Senado para comandar Â«o necessĂˇrio processo de reforma da ConstituiĂ§ĂŁoÂ» . 
 O presidente do Senado tambĂ©m preside o Congresso . 
 Segundo o Regimento Interno do Senado, o presidente da Casa Ă© indicado pelo partido que tiver mais senadores . 
 Sarney Ă© senador pelo AmapĂˇ na legenda do PMDB, partido que deverĂˇ eleger a maior bancada . 
 Em conversas reservadas, ele tem afirmado que estĂŁo querendo atritĂˇ-lo com ACM porque avalia que o ex-governador da Bahia torce por outro nome para o comando do Itamaraty: o embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima . 
 E aĂ­ aparece um cara dizendo pro outro: 
 Â«VocĂŞ tem certeza que me consegue a Madonna?Â» 
 Voce pensa que Ă© um mineiro caindo no conto do cafetĂŁo da cantora . 
 NĂŁo! 
 Ă‰ a chamada de Â«A Madona de CedroÂ» . 
 Passada no circuito mineiro pela Soletur em duas vezes de 69 URVs . 
 Ou como disse a dondoca assistindo a minissĂ©rie: 
 Â«Adorei as obras do AleijadĂ©rrimoÂ» . 
 RararĂˇ! 
 E nada se passa em Minas sem passar por uma sacristia . 
 SĂ­ndrome de sacristia . 
 E o elenco? 
 Henrique Martins Ă© o novo Jece ValadĂŁo, Moscovis mais esculpido que os profetas do Aleijadinho e Isadora Ribeiro, sensacional como a versĂŁo sertaneja da loura burra . 
 Adoro ela . 
 Por isso mesmo! 
 Em resumo, a melhor cena da minissĂ©rie Ă© a queda da canga da Isadora Ribeiro! 
 E vocĂŞ prefere a Madona de Cedro ou a Madonna de sado?! 
  PDT quer conversar com FHC  
  ADELSON BARBOSA  
  Da AgĂŞncia Folha, em JoĂŁo Pessoa  
 Com chances de se eleger ainda no primeiro turno, a candidata do PDT ao governo da ParaĂ­ba, Antonia LĂşcia Navarro Braga, 59, disse que espera ter bom relacionamento com Fernando Henrique Cardoso . 
 Â«Se FHC se propĂµe a priorizar os interesses populares, nĂŁo vai me discriminar por causa do partidoÂ», afirmou . 
  ZĂ© Celso leva 'MistĂ©rio Gozoso' Ă s ruas  
  PeĂ§a baseada em poemas de Oswald de Andrade tem encenaĂ§ĂŁo gratuita hoje, Ă s 20h, no centro histĂłrico de SP  
  HĂ‰LIO GUIMARĂES  
  Da Reportagem Local  
  EspetĂˇculo: MistĂ©rio Gozoso Ă  Moda de Ă“pera  
  DireĂ§ĂŁo: JosĂ© Celso Martinez CorrĂŞa, com co-direĂ§ĂŁo e iluminaĂ§ĂŁo de Cibele Forjaz  
  Quando: hoje, Ă s 20h  
 Onde: na r . 
 Floriano Peixoto, em frente ao Museu da Cidade (prĂłximo Ă  pĂ§a . 
  da SĂ© e ao PĂˇtio do ColĂ©gio)  
  Elenco: Christiane Tricerri, Walney Costa, Marcelo Drummond, Pascoal da ConceiĂ§ĂŁo, Jairo Matos, Ricardo Karma, Beatriz Azevedo e outros  
  PromoĂ§ĂŁo: Articultura (co-patrocĂ­nio da Secretaria Municipal de Cultura)  
 A usina de entusiasmo de JosĂ© Celso Martinez CorrĂŞa estĂˇ a todo vapor . 
 Ă€s 20h de hoje, ele leva pela primeira vez Ă  praĂ§a pĂşblica o rascunho de sua encenaĂ§ĂŁo de Â«MistĂ©rio Gozoso Ă  Moda de Ă“peraÂ», baseada em texto de Oswald de Andrade . 
 O espetĂˇculo vai acontecer sobre uma grande mesa, que se estenderĂˇ pela r . 
 Floriano Peixoto, no centro histĂłrico de SĂŁo Paulo . 
 O pĂşblico vai assistir Ă  peĂ§a em torno dessa mesa-passarela, como comensais de um banquete . 
 Na bucĂłlica Cholame, paramos para contemplar a futilidade do destino, ou talvez o dedo mĂ©dio do Grande Motorista do CĂ©u . 
 Nesta cidade, um rico fĂŁ japonĂŞs construiu uma misteriosa homenagem de metal brilhante no ponto exato onde o ator James Dean teve seu acidente fatal . 
 A CaraĂ­ba concluiu que o modelo antigo era adequado a uma economia com reserva de mercado, mas nĂŁo se adaptava a um sistema de competiĂ§ĂŁo . 
 O primeiro desafio foi aprender a usar o potencial das pessoas, caracterĂ­stica principal do modelo japonĂŞs de gestĂŁo . 
 EnĂ©as Carneiro, Hernani Fortuna e Carlos Gomes fizeram as campanhas ao seu alcance . 
 Mas Orestes QuĂ©rcia, Leonel Brizola e EsperidiĂŁo Amin, nĂŁo . 
 QuĂ©rcia fez o melhor programa do horĂˇrio gratuito, suas propostas tinham pontos interessantes e de sensibilizaĂ§ĂŁo eleitoral, recursos todos sabemos que nĂŁo lhe faltavam . 
 Mas nĂŁo agiu como disputante, em nenhuma fase . 
 O que buscou com sua candidatura foi uma espĂ©cie de atestado subjetivo de idoneidade, que sĂł o tempo dirĂˇ se obteve ou nĂŁo . 
 De Brizola suponho que jĂˇ em 89 lhe faltava a garra esbanjada em outros tempos . 
 Pouco viajou naquela campanha, nĂŁo preparou material de propaganda, deixou tudo por conta de quem quisesse fazer . 
 A falta de dinheiro serviu mais tarde de justificativa, no entanto contrariada pelos fatos que um deles ilustra bem: o comĂ­cio de Feira de Santana, segundo grande centro eleitoral da Bahia . 
 Preparado ali um comĂ­cio invejĂˇvel, a massa esperava ansiosa, os organizadores nĂŁo sabiam mais como ocupar o tempo e nada de Brizola . 
 Ele simplesmente resolvera ficar em Recife . 
 Por nada e para nada . 
 Teve atitudes destas inĂşmeras vezes, desinteressado da campanha . 
 E ainda assim sĂł nĂŁo entrou no segundo turno, em lugar de Lula, por 0,54% . 
 Num grupo de seis privados de grande porte, foi de US$ 15.274 . 
  Renda comprometida  
 Os estatais gastam com despesas com pessoal 98% do resultado bruto da intermediaĂ§ĂŁo financeira, segundo a EFC . 
 ApĂłs essa exigĂŞncia ser atendida, Santos atirou a Ăşnica arma que a dupla levava, um revĂłlver calibre 38, pela janela . 
 O casal foi libertado e, em seguida, os ladrĂµes deixaram o quarto . 
 Â«Ele sĂł manteve a arma apontada para minha cabeĂ§a, mas nĂŁo me deu sequer um pisĂŁo no pĂ©Â», afirmou Lira . 
  (Marcelo Godoy)  
 Para evitar a saĂ­da em massa dos investidores na Bolsa americana, o presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, afirmou que considera a economia do paĂ­s saudĂˇvel . 
 Â«Os juros estĂŁo altos mas podem voltar a cairÂ», sinalizou Clinton . 
 A Multibras, que estima deter 55% do mercado brasileiro de eletrodomĂ©sticos, em volume, tem como parceira tecnolĂłgica a norte-americana Whirlpool . 
 Â«Estamos hĂˇ dois anos nos preparando para enfrentar a concorrĂŞncia com as grandes.Â» 
 Mastrocinque conta que a Multibras estĂˇ fazendo intensas pesquisas de hĂˇbitos de consumo . 
 Para o ano que vem, diz ele, a empresa programa operar a plena capacidade hoje trabalha com 15% de ociosidade por causa da dificuldade de obter algumas matĂ©rias-primas . 
 Village Taba dos PataxĂˇs, (011-258-4899): Sete noites por R$ 292 por pessoa, com aĂ©reo, meia-pensĂŁo, traslados e Â«city-tourÂ» . 
 VĂˇlido para saĂ­das atĂ© 12/12 . 
 Na Ati . 
 Pousada Nascente, (011) 212-5022: Pacote de sete noites por R$ 329 por pessoa . 
 Inclui aĂ©reo, meia-pensĂŁo, traslados e Â«city-tourÂ» . 
 VĂˇlido atĂ© 17/12 . 
  Venda ao exterior exige adaptaĂ§ĂŁo e cautela  
  Produtos e embalagens devem ser remodelados; estratĂ©gia Ă© comprometer apenas uma parte da produĂ§ĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 Colocar a produĂ§ĂŁo no mercado externo exige cuidados especiais . 
 A empresa deve verificar se tem produĂ§ĂŁo suficiente para atender novas encomendas e disponibilidade para fazer as adaptaĂ§Ăµes necessĂˇrias no produto . 
 ConfecĂ§Ăµes, por exemplo, devem ter uma modelagem especial para conseguir entrar no mercado europeu . 
 CalĂ§ados vendidos nos EUA tĂŞm medidas diferentes dos usados no Brasil . 
 Stoichkov -- Seguramente . 
 JĂˇ jogamos outras vezes contra a SuĂ©cia e sabemos que Ă© um time inferior ao Brasil . 
 Por outro lado, gostaria muito de enfrentar o RomĂˇrio pela primeira vez em minha vida em uma partida oficial . 
 Mas agora estou concentrado somente nos italianos . 
 Folha -- A ItĂˇlia estĂˇ sob enorme pressĂŁo para vencer . 
 O mesmo nĂŁo acontece com a BulgĂˇria . 
 Como vocĂŞ encararia uma derrota? 
 Â«NĂłs vamos tratar disso com elasticidade, pode ser entre 2005 e 2020 para paĂ­ses em vĂˇrias categoriasÂ», afirmou o primeiro-ministro de Cingapura, Goh Chok Tong . 
 Segundo ele, se os acordos iniciais forem concluĂ­dos em 1995, a liberalizaĂ§ĂŁo Â«de fatoÂ» poderĂˇ comeĂ§ar em 1998 . 
 Â«O importante Ă© fixar os prazos.Â» 
  DECADENCE 2  
 Temple, para quem nĂŁo lembra, dirigiu Â«Absolute BeginnersÂ», que levou Ă  ruĂ­na suas trĂŞs produtoras (Palace, Virgin e Goldcrest) . 
 Depois dirigiu Â«Meu Amante Ă© do Outro MundoÂ», novo fracasso comercial . 
 Quem estĂˇ se arriscando a produzir o novo filme Ă© a IAC . 
 AtĂ© o final do primeiro turno, nĂŁo haverĂˇ nenhuma outra viagem ao ParanĂˇ . 
 FHC tambĂ©m vai adotar esse procedimento em outros Estados, como Minas Gerais, GoiĂˇs e Mato Grosso, e no Distrito Federal . 
 Nesses locais, sua situaĂ§ĂŁo Ă© delicada, pois tem o apoio de mais de um candidato ao governo . 
 O candidato do PSDB em Minas Gerais, Renato Azeredo, por exemplo, ameaĂ§ou romper com FHC se ele fosse ao palanque com HĂ©lio Costa (PP) . 
  (Emanuel Neri)  
 O melhor texto serĂˇ escolhido e seu autor vai assinar uma coluna fixa no caderno durante um perĂ­odo (prorrogĂˇvel) de trĂŞs meses . 
 Os textos devem ter de 200 a 250 palavras e podem ser enviados atĂ© 31/10 . 
 No dia 27/11 serĂˇ anunciado o nome do vencedor e publicado o texto escolhido . 
 Scavone adverte que a entidade nĂŁo se transformarĂˇ em um representante de vendas . 
 Ela irĂˇ apenas apoiar e indicar caminhos para a comercializaĂ§ĂŁo dos produtos . 
 Â«O Sebrae farĂˇ os contatos inclusive no exterior, planejamento empresarial, planejamento produtivo, marketing e requerimento de patente (registro da marca ou do produto).Â» 
 Para isso, toda a estrutura do Sebrae serĂˇ colocada Ă  disposiĂ§ĂŁo do CCT . 
 Shapiro apresentou ontem uma moĂ§ĂŁo pedindo para ter acesso Ă s provas encontradas no local do crime e na casa de Simpson que foram analisadas cientificamente . 
 A promotora Marcia Clark disse que era impossĂ­vel porque a amostra era tĂŁo pequena que jĂˇ foi consumida pelos testes . 
 Â«Em alguns anos, outro paĂ­s vai superar o Brasil, assim como aconteceu com os EUAÂ», prevĂŞ . 
 Leia a seguir os principais trechos da entrevista telefĂ´nica concedida por Kiraly Ă  Folha: 
  O festim dos brancos  
 Dois episĂłdios desta semana demonstram que, mesmo com a quebra do Estado, com a falta de recursos para o atendimento de necessidades bĂˇsicas da populaĂ§ĂŁo, prossegue esse grande festim dos brancos financiado pela negrada . 
 O primeiro episĂłdio Ă© a proposta indecente formulada pelo secretĂˇrio de CiĂŞncia e Tecnologia de SĂŁo Paulo, Roberto Muller, de aumentar a participaĂ§ĂŁo das universidades estaduais no bolo orĂ§amentĂˇrio . 
  DANCE  
 Under Cover . 
 Famosos por regravar covers de sucessos da mĂşsica pop, os rapazes do Undercover (John Matthews vocal, Steve Mac teclados e saxofone e Jon Jules baixo) vĂŞm mostrar seu disco mais recente: 
 Â«Ain't No Stoppin' UsÂ» . 
 SĂŁo eles os responsĂˇveis pela versĂŁo dance de Â«TrueÂ», do Spandau Ballet . 
 Palace . 
 Av. dos Jamaris, 213, Moema, zona sul . 
 Tel. 531-4900 . 
 Segunda, 7: 21h30 . 
 Ingressos: R$ 20 e R$ 40 . 
  PolĂ­cia encontra corpo carbonizado em Citroen  
 PMs encontraram ontem um corpo carbonizado dentro de um automĂłvel Citroen, preto, placas do Rio (CIT-0084), em JacarepaguĂˇ . 
 O corpo estava em estado de decomposiĂ§ĂŁo . 
  Acidente mata 5 na via Anhanguera  
 Cinco pessoas morreram e uma ficou ferida em um acidente na rodovia Anhanguera, ontem, Ă s 16h30, em SumarĂ© (SP) . 
 O acidente causou um congestionamento de 8 km na rodovia . 
 Um Logus ocupado por uma famĂ­lia atravessou o outro sentido da estrada e bateu em uma Kombi . 
 Â«Ă‰ muito mais um preconceito e uma prevenĂ§ĂŁo ideolĂłgica do que efetivamente um crime polĂ­ticoÂ», disse Lula sobre as crĂ­ticas ao seu ponto-de-vista . 
 Segundo o petista, o assunto por encerrado atĂ© o momento em que voltar a uma porta de fĂˇbrica . 
 Note-se, a propĂłsito, o que se passa com dois de nossos impolutos candidatos Ă  PresidĂŞncia . 
 Falo de Fernando Henrique Cardoso, o sociĂłlogo, e de Luiz InĂˇcio Lula da Silva, o ex-operĂˇrio . 
 Ambos se esforĂ§am para parecerem o que nĂŁo sĂŁo . 
 Creia-me, leitor, se nĂŁo fosse candidato, Fernando Henrique, nosso vaqueiro da Sorbonne, jamais derreteria o solado no chĂŁo tĂłrrido de Delmiro Gouveia (AL) . 
 E o Senna comeĂ§ou a corrida num carro escrito Rothmans e acabou num carro escrito Rescue (resgate)? 
 E se o Senna pediu pra empurrarem o carro dele, imagine o meu! 
 VocĂŞs nĂŁo querem que eu volte! 
 E a Margaret Thatcher aproveitou a minha ausĂŞncia pra vir ao Brasil e apoiar o Plano . 
 PĂ©ssimo sinal . 
 Essa mulher inundou a Inglaterra de mendigos e desempregados . 
 Por isso sou contra o Plano: por ser um projeto neoliberal . 
 E essa Ă© a filosofia do neoliberal: 
 Â«Que pobre se exploda!Â» 
 Essa Ă© a base do Plano Pior ou Plano Burro, a versĂŁo do Plano Cavallo . 
 E diz que a Thatcher cochilou durante o jantar com os empresĂˇrios . 
 Desconta do cachĂŞ! 
 A Dama de Ferro enferrujou! 
 E a grande alegria: a vitĂłria da SeleĂ§ĂŁo em Recife . 
 Muda a Copa pro Recife! 
 E vocĂŞ vai e volta e a eterna manchete: 
 Â«Ministro janta com empresĂˇriosÂ» . 
 VocĂŞs nĂŁo querem que eu volte! 
 RararĂˇ! 
 No ano seguinte, Brizola obtĂ©m na JustiĂ§a sua maior vitĂłria: a leitura, no Â«Jornal NacionalÂ», de sua resposta Ă s acusaĂ§Ăµes de Marinho de que estava senil . 
  Colaborou TALES FARIA, da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Esta orquĂ­dea, nativa do Brasil, Ă© exportada para o JapĂŁo . 
 Seu mercado mundial Ă© estimado em US$ 600 milhĂµes por ano . 
 A mostra, a 3ÂŞ ExposiĂ§ĂŁo de Flores e Plantas Ornamentais, Ă© dividida em Â«flower designerÂ» (ornamentos florais), Â«ikebanaÂ» (arranjo floral japonĂŞs), industrial (essĂŞncias florais e ervas medicinais) e Â«business cornerÂ» (estande para negĂłcios) . 
 Teremos quatro anos de governo . 
 NĂŁo vamos governar em cem dias . 
 Muito mais do que cem dias . 
 Nos cem dias de que todo mundo fala vocĂŞ pode dar sinais . 
 Mas os sinais espetaculares sĂł servem para desiludir em seguida a populaĂ§ĂŁo, quando eles nĂŁo sĂŁo seguidos de uma atitude permanente de transformaĂ§ĂŁo e de reforma . 
 Ă‰ com esse espĂ­rito que nĂłs vamos pedir que o Congresso apĂłie algumas modificaĂ§Ăµes, algumas na ConstituiĂ§ĂŁo, algumas na legislaĂ§ĂŁo, mas, sobretudo, na experiĂŞncia que hoje tenho de parlamentar, com o sentimento de que a lei nĂŁo basta . 
  Carta confirma existĂŞncia de Dona Beija  
 Documento chegou as mĂŁos de uma historiadora em janeiro atravĂ©s da campanha 'Vamos Revelar Nossa HistĂłria' . 
  Da enviada especial a AraxĂˇ (MG)  
 Ana Jacinta de SĂŁo JosĂ© Ă© apontada nas lendas de AraxĂˇ como Dona Beija, uma bela mulher que enriqueceu cobrando pelos encontros em sua Â«ChĂˇcara do CĂ©uÂ» . 
 AtĂ© o ano passado, nĂŁo havia documento algum com a comprovaĂ§ĂŁo de que Dona Beija e Ana Jacinta eram a mesma pessoa . 
 Em janeiro, foi encontrada uma carta que confirma o codinome . 
 O nome Itamaraty, hoje associado Ă  diplomacia, vem da rica famĂ­lia de comerciantes portugueses que construiu o palĂˇcio, em 1865 . 
 ApĂłs a vitĂłria na guerra do Paraguai, a Guarda Nacional ofereceu um baile em homenagem ao marido da princesa Isabel . 
 Â«Foi um baile de arrombaÂ», diz LĂşcia . 
 Com a RepĂşblica, o palĂˇcio foi vendido para sediar o novo governo . 
 Em 1898, o governo foi transferida para o Catete . 
 Em 1899, se tornaria a sede do MinistĂ©rio das RelaĂ§Ăµes Exteriores . 
 Hoje, abriga uma secretaria do ministĂ©rio e o museu HistĂłrico e DiplomĂˇtico . 
  Torcida critica Santos por trazer Neto  
  Da AgĂŞncia Folha, em Santos e em Belo Horizonte  
 Duas das principais torcidas uniformizadas do Santos, a Torcida Jovem e a Sangue Jovem, criticaram ontem a contrataĂ§ĂŁo do meio-campista Neto pelo clube . 
 O presidente da Torcida Jovem, Eucimar Vitor Novaes, disse que a diretoria Â«pagou muito dinheiro para quem sĂł se destaca em cobranĂ§as de faltas e escanteiosÂ» . 
  SĂł que nunca foi alvejado, como aconteceu com Beuys  
 (1921-1986) na CrimĂ©ia em 1943 . 
 Â«Essas comparaĂ§Ăµes sĂŁo exageradas, nĂŁo sou Jac Leirner nem BeuysÂ», esquiva-se Yiftah, que sĂł fez duas exposiĂ§Ăµes individuais . 
 Oportunismo? 
 Os barcos foram fabricados pelo estaleiro Praia Marine de SĂŁo LuĂ­s, com financiamento garantido por recursos do FNE (Fundo Constitucional do Nordeste), repassados pelo Banco do Estado do MaranhĂŁo . 
 O financiamento tem quatro anos de carĂŞncia e 12 de prazo para pagamento . 
 O projeto prevĂŞ a fabricaĂ§ĂŁo de cem barcos de 11 metros de extensĂŁo cada . 
 Os 25 barcos produzidos atĂ© este mĂŞs e entregues Ă  Copama tiveram um custo total de US$ 2,7 milhĂµes . 
 Em funcionamento desde setembro de 93, a Copama jĂˇ integrou ao projeto 296 pescadores e mestres, distribuĂ­dos por tripulaĂ§Ăµes de seis ou sete integrantes cada . 
 AtĂ© o Ăşltimo dia 10 de marĂ§o, foram realizadas 103 viagens, com duraĂ§ĂŁo de oito a 12 dias cada uma . 
 Cada barco possui duas tripulaĂ§Ăµes que vĂŁo ao mar em sistema de revezamento . 
 O candidato do PSDB ao governo do Rio, Marcello Alencar, bateu bola ontem com o jogador RomĂˇrio na praia da Barra da Tijuca (zona sul) . 
 Na Ăşltima sexta-feira, o atacante RomĂˇrio foi Ă  casa de Alencar declarar seu apoio . 
 O jogador tinha viagem de volta para a Espanha marcada para ontem Ă  noite . 
 Afinal, se jogadores brigam em campo, sĂŁo julgados, mas voltam na rodada seguinte, por que eles nĂŁo podem tambĂ©m? 
 Temos que evitar cenas lamentĂˇveis que assistimos nos estĂˇdios e mesmo nas sedes das organizadas, como aqueles sĂŁo-paulinos que foram barbarizados na Mancha Verde . 
 HĂˇ cinco meses comeĂ§ou a trabalhar na revendedora Sud Motor . 
 Ele chega a comercializar 15 veĂ­culos por mĂŞs . 
 Para Figueiredo, um dos truques para ser um bom vendedor Ă© trabalhar duro, de segunda a sĂˇbado, durante 12 horas por dia, e ser sempre sincero com o cliente . 
  PMDB define-se por Covas  
  Da Folha Norte  
 O candidato MĂˇrio Covas conta com a maioria absoluta dos prefeitos da regiĂŁo de SĂŁo JosĂ© do Rio Preto . 
 Dos 97 municĂ­pios, 80 (82,4%) apĂłiam o tucano . 
 O Ăşnico prefeito do PDT da regiĂŁo, JoĂŁo Cesar Scaramuzza, de Novo Horizonte, deixou o partido na semana passada e vai apoiar o candidato do PSDB . 
 Quase trĂŞs meses depois, o inquĂ©rito policial concluiu que os acusados eram inocentes . 
 NĂŁo havia provas nem coerĂŞncia nos relatos das supostas vĂ­timas, duas crianĂ§as de 4 anos . 
 A seguir, trechos da entrevista concedida por Maria Aparecida e seu marido, o comerciante Icushiro Shimada, 50: 
 Parece um esforĂ§o concentrado o que o tucano bem que anda precisando, para enfrentar este momento de sua campanha, em que jĂˇ ameaĂ§a parar de crescer . 
 Um esforĂ§o em que vale mais, nĂŁo o Plano Real, que rendeu tudo o que podia, mas as Â«obrasÂ» . 
 Por coincidĂŞncia, o programa tucano gastou o tempo todo, ontem, na apresentaĂ§ĂŁo do Â«plano de obrasÂ» e em elogios ao governo Itamar . 
 Qual mecanismo psicolĂłgico terĂˇ induzido Sharon Stone a aceitar o papel de senhora recatada depois de notabilizar-se em papeis Ă  beira do pornĂ´ explĂ­cito? 
 Na era da evangelizaĂ§ĂŁo eletrĂ´nica Sharon Stone sugere uma pecadora em redenĂ§ĂŁo . 
 DifĂ­cil imaginar qual parcela do seu pĂşblico irĂˇ aceitar tanto recato e arrependimento . 
  (Leon Cakoff)  
 AlĂ©m de adaptar o esporte Ă s condiĂ§Ăµes de cada paĂ­s, a Fifa tem um programa de divulgaĂ§ĂŁo do futsal, que inclui transformĂˇ-lo em esporte olĂ­mpico a partir dos Jogos de Sydney, no ano 2000 . 
 Â«JĂˇ existe um compromisso formal da AustrĂˇlia conoscoÂ», afirma D'AlĂ©ssio . 
  (Mauro Tagliaferri)  
 Â«NĂłs apenas constatamos o produto tĂłxico . 
 O exame definitivo que vai embasar o laudo final e servir realmente de prova, nĂŁo pode ser emitido por falta de materialÂ», alegou Naito . 
 O secretĂˇrio de JustiĂ§a, SeguranĂ§a PĂşblica e Cidadania do Amazonas, Mauro Marques, disse que a coleta de provas em Manaus estĂˇ Â«em situaĂ§ĂŁo caĂłticaÂ» . 
 A Ăˇrvore ministerial de hoje deverĂˇ ter vĂˇrios galhos podados . 
 O nĂşmero de ministĂ©rios serĂˇ reduzido dos atuais 24 (e mais trĂŞs secretarias) para um total que varia entre 8 e 12 . 
 Os ministĂ©rios localizados fora deste cĂ­rculo teriam atribuiĂ§Ăµes mais operacionais, apenas de execuĂ§ĂŁo das determinaĂ§Ăµes formuladas no Planalto . 
 Os artigos sĂŁo vendidos diretamente dos fabricantes ou mercadorias doadas Ă  entidade . 
 Pode-se comprar malhas de lĂŁ de Santa Catarina por quilo (R$ 8,00 o kg) e casacos de couro a partir de R$ 100,00 . 
 Â«Nada do que as crianĂ§as disseram aqui deu margem a suspeitas de que elas sofreram abuso sexual ou qualquer tipo de violĂŞncia.Â» 
 Â«Pode atĂ© ser que essas crianĂ§as tenham sofrido abuso sexual algum dia, mas, se isso aconteceu, foi em outras circunstĂ˘ncias e com outros personagensÂ», declarou o delegado da 1ÂŞ Seccional . 
 Enquanto em Campinas subiu 6,02%, em Curitiba caiu 5,3% . 
 E em Porto Alegre ficou praticamente estĂˇvel, com alta de 0,75% . 
  Boca fechada  
 Um empresĂˇrio que torce por FHC lamentou que Ricupero tenha a formaĂ§ĂŁo de monge beneditino e nĂŁo de monge trapista . 
 O trapista faz voto de silĂŞncio . 
 Â«SĂł depois vi que minha perna estava sangrandoÂ», disse Andrade . 
 Apoiando-se na prancha, ele nadou atĂ© a praia, onde foi socorrido . 
 Alguns surfistas que estavam no local tambĂ©m viram o ataque . 
 Â«Avisei os outros e saĂ­ na primeira ondaÂ», disse Paulo Castro . 
 presos fugiram ontem da 31ÂŞ DP do Rio . 
 Oito foram recapturados e um morreu baleado . 
 A polĂ­cia diz que Carlos de Oliveira foi morto por integrantes do Comando Vermelho, que tentaram ajudar os fugitivos . 
 Ele teria se recusado a seguir com o CV . 
 Briga de gangues fazdois feridos em SantosDois adolescentes foram baleados anteontem em frente Ă  danceteria Zoom, na praia do Gonzaga, em Santos (SP) . 
 Segundo a polĂ­cia, os disparos ocorreram durante confronto entre as gangues do BNH (Ponta da Praia) e do Morro da Penha (centro) . 
 O incidente envolveu cerca de 40 jovens . 
 NĂŁo houve prisĂµes . 
 O fundo de reserva tem viabilizado tambĂ©m a criaĂ§ĂŁo de programas especiais, ao lado das linhas usuais de atuaĂ§ĂŁo, atravĂ©s dos quais a Fapesp tem conseguido contribuir para a soluĂ§ĂŁo de dificuldades conjunturais especĂ­ficas e para a eliminaĂ§ĂŁo de pontos de estrangulamento no sistema de pesquisa do Estado . 
 As instituiĂ§Ăµes desse sistema passam atualmente por grave crise financeira, que vem inviabilizando a adequada manutenĂ§ĂŁo e a necessĂˇria modernizaĂ§ĂŁo de suas instalaĂ§Ăµes . 
 Pela posiĂ§ĂŁo intermediĂˇria que ocupa entre os paĂ­ses de capitalismo avanĂ§ado e paĂ­ses miserĂˇveis, o Brasil pode vir a desempenhar papel importante nesse processo . 
 Para tanto, devemos ser capazes de responder Ă s perguntas: Quais sĂŁo nossos reais interesses frente Ă  necessĂˇria construĂ§ĂŁo de instituiĂ§Ăµes supranacionais, quanto de nossa soberania estamos dispostos a ceder para compartilhar responsabilidades na formulaĂ§ĂŁo e execuĂ§ĂŁo de polĂ­ticas de alcance global, como e em troca de quĂŞ? 
 Para que as respostas nĂŁo sejam apenas retĂłricas, Ă© fundamental que o prĂłximo governo tenha um projeto nacional que permita ao paĂ­s uma postura ativa e nĂŁo regressiva frente aos desafios da globalizaĂ§ĂŁo . 
 Â«NĂŁo Ă© possĂ­vel que os oligopĂłlios venĂ§am o Estado.Â» 
 Â«Falta patriotismo aos especuladores.Â» 
  Cavaleiros disputam enduro em AvarĂ©  
  A prova servirĂˇ como treino para a equipe brasileira que participa em agosto do Mundial na Holanda  
  Da Reportagem Local  
 AvarĂ©, cidade a 268 quilĂ´metros a oeste de SĂŁo Paulo, vai ser sede da terceira etapa do 4Âş Campeonato Brasileiro de Enduro Equestre, nos dias 1Âş e 2 prĂłximos . 
 Segundo Homero DiacĂłpulos, diretor da Verde Eventos, empresa responsĂˇvel pela organizaĂ§ĂŁo, um motivo estĂˇ colaborando para garantir um grande nĂşmero de participantes em AvarĂ© . 
 Shun-Ichiro Okano -- Sim, porque a da CorĂ©ia tambĂ©m estĂˇ . 
 Eles estĂŁo espalhados por todos os lugares, nas TVs, nos jornais... 
 Folha -- E por que contratar Bob Charlton? 
  Tucano quis assessor de Collor  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O candidato do PSDB Ă  PresidĂŞncia, Fernando Henrique Cardoso, tentou fazer do ex-secretĂˇrio de Desenvolvimento Regional do governo Collor, Egberto Baptista, coordenador informal da Ăˇrea de eventos de sua campanha . 
 Egberto Baptista foi um dos coordenadores da campanha de Fernando Collor de Mello Ă  PresidĂŞncia . 
  Juro de 42,2% para 31 dias  
 Os bancos estavam pagando juros brutos de 42,29%, em mĂ©dia, na Ăşltima sexta-feira, em papĂ©is de 31 dias corridos e 19 Ăşteis para grandes quantias . 
 A taxa-over era de 56,22% (divida por 30 e acumule pelo nĂşmero de dias Ăşteis da aplicaĂ§ĂŁo) . 
 A poupanĂ§a do dia 4 projeta rendimento lĂ­quido de 39,22%, mas Ă© bom lembrar que neste aniversĂˇrio haverĂˇ 18 dias Ăşteis . 
 AlĂ©m disso, taxas acima de 42% do CDB nĂŁo sĂŁo obtidas por qualquer investidor . 
 Uma opĂ§ĂŁo Ă  poupanĂ§a e ao CDB sĂŁo os fundos de commodities e de renda fixa . 
 Esperto, o selo deixou o gueto e agora em julho apresentou Ă  AmĂ©rica um artefato de fim-de-sĂ©culo digno de uma tese sociolĂłgica: o Pizzicatto Five, um trio japonĂŞs obcecado com os anos 60 atĂ© as botinhas Beatles . 
 Aqui no Brasil, quem tem lanĂ§ado coisas do Matador Ă© o selo carioca Natasha, que deveria parar tudo que estĂˇ fazendo e lanĂ§ar o disco do Pizzicatto Five imediatamente . 
 Chama Â«Made In AmericaÂ» e Ă© o disco que eu mais sinto necessidade de comprar no momento por enquanto sĂł vi o clip de Â«Twiggy TwiggyÂ» . 
 Adivinha onde? 
 ANDRĂ‰ FORASTIERI, 29, Ă© editor da revista Â«GeneralÂ» . 
 E esse negĂłcio de mĂŁos pro alto Ă© uma faca de dois gumes . 
 JĂˇ imaginou se eles botam uma placa na porta do comitĂŞ? 
 Â«MĂŁos ao alto! 
 Tucanos trabalhandoÂ» . 
 RararĂˇ! 
 E aĂ­ lĂˇ em ChapecĂł quando o dom Fernando levantou a mĂŁo o bico do sapato abriu . 
 Isso Ă© plĂˇgio! 
 Truque do JĂ˘nio! 
 Ele Ă© sincronizado? 
 Levanta a mĂŁo abre o bico do sapato? 
 O Bozo treinou 30 anos pra fazer esse nĂşmero: levantar o braĂ§o e abrir o bico do sapato . 
 RararĂˇ . 
 Indecisos e indecentes votem em mim pra presidente . 
 Macaco SimĂŁo pra 94! 
 E o povo pra 69 . 
 Acorda Brasil! 
 Que eu vou dormir! 
 RararĂˇ! 
 O sĂ­mbolo da cidade Ă© a estĂˇtua do Lindwurm, um dragĂŁo que representa a resistĂŞncia cultural do carĂ­ntio frente Ă s invasĂµes . 
 O monumento foi erguido em 1605 e estĂˇ plantado na Neuer Platz, bem no centro . 
 Ă‰ um ponto de partida adequado para a caminhada . 
 A Alterplatz estĂˇ logo adiante . 
 Ărea mais antiga de Klagenfurt, estĂˇ cheia de casas com pĂˇtios internos que lembram Â«villasÂ» italianas, cheias de alas de arcos decorados com vasos de flores . 
  Paso doble  
 Curitiba pode ficar sem os gorjeios de Luciano Pavarotti dia 29 de janeiro quatro dias depois da performance no Metropolitan, Rio . 
 O tenor jĂˇ aceitou mas falta patrocĂ­nio para o show na pedreira Paulo Leminski . 
 Â«Nem se tivessem ganho na loteria os empresĂˇrios teriam um ganho tĂŁo grandeÂ», disse . 
 Sampaio acusou de Â«hipĂłcritaÂ» a defesa do ministro do TST, Almir Pazzianotto, das regras . 
  GOVERNO IMPEDE FUNDOS DE IR Ă€ JUSTIĂ‡A (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 Os fundos de previdĂŞncia complementar patrocinados por estatais federais nĂŁo poderĂŁo se valer da aĂ§ĂŁo judicial impetrada pela Abrapp para deixar de cumprir a aplicaĂ§ĂŁo compulsĂłria de 35% de seus recursos em NTN (Notas do Tesouro Nacional) sĂ©rie R (cambiais) . 
 O governo editou ontem norma determinando que as estatais ordenem aos fundos a desistĂŞncia da aĂ§ĂŁo perante a JustiĂ§a . 
 Para Pinheiro, se Amin Â«entenderÂ» que deve conversar com o partido sobre sua renĂşncia, Â«estaremos Ă  disposiĂ§ĂŁo para fazer essa nova avaliaĂ§ĂŁoÂ» . 
  Colaboraram Sucursal do Rio e AgĂŞncia Folha em Natal  
 Para pegar as manhas dos circuitos hĂˇ o Â«Free TraxÂ» . 
 VocĂŞ pode treinar em qualquer pista dos nĂ­veis iniciante, mĂ©dio e experiente . 
 E mais trĂŞs pistas de bĂ´nus para pilotar com um enorme caminhĂŁo . 
 Depois, vocĂŞ estĂˇ preparado para encarar o Â«Speed TraxÂ», uma corrida para valer . 
 Selecione a dificuldade e corra contra outros carros . 
 No Â«Stunt TraxÂ» hĂˇ mais quatro pistas, cheias de morros e barreiras para coletar balĂµes de estrelas . 
 Ă‰ uma dureza . 
 Aparentemente, as empresas estĂŁo mais preocupadas em ocupar o espaĂ§o no mercado agora e cuidar do volume de vendas mais tarde . 
 Ă‰ que apesar do ceticismo, a Sony jĂˇ anunciou que vai lanĂ§ar seu prĂłprio comunicador pessoal, com mais uma novidade: ele funcionarĂˇ como controle remoto para todos os eletrĂ´nicos domĂ©sticos, da TV ao CD . 
 No campo sindical, o clima demasiadamente conflitivo entre sindicatos e empresas instiga estas Ăşltimas a se mudarem de municĂ­pio, Estado e paĂ­s o que tambĂ©m destrĂłi e frustra a criaĂ§ĂŁo de empregos . 
 Isso tudo estĂˇ levando os paĂ­ses mais avanĂ§ados a reduzirem a rigidez da legislaĂ§ĂŁo e os sindicatos, a se aproximarem das empresas . 
 Um estudo de Malcolm Sawyer, da Universidade de Leeds, recentemente publicado, revela que o fator-chave para o tĂŁo necessĂˇrio aumento da produtividade das empresas Ă© a cooperaĂ§ĂŁo entre empregados e empregadores (Â«Industrial Strategy and Employment in EuropeÂ», 1994) . 
  ONU vistoria usina na CorĂ©ia  
 Inspetores da ONU chegaram ontem Ă  capital da CorĂ©ia do Norte para inspecionar instalaĂ§Ăµes nucleares do paĂ­s . 
 O objetivo da inspeĂ§ĂŁo Ă© descobrir se o paĂ­s estĂˇ desenvolvendo armas nucleares . 
 EstĂˇ prevista para hoje uma visita dos tĂ©cnicos Ă  usina de Yongbyon, onde hĂˇ suspeita de existĂŞncia de plutĂ´nio enriquecido, matĂ©ria-prima da bomba atĂ´mica . 
 Eles nos deram trens, Ă´nibus, trasnsporte pĂşblico funcional . 
 Quando os Ă´nibus e os trens se encheram de gente, transbordantes, quando as poucas linhas de metrĂ´ passaram a nĂŁo dar conta, compramos o primeiro carro, o segundo, arrumamos tĂˇxi ou motoristas sĂł para levar crianĂ§as Ă  escola... 
 A cada deterioraĂ§ĂŁo do serviĂ§o pĂşblico, nĂłs, a classe mĂ©dia nĂŁo importa se Â«mĂ©dia mĂ©diaÂ», Â«altaÂ» ou Â«baixaÂ», Ă­amos resolvendo de modo privado cada problema, criando mundos Ă  parte, desobrigando-nos de cobrar dos governos, do Estado, aquilo pelo qual continuamos pagando sem receber em contrapartida . 
 A emoĂ§ĂŁo, mesmo, veio com o restaurante Alastair Little, que leva o nome do proprietĂˇrio e chef (49, Frith Street, W1V 5TE, tel. 00 44 071-734-5183) . 
 Segui sua carreira, o enfant terrible, o autodidata da cozinha inglesa . 
 Para nĂŁo ficar enrolando, ele Ă© do tipo genial . 
 VocĂŞ lĂŞ o menu, que muda todo dia . 
 Ă‰ curto e pouco explicativo . 
 O lugar Ă© mais do que simples, guardanapo de papel, mesa sem toalha, nada que inspire muito . 
 Mas, quando chega o prato, hĂˇ que se ficar agradecido e comovido . 
 Ah! 
 Ficamos mesmo, minha filha e eu . 
 Aquele toque leve e Ăşnico de intuiĂ§ĂŁo e gĂŞnio . 
 Sempre tenho medo das misturas esdrĂşxulas de uma Â«nouvelle cuisineÂ» mal digerida . 
 A Folha tentou contato ontem no inĂ­cio da noite com representantes do grupo Bordon, mas nĂŁo obteve retorno . 
 Em marĂ§o Ăşltimo, Geraldo Moacyr Bordon, controlador da Swift Armour, admitiu que o grupo Bordon estava renegociando dĂ­vida prĂłxima de US$ 100 milhĂµes junto a bancos credores . 
 Na ocasiĂŁo, Bordon ressaltou que todos os dĂ©bitos tinham contrapartida em hipotecas imobiliĂˇrias . 
 Embora possa sugerir, o nome Marechiaro (Â«mar claroÂ») nĂŁo indica uma inclinaĂ§ĂŁo proposital para os pratos de frutos do mar . 
 Ă‰ apenas homenagem ao homĂ´nimo e simpĂˇtico bairro de NĂˇpoles . 
 Mas na prĂˇtica seu cardĂˇpio revela preferĂŞncia pelos pescados . 
 Na busca de retratar com maior fidelidade possĂ­vel a mesa napolitana, Grieco recheou seu restaurante com produtos italianos . 
 As massas secas, o arroz, o azeite, sĂŁo importados, bem como o tomate percebe-se pelos molhos de cores vivas e pequena acidez . 
 Na hora da compra, verificar se os pescados estĂŁo com bom aspecto (guelras vermelhas, escamas brilhantes, pele firme, cor e cheiro prĂłprios) . 
 Nas feiras e supermercados, os pescados devem estar expostos em bancas limpas ou em balcĂµes refrigerados, com bastante gelo e adequado escoamento da Ăˇgua . 
 O vibriĂŁo colĂ©rico nĂŁo se desenvolve em carnes salgadas ou secas, como o bacalhau . 
 A retirada do sal do bacalhau deve ser feita com Ăˇgua corrente ou potĂˇvel . 
 De preferĂŞncia, escaldar com Ăˇgua fervente . 
  Fonte: Secretaria Estadual da SaĂşde  
 Willey -- Um sargento entrou calmamente, abrindo porta por porta . 
 A uma certa hora, ele bateu numa das portas e ela nĂŁo se abriu . 
 AĂ­, foram buscar uma chave . 
 Ela nĂŁo funcionava . 
 Nesse momento, um militar haitiano veio com um machado e comeĂ§ou a quebrar tudo . 
 Nosso soldado impediu a aĂ§ĂŁo dele, dizendo que nĂŁo podia fazer aquilo porque nĂŁo era propriedade dele . 
  Mendigos colhem 6,8 t de alimentos  
  CRIS GUTKOSKI  
  Da AgĂŞncia Folha, em Recife  
 Quarenta e trĂŞs mendigos estĂŁo surpreendendo os tĂ©cnicos da LAR (LegiĂŁo Assistencial de Recife) com uma superproduĂ§ĂŁo de hortaliĂ§as . 
 Nos Ăşltimos trĂŞs meses, em uma horta de 2,5 hectares no JĂłquei Clube, eles produziram 6,8 toneladas de alimentos . 
 Eric Burdon -- NĂŁo . 
 Sou basicamente um cantor de rock'n'roll, um ritmo conectado ao blues . 
 Ă€s vezes, quando dou um show, o pĂşblico vem me dizer: `VocĂŞ destruiu nos blues, esta noiteÂ«, ou Â»Grande jazz, hoje" . 
 Â«ChocolĂłvski, o AniversĂˇrioÂ», de Angela Sommer-Bodenburg, da editora 34, conta a histĂłria de Tobi (foto), um menino que queria muito ter um cachorro de verdade . 
 No dia do seu aniversĂˇrio Tobi encontra um SĂŁo Bernardo que, alĂ©m de gostar de chcolate, sabe falar . 
  'Rua da Amargura' traz a festa e as trevas  
  A montagem do GalpĂŁo, dirigida por Gabriel Villela, estĂˇ em cartaz em Belo Horizonte e estrĂ©ia em SP em janeiro  
  NELSON DE SĂ  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 O encontro com a festa Ă© a revelaĂ§ĂŁo do teatro brasileiro na aproximaĂ§ĂŁo do milĂŞnio . 
 A festa da religiĂŁo, a festa que era o entorno e o prĂłprio teatro da ColĂ´nia, no inĂ­cio do Brasil, a festa dos jesuĂ­tas . 
 Foi ela, a festa barroca, que deu o impacto de Â«Auto da PaixĂŁo, 9 CĂ˘nticos de Amor e MorteÂ», de Romero de Andrade Lima; de todo Shakespeare recente, inclusive o Â«Romeu e JulietaÂ», dirigido por Gabriel Villela, com o grupo GalpĂŁo . 
 Ă‰ ela, a festa, que dĂˇ o impacto agora de Â«A Rua da Amargura, 14 Passos Lacrimosos sobre a Vida de JesusÂ» . 
 Em cartaz em Belo Horizonte, a montagem jĂˇ passou pelo Rio de Janeiro e estrĂ©ia em SĂŁo Paulo no dia 6 de janeiro, no teatro Sesc Anchieta . 
 TambĂ©m esta semana, 13 fabricantes de cigarros foram acionados no Mississippi para que indenizem fumantes que apresentaram doenĂ§as relacionadas ao fumo . 
 Os fabricantes de cigarro afirmam que a aĂ§ĂŁo de classe no Mississippi terĂˇ dificuldades para provar que as doenĂ§as foram realmente causadas pelo fumo . 
 A procedĂŞncia do motorista ainda era desconhecida atĂ© o fechamento desta ediĂ§ĂŁo, Ă s 19h . 
 O carro de Assad Filho Ă© de BrasilĂŞncia (MS) . 
 Segundo o Corpo de Bombeiros, foram registradas seis inundaĂ§Ăµes de cĂłrregos, 14 quedas de Ăˇrvores de pequeno porte e pelo menos trĂŞs destelhamentos de casas . 
  ENTENDA O PROCESSO DA REVISIONAL APĂ“S TRĂŠS ANOS  
  Artigos 19, 68, 69 e 70 da Lei do Inquilinato (nÂş 8.245/91)  
 . 
 Quando nĂŁo hĂˇ acordo sobre o valor do aluguel apĂłs trĂŞs anos de vigĂŞncia do contrato ou do Ăşltimo acordo, locador ou locatĂˇrio podem pedir revisĂŁo judicial a fim de adequĂˇ-lo ao preĂ§o de mercado . 
 . 
 A petiĂ§ĂŁo inicial deve indicar o valor do aluguel pretendido por quem propĂ´s a aĂ§ĂŁo . 
 Em geral essas aĂ§Ăµes sĂŁo de iniciativa do locador (dono do imĂłvel) . 
  Simone Moreno leva a Bahia para a Europa  
  MARCEL PLASSE  
  Da Reportagem Local  
 A cantora baiana Simone Moreno, 21, comeĂ§a hoje uma pequena turnĂŞ europĂ©ia pela Alemanha, BĂ©lgica e SuĂ­Ă§a . 
 Dia 3 de julho, Ăşltimo dia da excursĂŁo, apresenta-se na noite brasileira do Festival de Montreux, ao lado de Chiclete com Banana e Ara Keto . 
 Simone Moreno disputa com Daniela Mercury a preferĂŞncia axĂ© nacional . 
 Na Â«guerra das cervejasÂ», ao menos . 
 Ela Ă© uma das estrelas publicitĂˇrias da Copa, cantando na TV as qualidades da loira gelada, no ritmo da timbalada de Carlinhos Brown . 
 O papel de Prost na negociaĂ§ĂŁo Ă© abrir os cofres desses patrocinadores, dando possibilidade Ă  Ligier de se tornar uma equipe de ponta . 
 Prost, que atualmente comenta as corridas de F-1 para a televisĂŁo francesa, conversou com os pilotos da Ligier no fim-de-semana e teve um encontro com Bernie Ecclestone, da FIA, e Flavio Briatore, da Benetton . 
  (JHM)  
 A pressĂŁo de Fleury, feita tambĂ©m atravĂ©s de telefonemas aos prĂ©-candidatos e membros da Executiva, fez com que a direĂ§ĂŁo estadual recuasse . 
 Havia sido aprovada a realizaĂ§ĂŁo da prĂ©via, mas depois decidiram formar uma comissĂŁo que estudarĂˇ critĂ©rios para sua viabilizaĂ§ĂŁo . 
 Os trĂŞs prĂ©-candidatos oficiais concordam com a prĂ©via, mas nĂŁo querem melindrar Fleury e dizem que desejam obter a indicaĂ§ĂŁo com o apoio do governador . 
 Na Executiva, avalia-se que os prĂ©-candidatos nĂŁo tĂŞm densidade eleitoral suficiente para garantirem a indicaĂ§ĂŁo sem disputa interna . 
 Um dos membros da Executiva tem uma pesquisa sobre o nome ideal do PMDB . 
 O levantamento, feito com 2.000 eleitores da Grande SĂŁo Paulo, traz o deputado estadual JoĂŁo Leiva com 25%, o vice-governador Aloysio Nunes Ferreira com 16%, Michel Temer com 4% e Barros Munhoz com 2% . 
 Aloysio e Leiva dizem que nĂŁo sĂŁo candidatos . 
 Os bancos tem horĂˇrios diferenciados devido aos fusos horĂˇrios e a pedidos especĂ­ficos de municĂ­pios . 
  Atendimento  
 Os bancos serĂŁo obrigados a trocar qualquer volume de dinheiro, e a atender sem distinĂ§ĂŁo clientes e nĂŁo-clientes . 
 SerĂˇ aberto um inquĂ©rito na Delegacia Especializada de Torturas e Abuso de Autoridade para apurar se houve novas execuĂ§Ăµes e qual o motivo da invasĂŁo policial . 
 Laudos indicaram que nove dos mortos levaram tiros na cabeĂ§a . 
 Segundo a corregedora de polĂ­cia, Martha Rocha, esse Ă© um indĂ­cio de que pode ser maior o nĂşmero de execuĂ§Ăµes sumĂˇrias . 
  Veteranos da FEB homenageiam mortos  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Enviado especial a PistĂłia  
 Em 1944, alguns brasileiros aprenderam a fazer bolas de neve, algo que viam pela primeira vez, em PistĂłia . 
 Em 1945, cerca de 450 deles estavam enterrados nessa cidade do norte da ItĂˇlia . 
 Ontem esses brasileiros que morreram para libertar a ItĂˇlia da ditadura de Benito Mussolini e dos alemĂŁes que a ocupavam foram lembrados em uma cerimĂ´nia no cemitĂ©rio brasileiro de PistĂłia . 
 As exportaĂ§Ăµes para a CEE atingiram cerca de US$ 10 bilhĂµes no ano passado, segundo o Decex (Departamento de ComĂ©rcio Exterior) da Fiesp . 
  Boa vizinhanĂ§a  
 As vendas para os paĂ­ses-membros da Aladi (AssociaĂ§ĂŁo Latino-Americana de IntegraĂ§ĂŁo) cresceram 20,44% em 1993, somando US$ 9,1 bilhĂµes . 
 No segundo tempo, o Guarani chegou a abrir vantagem sobre o adversĂˇrio . 
 Tiba marcou aos 13min e Edu Lima fez aos 19min . 
 O UniĂŁo empatou aos 24min, com gol de cabeĂ§a de Israel . 
  GUARANI 2  
 Pitarelli; Gustavo, Fernando, Ronaldo e Valmir; Da Silva, FĂˇbio Augusto e Edu Lima; Tiba, ClĂłvis e Alex . 
 AtĂ© as 9h de anteontem, a polĂ­cia havia prendido 11 pessoas, segundo o delegado da DivisĂŁo de RepressĂŁo a Entorpecentes JosĂ© Secundino . 
 Alguns dos detidos foram levados para a praĂ§a da favela, onde havia seis corpos no chĂŁo . 
 Segundo parentes, oito policiais teriam invadido a casa da tia de Robson dos Santos, outro morto, Ă s 5h30 . 
 Â«Ele foi algemado, bateram nele, tiraram ele da casa e levaram para um barranco . 
 AĂ­ ele foi mortoÂ», afirmaram . 
 No grupo veĂ­culos e material de construĂ§ĂŁo a ampliaĂ§ĂŁo de faturamento foi de 25% . 
 Para o grupo nĂŁo durĂˇveis (produtos que balizam o desempenho dos supermercados) o faturamento real cresceu em agosto 4% . 
 Â«Deixaram de entrar recursos estrangeiros e a bicicleta caiuÂ», afirma Luiz Carlos MendonĂ§a de Barros, do banco Matrix . 
 No plano interno, Â«a revisĂŁo engasgou e, atĂ© agora, nenhuma alternativa eleitoral ao PT se consolidouÂ», afirma Oswaldo de Assis, diretor da corretora ConvenĂ§ĂŁo . 
 Rosemberg disse a Ricupero para nĂŁo se preocupar com uma eventual explosĂŁo de consumo, hipĂłtese que considera descartada . 
 A preocupaĂ§ĂŁo central, portanto, deve ser com o inverso, ou seja, com uma forte recessĂŁo . 
 4 -- SalĂˇrios -- O ministro foi avisado de que os sindicatos tendem a pedir o mĂˇximo, nos seus respectivos dissĂ­dios, com o que se corre o risco de que o empresariado ceda e transfira o custo adicional para os preĂ§os . 
 Verificou-se que a lp(a) existia em quantidade bem maior no sangue dos que tinham LES . 
 Conseguiu-se mostrar tambĂ©m que a presenĂ§a dessa gordura nĂŁo parece resultar do processo inflamatĂłrio provocado pelo lĂşpus . 
 Ou seja, Ă© possĂ­vel que o LES e a lp(a) tenham origem genĂ©tica comum . 
 O prĂŞmio, oferecido pela Bolsa de GĂŞneros AlimentĂ­cios do Rio de Janeiro, contemplava dez personalidades, como o presidente eleito Fernando Henrique Â«polĂ­tico nacionalÂ» e o governador eleito Marcello Alencar Â«polĂ­tico estadualÂ» . 
 O presidente eleito foi representado por seu sobrinho, o advogado Carlos Eduardo Cardoso, 33 . 
 O novo ministro da SaĂşde, Adib Jatene, premiado com Â«Autoridade de saĂşdeÂ», estava presente Ă  solenidade, apresentada pela atriz LuĂ­za ThomĂ© e pelo radialista Fernando Barbosa . 
 AclimaĂ§ĂŁo: -9,56% . 
 Lapa: -6,18% . 
  Mais sinais  
 Vem aĂ­, Â«The Adventures of Priscilla, Queen of the DesertÂ», sucesso Â«cultÂ» nos recentes festivais de cinema de Cannes e SĂŁo Francisco, agora com lanĂ§amento comercial nos EUA . 
 Ă‰ um Â«road movieÂ», sĂł que com trĂŞs drag queens que se apresentam na estrada . 
 CoincidĂŞncia ou nĂŁo, uma idĂ©ia parecida surgiu tambĂ©m para um grande estĂşdio de Hollywood que jĂˇ chamou Patrick Swayze para encarar um perucĂŁo (lanĂ§amento no final do ano) . 
 SĂł de boca a boca, Â«PriscillaÂ» deve se dar melhor . 
  PublicaĂ§Ăµes sobre Aids nos EUA  
  SeleĂ§ĂŁo de alguns tĂ­tulos alĂ©m da Â«POZÂ» jĂˇ lanĂ§ados e os telefones para informaĂ§ĂŁo  
  Being Alive/LA (001/213) 667-3262  
  Body Positive (001/212) 721-1346  
  Diseased Pariah News (001/510) 891-0455  
  Notes from the Underground (001/212) 255-0520  
  Positively Aware (001/312) 404-8726  
  Positive Living (001/213) 993-1470  
  Economize atĂ© 40% em Paris  
  Da Reportagem Local  
 Quem sonha viver Paris como um parisiense, passando uma semana num apartamento em Champs ElysĂ©es, coraĂ§ĂŁo da cidade, pode economizar atĂ© 40% . 
 A empresa Paris SĂ©jour Reservation, uma das lĂ­deres de hospedagem residencial em Paris e com filial em SĂŁo Paulo, oferece cerca de 600 unidades na capital, alĂ©m de casas no litoral e suĂ­tes de hotĂ©is nos alpes franceses . 
  Para corregedor, nĂŁo existe meio termo  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A JustiĂ§a Eleitoral nĂŁo tem um terceiro caminho: ou cassa os candidatos implicados ou diz que nĂŁo houve abuso da mĂˇquina do governo em favor de Fernando Henrique nem da mĂˇquina sindical em favor de Lula . 
 Â«NĂŁo existe meio termoÂ», disse o corregedor-geral eleitoral, Cid Flaquer Scartezzini, para quem a legislaĂ§ĂŁo deveria ter uma gradaĂ§ĂŁo de penas . 
 Â«A lei Ă© um pouco drĂˇsticaÂ», disse . 
 17min -- Euler Ă© lanĂ§ado na grande Ăˇrea santista, mas Edinho se antecipa e faz a defesa . 
 20min -- Macedo faz um cruzamento da esquerda do seu ataque . 
 Paulinho Kobayashi nĂŁo alcanĂ§a a bola . 
 FenĂ´meno, aliĂˇs, que nĂŁo Ă© apenas nacional . 
 Desde os anos 80, como disse o economista Stephen Rousseas, Â«o mundo industrial foi colocado em segundo plano e a cauda do mundo financeiro parece estar balanĂ§ando o cachorro econĂ´micoÂ» . 
 Em apenas 90 dias, o capital estrangeiro que estava aqui em 30 de junho aplicado em papĂ©is financeiros (e quem antecipou a venda de cĂ˘mbio) ganhou alguma coisa parecida com 40% em dĂłlares! 
 NĂŁo Ă© por outro motivo que existe um Â«mercadoÂ» de ACCs Â«vaziosÂ» pagando Ăˇgio de 10% a 12% para os verdadeiros exportadores... 
 Elas estĂŁo suspensas desde 25 de fevereiro, dia do massacre da mesquita em Hebron, quando um colono matou 29 palestinos . 
 O acordo final com a OLP para implementar o governo palestino em Gaza e na cidade de JericĂł (CisjordĂ˘nia) estĂˇ prĂłximo . 
 A explicaĂ§ĂŁo, contudo, talvez esteja numa tese levantada hĂˇ algum tempo . 
 O cĂŁo teria sofrido uma seleĂ§ĂŁo natural meio estranha: sobraram os mais leais ao homem, domesticados, enquanto desapareciam os mais independentes . 
 O fator decisivo foi sua alimentaĂ§ĂŁo pelos homens, que os converteram em Â«petsÂ» ou mascotes isto Ă©, que os infantilizaram . 
 O animal domĂ©stico Ă©, assim, um dublĂŞ de crianĂ§a . 
 Esta hipĂłtese Ă© razoĂˇvel, desde que lembremos que tambĂ©m muda, de uma sociedade para outra, a representaĂ§ĂŁo das crianĂ§as, e que o cĂŁo mais prezado nĂŁo Ă© sempre o de brinquedo (hĂˇ os caĂ§adores etc.) 
 Agora, dessa forte e decisiva intervenĂ§ĂŁo humana no mundo canino, concluirmos que era a Ăşnica via histĂłrica aberta, e a mais correta, eis o que nĂŁo tem base racional nenhuma . 
 RENATO JANINE RIBEIRO, professor de filosofia na USP, tem um par de beagles Brisa, 6, e BanzĂ©, 6 
 Murray e Herrsntein julgaram ter superado a alegada incoerĂŞncia ao argumentarem, com razĂŁo, que esse progresso nacional nĂŁo vai eliminar o fosso entre brancos e negros porque os dois grupos vĂŁo aumentar seus QIs . 
 Mas seus crĂ­ticos fazem duas ressalvas . 
 Primeiro, o efeito Flynn mostra que Ă© possĂ­vel mudar o QI; segundo, o ingresso de grandes contingentes de negros na classe mĂ©dia norte-americana Ă© fenĂ´meno recente, de sĂł uma geraĂ§ĂŁo, e ainda Ă© cedo para se observar seu efeito sobre o QI coletivo . 
 Â«Elas sĂŁo extremamente disciplinadas e tĂŞm boas notas na escolaÂ», afirma a treinadora, Jociana Santos, 27 . 
 Patricia estĂˇ no 3Âş ano colegial e nunca foi reprovada . 
 Carla faz a 8ÂŞ sĂ©rie, tambĂ©m nunca reprovou e diz que sĂł nĂŁo tem boa nota em ciĂŞncias . 
 O limite previsto atĂ© marĂ§o, segundo a MP, Ă© de R$ 9,5 bilhĂµes sem os 20% adicionais permitidos . 
 A elevaĂ§ĂŁo dos limites previstos na MP do real estĂˇ sendo analisada pela Ăˇrea tĂ©cnica . 
 A decisĂŁo final cabe ao ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 Como foi fixada na MP do real, o ideal Ă© alterĂˇ-la na sua reediĂ§ĂŁo, prevista para esta semana . 
 Os dados estĂŁo sendo armazenados em computadores e comeĂ§aram a ser examinados por peritos . 
 Os policiais estĂŁo tambĂ©m fazendo um levantamento do patrimĂ´nio no Estado dos bicheiros e policiais suspeitos . 
 O derrame, segundo os mĂ©dicos, foi Â«brandoÂ» . 
 Mas a fratura vai obrigar Pinheiro a ficar no hospital atĂ© o final do mĂŞs . 
 Â«Nunca pensei em ficar velho . 
 Mas acho que Ă© assim mesmoÂ», diz Pinheiro . 
 HĂ©lio Carlos de Toledo, diretor-executivo do Sindicato da IndĂşstria do Frio que responde pelos frigorĂ­ficos, nega qualquer possibilidade de contaminaĂ§ĂŁo das carnes (leia texto abaixo) . 
 A vigilĂ˘ncia analisou 265 amostras de carne bovina, 334 aves e 47 amostras de carne suĂ­na . 
 De acordo com Jonke, o peso de cada amostra varia de 500 g a 1 kg . 
 Preparando uma lista de sugestĂµes e estratĂ©gias para o candidato do PSDB . 
  Harpa  
 O sociĂłlogo Betinho vai ganhar um palanque eletrĂ´nico rĂˇpido . 
 Segundo a legislaĂ§ĂŁo, uma MP nĂŁo pode definir puniĂ§Ăµes a infratores, como multas ou prisĂŁo . 
 O projeto de Feldmann prevĂŞ multas elevadas e cadeia para quem praticar supostos abusos . 
 Se efetivamente aplicado pelos juĂ­zes, na prĂˇtica o Enunciado 330 transferirĂˇ para o ato de homologaĂ§ĂŁo da demissĂŁo, no qual o trabalhador Ă© assistido pelos sindicatos, as discussĂµes acerca dos valores pagos que nĂŁo seriam mais objeto de disputa na JustiĂ§a do Trabalho . 
 Parece claro que a aplicaĂ§ĂŁo do Enunciado reduziria o acesso do trabalhador ao JudiciĂˇrio, embora possa de fato, como quer o TST, resultar numa diminuiĂ§ĂŁo de atĂ© 30% no volume de aĂ§Ăµes . 
 Tudo poderia atĂ© funcionar a contento se os sindicatos oferecessem uma boa assistĂŞncia aos trabalhadores no ato da homologaĂ§ĂŁo . 
 NĂŁo Ă© exatamente o que ocorre . 
 Ă‰ bem verdade que algumas organizaĂ§Ăµes de fato dĂŁo uma boa proteĂ§ĂŁo jurĂ­dica Ă  sua base, mas a maioria trata hoje a homologaĂ§ĂŁo como uma tarefa burocrĂˇtica e sem consequĂŞncias, nĂŁo chegando nem mesmo a colocar especialistas para cuidar dessa tarefa . 
 Assim, a aplicaĂ§ĂŁo generalizada do Enunciado 330, nas atuais circunstĂ˘ncias, poderia colocar o trabalhador Ă  mercĂŞ de um cidadĂŁo inescrupuloso ou atĂ© de um simples erro de cĂˇlculo . 
 Boas idĂ©ias podem e devem ser implementadas . 
 E dar mais responsabilidades aos sindicatos e ao mesmo tempo desatravancar fortemente a JustiĂ§a pode atĂ© ser uma delas . 
 Mas, para que seja executada com equidade, deve ser precedida de uma ampla campanha de esclarecimento para que trabalhadores e sindicatos se preparem para uma alteraĂ§ĂŁo tĂŁo significativa no JudiciĂˇrio . 
 Segundo Fisher, a rejeiĂ§ĂŁo a Lula ocorre porque os operadores acreditam que ele vai tributar o capital estrangeiro que entra na bolsa de valores e manter uma polĂ­tica de intervenĂ§ĂŁo na economia . 
 Para o empresĂˇrio petista JĂşlio Albertoni, dono da fĂˇbrica de produtos eletrĂ´nicos Milmar, Lula Ă© o melhor candidato porque Â«vai incentivar a indĂşstria gerando empregosÂ» . 
 Dois operadores, que nĂŁo quiseram se identificar temendo represĂˇlias, disseram que iriam votar em Lula: 
 Â«Ele Ă© o mais preocupado com a questĂŁo social, e eu nĂŁo aguento mais sair na rua e ver crianĂ§as dormindo no chĂŁoÂ», disse um deles . 
 Alain Jaladeau -- NĂłs nos interessamos hĂˇ anos pelas formas populares de cinema . 
 E hĂˇ muito tempo querĂ­amos mostrar a chanchada na Europa . 
 Ă‰ uma produĂ§ĂŁo completamente desconhecida na FranĂ§a . 
 O problema com a chanchada Ă© que Ă© muito difĂ­cil encontrar cĂłpias dos filmes, hĂˇ muitas que desapareceram . 
 Folha -- Agora foi possĂ­vel encontrar um material representativo? 
 Ele pode circular de filmes como Â«FĂşriaÂ», do diretor alemĂŁo Fritz Lang, Ă  sĂ©rie de comĂ©dias feitas com Katharine Hepburn, como esta que a Globo exibe hoje . 
 Por mais diferentes que sejam os filmes, ou os personagens que encarna, Tracy tem uma ingenuidade que transcende a inocĂŞncia . 
 Ou, se preferir, um quĂŞ de burrice pragmĂˇtica, segura de si . 
 Aqui, ele Ă© o jornalista esportivo que vive Ă s turras com uma sofisticada colega . 
 Ela Ă© Katharine Hepburn, que tem uma desenvoltura maior . 
 Toda vez que o BC compra dĂłlares, ele emite reais . 
 A meta para emissĂŁo foi uma das justificativas usadas pelo BC para explicar a sua ausĂŞncia do mercado . 
 A operaĂ§ĂŁo acabou dando ganho para o BC . 
 No momento em que atuou a diferenĂ§a entre o dĂłlar comercial e o flutuante chegou a 4,8% . 
 No final do dia, o Ăˇgio havia recuado para 0,9% . 
 O ex-diretor do BC EmĂ­lio GarĂłfalo Filho, atualmente consultor da LĂ­bero, diz que as cotaĂ§Ăµes vinham caindo, refletindo mais as expectativas de entrada de recursos pĂłs-eleiĂ§ĂŁo do que o movimento do momento . 
 Â«AtĂ© o dia 15, saiu mais dĂłlar do que entrou.Â» 
 Junto com o publicitĂˇrio Fabio Berringer e o empresĂˇrio Ricardo Aidar, sobrinhos de Pereira, mais o filho, JoĂŁo Paulo Pereira, Vinicius elabora o projeto de um centro de referĂŞncia da mĂşsica brasileira (folclĂłrica, popular e erudita) . 
 O objetivo Ă© viabilizar nĂŁo sĂł a documentaĂ§ĂŁo e gravaĂ§ĂŁo, como tambĂ©m um canal de distribuiĂ§ĂŁo e divulgaĂ§ĂŁo das obras . 
 Os organizadores enfatizam o desvinculamento do projeto de qualquer instituiĂ§ĂŁo governamental . 
 Para Vinicius, Â«a cultura Ă© uma responsabilidade social, de pessoas fĂ­sicas e jurĂ­dicasÂ» . 
 SerĂˇ apenas um testemunho da riqueza da linguagem, da autonomia do significante, do luxo estilĂ­stico? 
 Trata-se apenas do arbĂ­trio de palavras que, com vida prĂłpria, organizam o discurso do locutor esportivo? 
 Trata-se, apenas, do Ăşltimo recurso que ele tem para nĂŁo ser banal, para nĂŁo reproduzir com automatismo a realidade dos fatos? 
 Por que, em suma, hĂˇ mais palavras do que coisas? 
 Por que vivemos num verdadeiro luxo de linguagem, quando tudo poderia ser descrito mais simplesmente, de forma mais econĂ´mica e real? 
 Nessas eleiĂ§Ăµes, a sua coligaĂ§ĂŁo, formada pelo PDT, PP, PTB e PL, elegeu os dois senadores, quatro dos oito deputados federais e 14 dos 24 estaduais . 
 Chiquilito nega que seja candidato do governo e diz que os eleitores estĂŁo sendo Â«levados a acreditar nesta mentiraÂ» . 
 O candidato diz que, se estĂˇ levando alguma coisa do governo, Â«Ă© apenas o Ă´nusÂ» . 
 Folha -- Nos seis jogos que o Brasil fez no Mundial, a equipe voltou correndo mais do que a adversĂˇria depois do intervalo . 
 O que o senhor costuma dizer lĂˇ aos jogadores? 
 Parreira -- Acho que Ă© preciso ressaltar que tivemos melhor preparo fĂ­sico do que os outros . 
 Isso mostrou o acerto do nosso plano de trabalho . 
 A lei de criaĂ§ĂŁo do real estabeleceu regras claras para a conversĂŁo . 
 Os credores nĂŁo gostaram e ameaĂ§aram entrar na JustiĂ§a . 
 Do seu lado, contratados a peso de ouro, alguns dos nomes mais importantes de nosso pensamento jurĂ­dico . 
 Essa briga anunciada nĂŁo tem razĂŁo tĂ©cnica de existir . 
 Para se chegar a esta conclusĂŁo basta usar os princĂ­pios bĂˇsicos da indexaĂ§ĂŁo financeira . 
  Sindicalistas vĂŁo discutir programas de qualidade total a partir de agosto  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A qualidade total deixou de ser assunto apenas para empresĂˇrios, gerentes e executivos . 
 No dia 1Âş de agosto terĂˇ inĂ­cio em SĂŁo Paulo um programa inĂ©dito no paĂ­s, que visa discutir a questĂŁo com os outros principais envolvidos: os trabalhadores . 
  FamĂ­lia de PC prepara ceia de Natal na prisĂŁo  
  ARI CIPOLA  
  Da AgĂŞncia Folha, em MaceiĂł  
 Os irmĂŁos do empresĂˇrio PC Farias planejam fazer hoje uma ceia de Natal dentro do Quartel do Comando Geral do Corpo de Bombeiros de MaceiĂł (AL) . 
 PC foi recebido com festa por seis irmĂŁos, sobrinhos e o pai, Gilberto, no final da noite de anteontem, no Corpo de Bombeiros, onde cumprirĂˇ pena de sete anos . 
 Em novembro, a Papelaria Andreotti, por exemplo, fez uma cotaĂ§ĂŁo no atacado e constatou que o caderno universitĂˇrio espiral de dez matĂ©rias estava custando 47,2% mais do que em fevereiro, descontada a inflaĂ§ĂŁo . 
 Segundo a mesma lista, os preĂ§os da borracha e da rĂ©gua plĂˇstica subiram 33,4% e 28,9%, respectivamente, no perĂ­odo . 
 Esse serviĂ§o funciona durante 24 horas . 
  (Daniela FalcĂŁo)  
 MĂ©todos de cĂˇlculo levarĂŁo os institutos a captarem uma salada de inflaĂ§ĂŁo em cruzeiros, URV e reais . 
 E isso torna difĂ­cil saber qual Ă© a taxa real de juros, descontando-se a inflaĂ§ĂŁo . 
 Por exemplo: se a inflaĂ§ĂŁo for de 15%, a taxa de 12% Ă© negativa . 
 DĂˇ prejuĂ­zo Ă  aplicaĂ§ĂŁo financeira . 
 JĂˇ se a inflaĂ§ĂŁo ficar em 4%, segundo Moura, a taxa Ă© muito alta . 
  Colaborou CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
 Ontem, antes da corrida, o empresĂˇrio de Barrichello, Geraldo Rodrigues, participou de uma reuniĂŁo no motorhome da McLaren . 
 O resultado do encontro nĂŁo foi anunciado, mas Ă© fato que Barrichello tem grandes chances de ser piloto da equipe inglesa em 1995 . 
 A taxa de inflaĂ§ĂŁo vai continuar subindo e os fatores de pressĂŁo sĂŁo os mesmos que predominam atualmente: carnes, feijĂŁo, aluguel e vestuĂˇrio . 
 Os alimentos industrializados, com o fim das promoĂ§Ăµes nos supermercados, tambĂ©m vĂŁo voltar a pressionar a taxa . 
 Os preĂ§os tiveram queda de 1,6% nesta primeira quadrissemana, contra reduĂ§ĂŁo de 2% em outubro . 
 Para Rizzieri, taxas de juros e importaĂ§Ăµes nĂŁo interrompem a trajetĂłria de alta da inflaĂ§ĂŁo . 
 A curto prazo, somente a reduĂ§ĂŁo do consumo pode amenizar as pressĂµes, segundo o economista da Fipe . 
 Em novembro a taxa volta a recuar, subindo de novo em dezembro devido Ă s pressĂµes do fim de ano . 
 Atualmente desenvolve 40 novos produtos (12 na Ăˇrea de medicamentos e 28 de higiene bucal) que devem estar no mercado dentro de trĂŞs anos . 
 Na Ăˇrea de higiene bucal, o resultado das pesquisas realizadas no centro serĂˇ transferido para as fĂˇbricas nos Estados Unidos, Europa, Ăsia e AmĂ©rica Latina . 
  ExĂ©rcito de Israel ataca sul do LĂ­bano  
 A artilharia israelense bombardeou ontem posiĂ§Ăµes xiitas no sul do LĂ­bano apĂłs choques armados entre os guerrilheiros e o ExĂ©rcito de Israel seu aliado ExĂ©rcito do Sul do LĂ­bano . 
 NĂŁo houve feridos, segundo a rĂˇdio do ExĂ©rcito do Sul do LĂ­bano . 
  China condena jornalista a seis anos  
 O governo da China condenou em julgamento a portas fechadas a jornalista Gao Yu, 50, a seis anos de prisĂŁo por ter supostamente deixado vazar segredos de Estado para o jornal de Hong Kong em que escrevia . 
 Nem seus advogados nem o marido foram informados do julgamento a portas fechadas . 
  Atentados matam trĂŞs no Egito  
 Um policial e duas outras pessoas foram mortas em dois atentados supostamente cometido por militantes fundamentalistas no Egito, ao sul do Cairo . 
 Duas pessoas saĂ­ram feridas . 
 Por ser de borracha, ela Ă© muito mais flexĂ­vel e confortĂˇvel do que as chuteiras de couro normais . 
 Parece atĂ© que se estĂˇ usando tĂŞnis . 
 O solado especial absorve e diminui bastante o impacto das travas nos pĂ©s, mas ainda Ă© possĂ­vel senti-lo nas corridas . 
 As Â«cristasÂ» de borracha na frente da chuteira realmente se contraem e expandem nos chutes mais fortes, o que daria mais forĂ§a ao chute, segundo a Adidas . 
  CĂ˘mara aprova legalizaĂ§ĂŁo de laqueaduras  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A CĂ˘mara dos Deputados aprovou ontem projeto de lei legalizando a esterilizaĂ§ĂŁo voluntĂˇria de homens e mulheres . 
 O projeto serĂˇ submetido Ă  votaĂ§ĂŁo do Senado . 
 O projetto obriga a rede pĂşblica da saĂşde a oferecer todos os mĂ©todos e tĂ©cnicas de concepĂ§ĂŁo e contracepĂ§ĂŁo cientificamente aceitos . 
 O PT quer implementar alĂ­quotas onde os mais ricos paguem mais impostos e diminuir a carga tributĂˇria sobre as empresas . 
 Quer aumentar o imposto sobre propriedades rurais (ITR) . 
 Por isso, o assassino estĂˇ sendo chamado pela imprensa de o Â«Enforcador de ClevelandÂ» . 
 Mas, Ă  medida que as investigaĂ§Ăµes avanĂ§aram, descobriu-se que todas as vĂ­timas haviam sido apanhadas em PretĂłria (60 km ao norte de Johannesburgo) . 
  Argentina recorre de suspensĂŁo  
 O meia foi suspenso do futebol internacional atĂ© julho de 94 e do futebol francĂŞs atĂ© 96, por ter aceito suborno do Olympique, quando defendia o Valenciennes, em 93 . 
 O presidente da AssociaĂ§ĂŁo de Futebol da Argentina, Julio Grondona, vai recorrer . 
 Shannon Miller Ă© bicampeĂŁ mundial 
 Durante o trajeto, seis batedores e um caminhĂŁo cheio de soldados acompanharam os dois micro-Ă´nibus . 
 MoisĂ©s Campos confirmou que o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, depois do sequestro do pai de RomĂˇrio, recomendou-lhe um esquema de seguranĂ§a especial para a seleĂ§ĂŁo . 
  ATENTADO  
  Nancy Kerrigan volta a patinar nos EUA  
 A patinadora treinou ontem durante uma hora perante a imprensa do paĂ­s . 
 Kerrigan sofreu um atentado no dia 6 de janeiro, que a impediu de defender seu tĂ­tulo de campeĂŁ norte-americana de patinaĂ§ĂŁo artĂ­stica . 
  COPA SP  
  FederaĂ§ĂŁo decide cobrar ingressos  
 Nas quartas-de-final e semifinais do campeonato de juniores, o preĂ§o serĂˇ CR$ 500,00 . 
 Para a final, CR$ 1.000,00 . 
 A renda vai para obras assistenciais . 
  TĂŠNIS  
  Capriati vai parar de jogar para estudar  
 A tenista norte-americana, 17, que comeĂ§ou a jogar profissionalmente com 13 anos, resolveu Â«dar um tempoÂ» no esporte para poder completar os seus estudos secundĂˇrios . 
 A convite do presidente mundial da Sony e tambĂ©m regente, Norio Ohga, Roberto Ring embarcou para o JapĂŁo para acertar detalhes da sĂ©rie brasileira de concertos da Interarte . 
 Com projeto grĂˇfico de Guto Lacaz e ilustraĂ§Ăµes de Mario Cafiero, DĂ©cio Mion Jr. lanĂ§a segunda-feira na livraria Cultura seu Â«Abaixo a PressĂŁoÂ» . 
 Ele acaba de abrir em MilĂŁo uma agĂŞncia de turismo . 
 Que junto com a Varig vai arregimentar turistas para conhecer o nordeste brasileiro . 
 A mediaĂ§ĂŁo serĂˇ de Augusto Massi, poeta, professor de literatura da Universidade de SĂŁo Paulo e colaborador da Folha . 
 Entre os temas que estarĂŁo em discussĂŁo, destacam-se o impacto do Plano Real sobre o mercado de livros e o lanĂ§amento de coleĂ§Ăµes para o pĂşblico jovem . 
 Mas Wyatt nĂŁo Ă© o Ăşnico tulku ocidental reconhecido por RimpochĂŞ . 
 Nos Estados Unidos, vive atualmente com ele outro menino, cujo nome no budismo Ă© Kun Zang . 
 Outras duas crianĂ§as, uma de 4 e outra de 5 anos, estĂŁo sendo preparadas para ser entronadas . 
 O entronamento Ă© uma espĂ©cie de batismo dos tulkus . 
  Greves atingem a Alemanha  
 Quase 150 mil trabalhadores em 600 empresas metalĂşrgicas e de engenharia fizeram ontem paralisaĂ§Ăµes temporĂˇrias e manifestaĂ§Ăµes na Alemanha em protesto contra os planos dos empresĂˇrios de congelar o salĂˇrio e cortar o abono de fĂ©rias em 1994 . 
 Os nĂşmeros sĂŁo do IG Metall, o maior sindicato da Alemanha . 
 As chances de uma greve total, no entanto, diminuĂ­ram ontem depois que o IG Metall desistiu da reivindicaĂ§ĂŁo de aumento salarial de 6% para este ano . 
 Os dirigentes sindicais admitiram que jĂˇ serĂˇ bastante difĂ­cil obter um acordo que conceda aumento de 3%, taxa prevista para a inflaĂ§ĂŁo em 1994 . 
 Estudo da Receita Federal revela que a tributaĂ§ĂŁo sobre o consumo, trabalho e capital no Brasil nĂŁo acompanha a tendĂŞncia internacional . 
 Entre 84 e 91 o consumo no Brasil foi tributado Ă  mĂ©dia de 16,75%, contra 12,65% nos paĂ­ses da OCDE . 
 O trabalho paga 19,27%, contra 32,83% . 
 O capital paga apenas 8,18% no Brasil, contra 38,43% na OCDE . 
  (MCz)  
 Â«Precisamos corrigir nossa defesa e o contra-ataque . 
 Ao mesmo tempo, vamos treinar novas jogadas ofensivas, pois atĂ© agora nos dedicamos ao trabalho fĂ­sico e aos jogosÂ», disse ZĂ© Roberto . 
 O Brasil Ă© a Ăşnica seleĂ§ĂŁo invicta na Liga Mundial de 94 . 
 O time venceu seus 12 jogos, com 24 sets a favor e apenas trĂŞs sets contra . 
 A seleĂ§ĂŁo volta a jogar pela Liga dia 26 de julho, quando pega a ItĂˇlia em Turim pelas quartas-de-final . 
 * . 
 SerĂŁo usadas com sandĂˇlias bem finas, de salto alto . 
  Empresa se recusa a explicar venda do direito sobre produtos da Copa  
  Da Reportagem Local  
 A empresa Exim ComĂ©rcio Exterior Ltda., licenciada para comercializar os sĂ­mbolos oficiais da Copa do Mundo aos paĂ­ses da AmĂ©rica Latina, se recusa a responder Ă  Folha sobre a falsa atribuiĂ§ĂŁo ao jornal Â«O Estado de S.PauloÂ» da condiĂ§ĂŁo de Â«jornal oficial da CopaÂ» no paĂ­s . 
 A Exim tem o direito de licenciar empresas que queiram usar sĂ­mbolos do Mundial (como o mascote Striker) em seus produtos . 
 Apesar da saudaĂ§ĂŁo do Ă˘ncora Boris Casoy, que qualificou sua declaraĂ§ĂŁo de Â«corretĂ­ssimaÂ», o fato Ă© que nĂŁo ficou muito claro se haveria um Â«momento de fecharÂ», afinal, na percepĂ§ĂŁo do ministro . 
 Ainda mais quando ela aparece no dia de uma convocaĂ§ĂŁo do Alto Comando das ForĂ§as Armadas . 
 Segundo o Jornal Bandeirantes, para uma reuniĂŁo Â«de rotinaÂ», meramente . 
 Segundo a porta-voz de Clinton, Dee Dee Myers, a primeira providĂŞncia do presidente, assim que soube do desastre, foi telefonar para seu meio-irmĂŁo, o cantor Roger Clinton, que vive em Los Angeles, para saber se ele estava bem . 
 De acordo com Myers, Roger Clinton nada sofreu . 
 O presidente enviou o secretĂˇrio da HabitaĂ§ĂŁo e Desenvolvimento Urbano, Henry Cisneros, e o diretor da AdministraĂ§ĂŁo Federal de EmergĂŞncia, James Lee Witt, para Los Angeles, a fim de coordenarem os esforĂ§os do governo federal para atender as vĂ­timas . 
 Ă‰ provĂˇvel que ele prĂłprio visite a regiĂŁo do vale de San Fernando hoje ou amanhĂŁ . 
 Clinton pediu aos norte-americanos para Â«se lembrarem dos habitantes de Los Angeles em suas precesÂ» . 
  (CELS)  
 Esse comportamento, segundo TenĂłrio Lima, Ă© comum em certos grupos durante a adolescĂŞncia . 
 Â«Alguns teens romantizam a tristeza e a melancolia e fazem disso uma postura estĂ©ticaÂ» . 
 Ele explica que isso pode atenuar a depressĂŁo . 
 Â«Quando a angĂşstia Ă© compartilhada com os amigos, as coisas ficam mais fĂˇceis e atĂ© divertidas.Â» 
 O PT exibiu reportagem da Folha que revelou a distribuiĂ§ĂŁo, por parte da assessoria FHC, da Â«notĂ­ciaÂ» . 
 Lula aproveitou o fato para ampliar as comparaĂ§Ăµes entre Fernando Henrique e o ex-presidente Collor . 
 Na campanha de 1989, o entĂŁo candidato do PRN tambĂ©m espalhou Â«boatosÂ» contra o PT . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  PolĂ­tica, e nĂŁo polĂ­cia  
 A recente onda de autuaĂ§Ăµes de empresas acusadas de praticar preĂ§os abusivos, que ontem levou Ă  prisĂŁo um gerente de supermercado em JoĂŁo Pessoa, provoca um temor: independentemente da eventual justeza das puniĂ§Ăµes, hĂˇ o risco de que o poder pĂşblico volte a tratar distorĂ§Ăµes do mercado e fontes de inflaĂ§ĂŁo como caso essencialmente de polĂ­cia, ressuscitando, em busca do respaldo popular, uma histeria punitiva anĂˇloga Ă  observada na Ă©poca do Plano Cruzado . 
 Hoje parece Ăłbvio que tais mobilizaĂ§Ăµes de Â«fiscais do governoÂ», por mais ruidosas que sejam, tĂŞm efeito nulo em favor de uma real estabilizaĂ§ĂŁo econĂ´mica alĂ©m de trazerem consigo riscos que vĂŁo desde a pura demagogia governista atĂ© o mais truculento terror persecutĂłrio . 
 Encarar o controle da inflaĂ§ĂŁo como algo que deve ser imposto a qualquer custo pode resultar atĂ© mesmo em graves danos para a democracia, como se observa agora na vizinha Venezuela . 
 Figueiredo JĂşnior NĂŁo . 
 Eu nĂŁo . 
 Folha O sr. trabalha na empresa do pai do RomĂˇrio? 
  O QUE MUDA NO CREDIĂRIO  
  LOJAS  
  G. Aronson  
  Singer  
  Ponto Frio  
  Casas Bahia  
  COMO ERA  
  Produto: TV de 20 polegadas Philco, com controle  
  PreĂ§o Ă  vista: R$ 419,00  
 Plano de seis pagamentos sem entrada: 6 x R$ 97,73 . 
  Valor total: R$ 586,38  
 Taxa de juros mensal: 10,54% . 
  FotĂłgrafo reanima 'lixo' urbano em ensaio  
  ExposiĂ§ĂŁo 'Taxidermia', de Gal Oppido, traz registro em estĂşdio de massa plĂˇstica, latas e ossos de animais  
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Free-lance para a Folha  
  ExposiĂ§ĂŁo: Taxidermia  
 Onde: Galeria Fotoptica (r . 
  CĂ´nego EugĂŞnio Leite, 920, tel. 011/280-5480, Pinheiros, zona Oeste)  
  Quando: abertura hoje, Ă s 19h30; de segunda a sexta, das 9h30 Ă s 18h30; atĂ© 29 de julho  
  Entrada: franca  
 O fotĂłgrafo Gal Oppido expĂµe, a partir de hoje, na galeria Fotoptica, o ensaio Â«TaxidermiaÂ», que propĂµe a reanimaĂ§ĂŁo aparente da matĂ©ria inerte, utilizando a impressĂŁo fotogrĂˇfica para registro do processo . 
 De Bahitik K. Temane, ministro da SaĂşde de Botswana, em Genebra, no dia 3 deste mĂŞs, ao assumir a presidĂŞncia da 47ÂŞ AssemblĂ©ia Mundial da SaĂşde, data em que a Ăfrica do Sul foi reintegrada Ă  OrganizaĂ§ĂŁo Mundial da SaĂşde, apĂłs 30 anos de marginalizaĂ§ĂŁo, devido ao Â«apartheidÂ» . 
  O NĂšMERO  
 50... mil norte-americanos morrem de embolia pulmonar anualmente, segundo estimativa do Instituto Nacional de SaĂşde dos Estados Unidos . 
  Lojas reclamam da falta de seguranĂ§a  
  Da Folha Sudeste  
 Os comerciantes de SumarĂ© fecharam as portas ontem, entre 12h e 13h, em protesto contra a falta de seguranĂ§a na cidade . 
 Eles estenderam uma faixa preta de 70 m de comprimento em sinal de luto na rua 7 de Setembro, na regiĂŁo central . 
 A simples troca de posiĂ§Ăµes na divisĂŁo dos cargos no governo pode trazer imensos benefĂ­cios na conduĂ§ĂŁo da polĂ­tica econĂ´mica . 
 Pode-se substituir a independĂŞncia formal do Banco Central pela garantia dada pela necessidade da alianĂ§a polĂ­tica que elegeu o governo . 
 Pode-se conseguir controle dos gastos atravĂ©s de lealdade partidĂˇria quando estĂŁo em falta mecanismos orĂ§amentĂˇrios . 
 Mas a razĂŁo mais forte para que seja feita esta inversĂŁo de postos no prĂłximo governo nĂŁo Ă© o maior controle sobre as contas pĂşblicas ou uma melhor garantia de conservadorismo na conduĂ§ĂŁo da polĂ­tica econĂ´mica . 
 A convite de Vera Helena Pires, Regina Camargo Pires baixa em Campos do JordĂŁo . 
 * . 
 Ana Paula Lopes e MarĂ­lia Franco fazem rasante em Nova York em busca de tesouros afrodisĂ­acos para o restaurante Helena que estrĂ©ia mĂŞs que vem na Mario Ferraz . 
 No Â«The Detroit NewsÂ», as latas de lixo foram convertidas em baldes de gelo para champanhe . 
 O prĂŞmio conquistado por Eric Freedman e Jim Mitzelfeld exigiu meses de trabalho esquadrinhando documentos, entre os quais 3.500 cheques sustados . 
  TraduĂ§ĂŁo de Clara Allain  
 O programa espacial da ex-URSS, com base no CazaquistĂŁo, Ă© administrado pela RĂşssia . 
 Os funcionĂˇrios da alfĂ˘ndega deixaram os dois cosmonautas saĂ­rem da espaĂ§onave antes de lacrĂˇ-la com uma fita vermelha . 
 Uma das causas de tanta decepĂ§ĂŁo, segundo ele, foi o fato de o Â«JuntatriboÂ» do ano passado ter sido realizado durante a semana, entre terĂ§a e quinta-feira . 
 Desta vez, o evento aconteceu de sexta-feira a domingo . 
 O organizador afirmou ter desembolsado cerca de R$ 3.000,00 . 
 Como patrocĂ­nio, o festival contou com R$ 8.000,00 da cantina da engenharia-elĂ©trica da Unicamp, que deu para pagar o aluguel do toldo de circo, do palco e do som . 
 Folha -- O sr. acha que faltou Ă  campanha presidencial do PT uma abertura como a que hĂˇ no EspĂ­rito Santo? 
 Buaiz -- O PT tem que se abrir mais . 
 Mas houve na campanha fatores diferentes do que ocorre aqui no Estado . 
  (FM)  
  A folia corre solta nos gols palmeirenses  
  Com um toque de calcanhar sutil, o colombiano RincĂłn faz a torcida recordar a genialidade de SĂłcrates  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 O Carnaval chegou aos campos de futebol vestindo a fantasia dos gols trabalhados em paetĂŞs, miĂ§angas e lantejoulas . 
 Â«Meu avĂ´, emigrante italiano, foi quem introduziu no paĂ­s a Ăˇrvore de Natal artificial, nos idos de 30Â», diz o empresĂˇrio Carlos Mazzei, 31, que alĂ©m do nome herdou o gosto de espalhar novidades . 
 Embora o grosso do estoque seja proveniente de fĂˇbricas de Hong Kong e Taiwan, entre os fornecedores contam-se alguns dos 600 filiados Ă  AssociaĂ§ĂŁo Nacional dos Inventores . 
 Os deputados Benito Gama (PFL-BA) e Gonzaga Mota (PSDB-CE) foram procurados ontem pela equipe econĂ´mica para uma negociaĂ§ĂŁo . 
 A Fazenda entende que sĂł a partir do momento em que a inflaĂ§ĂŁo caĂ­sse para zero e nĂŁo tivesse nenhum risco de desestabilizaĂ§ĂŁo, poderia ser regulamentada a cobranĂ§a de 12% anuais . 
 E que os juros, na prĂˇtica, ficariam atĂ© abaixo dessa taxa . 
 JAQUELINE TERPINS -- ExposiĂ§ĂŁo de 20 peĂ§as de pequeno porte em vidro translĂşcido soprado e vidro colorido . 
 EspaĂ§o Benedixt (pĂ§a . 
 Benedito Calixto, 100, tel. 852-6551) . 
 De seg a sex das 10h Ă s 18h30 . 
 SĂˇb das 10h Ă s 17h . 
 AtĂ© 24 de agosto . 
 O preĂ§o das obras varia de US$ 100 a US$ 500 . 
 O secretĂˇrio do Meio Ambiente, Frederico Cruz, disse que, se o produto vazar, poderĂˇ contaminar os rios do Amazonas e atingir Manaus . 
 A secretaria sugeriu que o produto fosse retirado por tubos de sucĂ§ĂŁo . 
  VisĂŁo paulista  
 Eduardo Capobianco, do SindusCon, acha que a sucessĂŁo na CBIC deve girar em torno de programas . 
 Ele nĂŁo participou das articulaĂ§Ăµes no encontro de VitĂłria . 
  Apoio oficial  
 A Arteb estĂˇ contratando emprĂ©stimo de US$ 3,6 milhĂµes do BNDES . 
 DĂˇ como garantia imĂłvel em SĂŁo Bernardo do Campo . 
 A assessoria da empresa informou ontem que a adesĂŁo Ă  greve caiu de 8% para 5% . 
 Segundo o Sindicato dos FuncionĂˇrios dos Correios, a adesĂŁo entre os carteiros Ă© de 90% . 
 De acordo com a empresa, a postagem nas agĂŞncias estĂˇ sendo feita normalmente e apenas nas zonas sul e leste estĂˇ havendo um pequeno atraso nas entregas . 
 Na vĂ©spera, dia da chegada dos nossos craques, a festa era bem maior: as arquibancadas estavam praticamente lotadas, e os torcedores muito mais entusiasmados . 
 Um deles, ao ver RomĂˇrio pisar o gramado, nĂŁo resistiu e berrou, num inequĂ­voco sotaque de Governador Valadares . 
 Â«RomĂˇrio! 
 OcĂŞ fala muito, mĂˇs joga muito!Â» 
 Lapidar definiĂ§ĂŁo para a maior estrela da nossa seleĂ§ĂŁo, que, nesta manhĂŁ se arrasta em campo . 
  Meus pais cheiram e meu filho serĂˇ bandido, diz menor  
  Sonho de G., 17, Ă© ser o 'segundo homem' de quadrilha de traficantes  
  Da Sucursal do Rio  
 G., 17, Ă© gerente e braĂ§o direito do traficante Jorge Luiz, da favela de Acari (zona norte) . 
 Diz que quando sair do Instituto Padre Severino vai voltar ao trĂˇfico . 
 Afirma que quer ser pai e diz que seu filho Â«tambĂ©m serĂˇ bandidoÂ» . 
 Folha -- VocĂŞ jĂˇ trabalhou como Â«vaporÂ»? 
  Somalis matam 3 da ONU e fazem 4 refĂ©ns  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Guerrilheiros somalis sequestraram ontem quatro oficiais e trĂŞs soldados das forĂ§as de paz da ONU em MogadĂ­cio, capital da SomĂˇlia . 
 TrĂŞs soldados malasianos da ONU foram mortos no tiroteio . 
 Os oficiais desaparecidos sĂŁo trĂŞs italianos e um neozelandĂŞs . 
 Os soldados sequestrados sĂŁo malasianos, como os que foram mortos . 
 Candido Rodrigues Porto Aos 72, casado com Hamengarda Carneiro Porto . 
 Deixa filha . 
 CemitĂ©rio da Freguesia do Ă“ . 
 Oswaldo Pierini Aos 66, casado com Maria dos Santos Pierini . 
 Deixa filhos . 
 CemitĂ©rio do BrĂˇs . 
 O local teria sido escolhido pelos policiais para o pagamento da primeira parcela de US$ 15 mil da propina de US$ 30 mil . 
 Bicudo era o chefe dos investigadores da Delegacia de Roubos e ExtorsĂµes e Vilella, seu subordinado . 
 Os acusados disseram que foram vĂ­timas de uma armaĂ§ĂŁo . 
 Eles estĂŁo no presĂ­dio da PolĂ­cia Civil . 
  Despesas da UniĂŁo aumentam 24,7% .  
  VIVALDO DE SOUZA  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Os gastos do governo com os aposentados e inativos do serviĂ§o pĂşblico federal estĂŁo aumentando . 
 O Tesouro Nacional deve gastar este ano US$ 9,8 bilhĂµes com o pagamento de inativos e pensionistas da UniĂŁo, incluindo os militares . 
 A estimativa de gasto deste ano, se confirmada, vai ficar 24,87% acima dos gastos de 1993, que ficaram em US$ 7,9 bilhĂµes . 
 ONDE SABER MAIS: 
 Instituto Ecoar, Avenida Francisco Matarazzo, 455, sala 20 (Parque da Ăgua Branca), tel. (011) 263-8013, com Ester . 
 Delfim As partes boas (...) Eu estou feliz que hoje a maioria de vocĂŞs estĂˇ de acordo com o que com o que eu dizia em 82 . 
 Bom (dirigindo-se a Ciro), vocĂŞ nĂŁo, porque nĂŁo tinha idade . 
  DOIS CONTRA UM  
 Mercadante -- (Para Delfim, pedindo um aparte) Eu queria sĂł pegar uma carona... 
 Ele tentarĂˇ convencer d. Luciano de que Â«qualquer alianĂ§a que se faĂ§a serĂˇ sempre uma coligaĂ§ĂŁo ao redor de uma linha de conduta, que estĂˇ chancelada pela histĂłria do PSDBÂ», segundo o prĂłprio FHC . 
  (GW)  
 Quem estĂˇ promovendo esta verdadeira Â«caĂ§a Ă s bruxasÂ» Ă© Max Mosley, presidente da FIA (FederaĂ§ĂŁo Internacional de Automobilismo) . 
 Mas, mesmo sendo a Benetton a grande bruxa, as outras equipes comeĂ§am a ficar incomodadas com o inglĂŞs . 
 (Alceu Amoroso Lima, Â«A Filosofia da GreveÂ», artigo publicado em 1979 na Folha de S. Paulo) . 
 NĂŁo posso deixar de recorrer a uma reflexĂŁo do doutor Alceu sobre as greves do ABC de 1978/79, justamente porque a ocupaĂ§ĂŁo, por trĂŞs dias, da Sabesp em Diadema, que apoiei e participei, tem por trĂˇs a questĂŁo da ineficiĂŞncia dos serviĂ§os estaduais de saneamento, montados de forma autoritĂˇria nos tempos do regime militar . 
 O candidato ao governo do ParanĂˇ pelo PT, Jorge Samek, disse que Lula deve ir a Curitiba entre os dias 21 e 22 deste mĂŞs . 
 O governador paranaense evitou vincular o adiamento de seu apoio a Lula Ă s denĂşncias contra o senador JosĂ© Bisol . 
 Com tĂ­tulo ou sem tĂ­tulo, muito terĂŁo ainda de correr atrĂˇs da bola nos gramados daqui, da Europa ou da Ăsia . 
 Ă‰ natural que pensem nisso: um corredor de FĂłrmula 1 em muito menos tempo, sendo ou nĂŁo campeĂŁo, faz o pĂ©-de-meia que garante o futuro . 
 O profissionalismo teria de dar nisso, mais cedo ou mais tarde . 
 A conotaĂ§ĂŁo patriĂłtica pouco a pouco vai se diluindo: dĂłlar nĂŁo tem pĂˇtria, embora seja garantido pelo Tesouro americano . 
 NĂŁo Ă© uma suspeita de ganĂ˘ncia . 
 Os jogadores, sobretudo quando vestem a camisa da seleĂ§ĂŁo, nĂŁo sĂŁo mercenĂˇrios . 
 Mas alguma coisa estĂˇ rolando no background do futebol . 
 E nĂŁo Ă© de hoje . 
 Apenas, a crise estĂˇ ficando mais explĂ­cita . 
 A Fazenda quer ampliar o alcance do Proex para bens atualmente excluĂ­dos, mas esbarra na falta de recursos orĂ§amentĂˇrios . 
 O crĂ©dito da UniĂŁo junto aos exportadores nĂŁo foi pago dentro dos prazos dosfinanciamentos . 
 Boa parte desses contratos foi firmada ainda nos governos militares . 
 Bonilha tambĂ©m investiga a participaĂ§ĂŁo do candidato peemedebista em solenidade para entrega de 600 ambulĂ˘ncias a cidades do interior realizada no PalĂˇcio dos Bandeirantes no dia 26 de maio . 
 Â«Se um evento se transforma em um comĂ­cio polĂ­tico, Ă© evidente que hĂˇ uso indevido da mĂˇquina administrativaÂ», diz Bonilha . 
  Fazenda desconta reajuste do JudiciĂˇrio  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) ordenou ontem que o Banco do Brasil reduza em 10,94% os pagamentos dos salĂˇrios de marĂ§o do Poder JudiciĂˇrio, Senado, Tribunal de Contas da UniĂŁo e MinistĂ©rio PĂşblico . 
 Esses ĂłrgĂŁos haviam adotado o dia 20 como data referĂŞncia para a conversĂŁo dos salĂˇrios em URV . 
 O percentual descontado Ă© justamente o ganho salarial que esses ĂłrgĂŁos teriam ao nĂŁo adotar o dia 30 como referĂŞncia . 
 A deduĂ§ĂŁo foi autorizada pelo presidente Itamar Franco, em audiĂŞncia ontem Ă  tarde com o ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 O ministro enviou aviso ao presidente do Banco do Brasil, Alcir Calliari, responsĂˇvel pelo repasse de recursos do Tesouro aos ĂłrgĂŁos pĂşblicos . 
 Pelo aviso ao Banco do Brasil, esses ĂłrgĂŁos terĂŁo de devolver a diferenĂ§a de 10,94% para a conta Ăşnica do Tesouro . 
  ONU diz que situaĂ§ĂŁo dos refugiados Ă© um pesadelo  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A ONU estĂˇ pedindo aos refugiados da guerra civil de Ruanda no Zaire que voltem a seu paĂ­s, para escapar de uma situaĂ§ĂŁo de Â«absoluto pesadeloÂ» . 
 Dos mais de 1 milhĂŁo que se refugiaram hĂˇ dez dias na cidade zairense de Goma, na fronteira, milhares jĂˇ morreram de cĂłlera, disenteria e outras doenĂ§as causadas pela falta de condiĂ§Ăµes sanitĂˇrias . 
 Mas levar um filme para um festival tem outras finalidades, e eu jĂˇ as tinha alcanĂ§ado: vendi Â«Caro DiĂˇrioÂ» para todo lugar, mais que meus filmes anteriores, e por isso estou obviamente feliz . 
 Pergunta -- A imprensa francesa dedicou a seu filme uma quantidade de artigos entusiastas superior inclusive ao principal filme deles em competiĂ§ĂŁo, Â«A Rainha MargotÂ» . 
  Diretor quer um lugar ao sol em Hollywood  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Quando recebeu das mĂŁos de Richard Curtis, hĂˇ dois anos, o roteiro de Â«Quatro Casamentos e um FuneralÂ», Mike Newell, 51, nĂŁo conseguia parar de rir . 
 Â«Era tĂŁo engraĂ§ado que nĂŁo vinha acompanhado de outras emoĂ§ĂµesÂ», afirma . 
 Um ano depois, Curtis chegou ao roteiro definitivo, que, a pedido de Newell, ganhou Â«nuances mais escurasÂ» . 
 Â«A idĂ©ia de retirar essa parte do projeto sobre as estatais e transformĂˇ-la em lei atravĂ©s da MP ajudaria a sanear vĂˇrias empresas e daria uma soluĂ§ĂŁo ao programa de privatizaĂ§ĂŁoÂ», disse ontem Ă  Folha o advogado Alfredo Bumachar Filho . 
 Bumachar, advogado especialista em direito falimentar e que vai se reunir hoje com Itamar, foi o presidente da comissĂŁo governamental que elaborou a nova lei de falĂŞncias e concordatas . 
  ERRAMOS  
  Como calcular a prestaĂ§ĂŁo  
 Quem possui uma calculadora financeira, tipo 12C da Hewlett-Packard, pode chegar ao valor aproximado da prestaĂ§ĂŁo inicial num financiamento do SFH . 
 Suponha um financiamento de R$ 50.000 em 15 anos (180 meses) . 
 Os juros efetivos sĂŁo de 12% ao ano, ou 0,9489% ao mĂŞs . 
  Havia uma oposiĂ§ĂŁo familiarÂ»  
 Primeira vitĂłria polĂ­tica: 
 Â«Quando me elegi prefeito de Itapira pela primeira vez . 
  Senti um misto de alegria e preocupaĂ§ĂŁo, uma sensaĂ§ĂŁo de responsabilidade aumentadaÂ»  
  LIDA  
 Maior polĂ­tico brasileiro vivo: 
  Splash  
 Maria Christina Mendes Caldeira resolveu investir com tudo em seus atributos de peixĂŁo . 
 Com decotes cada vez mais generosos e vestidos cada vez mais colantes, como o que usou anteontem na festa beneficente do Limelight, a moĂ§a tem deixado Ă  mostra todos os benefĂ­cios conquistados com a ajuda do bisturi . 
 Pauling se formou no Oregon State College e em seguida iniciou a carreira cientĂ­fica no Instituto de Tecnologia da CalifĂłrnia (Caltech), um dos centros de pesquisa mais importantes do planeta . 
 Ele fez seu doutorado no Caltech em 1925 . 
 Depois continuou a carreira na Europa, onde entrou em contato com o primeiro time da fĂ­sica, gente como Niels Bohr e Erwin Schoedinger . 
  (RBN)  
 Com agĂŞncias internacionais . 
 Â«Com coalizĂŁo ou confronto?Â», perguntou . 
 Â«NĂŁo Ă© necessĂˇrio ter maioria permanente, mas importante sĂŁo as maiorias eventuaisÂ», afirmou o petista . 
 Ele disse que poderiam ser feitos acordos e coalizĂµes dependendo do projeto . 
 Â«Mas todo acordo tem que ser feito com base no programaÂ», afirmou . 
 Lula rebateu a afirmaĂ§ĂŁo de Fernando Henrique Cardoso de que todos os candidatos tinham correligionĂˇrios que colaboraram com a ditadura . 
 Â«Ele estĂˇ falando por ele, deve conhecer o estafe dele . 
 Eu nĂŁo tenhoÂ», disse . 
 Para facilitar a assimilaĂ§ĂŁo do novo sistema, o cliente encontra nas prateleiras um cartaz com o valor em cruzeiros reais da URV do dia e uma lista dos valores fracionados da URV . 
 Exemplo: ontem, 0,01 URV valia CR$ 22,76 . 
 Na opiniĂŁo de Araujo Neto, a aceitaĂ§ĂŁo foi boa e o movimento nĂŁo recuou . 
 Â«Tenho que confessar . 
 NĂŁo dĂˇ para controlar essa molecadaÂ», diz JosĂ© ClĂˇudio de Almeida Morais (Â«DentinhoÂ»), presidente da torcida GaviĂµes da Fiel . 
 Â«DentinhoÂ» disse tambĂ©m que a GaviĂµes estĂˇ abandonando hinos que pregam a violĂŞncia . 
 Quanto tempo vai ficar na cidade: atĂ© 7 de novembro . 
 O lugar que mais o agradou na cidade: 
 Â«O terraĂ§o ItĂˇlia, a vista me fez entender o que Ă© a cidade.Â» 
 A pretensĂŁo ditatorialesca do ministro e do economista foi por eles exposta como indispensĂˇvel ao ĂŞxito do Plano Real, por entenderem que a aplicaĂ§ĂŁo de reajustes salariais na forma da lei Ă© um modo de indexaĂ§ĂŁo, ou seja, de atualizaĂ§ĂŁo de um valor por montante igual Ă  inflaĂ§ĂŁo que o corroeu . 
 Â«Se mantivermos a indexaĂ§ĂŁo, o programa (o plano) vai falhar, como dois e dois sĂŁo quatroÂ», disse Bacha aos magistrados . 
 Curiosa a suscetibilidade do plano, capaz de mobilizar propĂłsitos de agressĂŁo Ă  ordem jurĂ­dica do paĂ­s para impedir a indexaĂ§ĂŁo legal de salĂˇrios, mas nĂŁo admite restriĂ§Ăµes Ă  liberdade de indexaĂ§ĂŁo dos preĂ§os . 
 Os Â«trĂŞs meses de trĂ©guaÂ» na aplicaĂ§ĂŁo da lei e no estado de Direito, prazo estipulado por Bacha, supostamente assegurariam inflaĂ§ĂŁo baixa em julho, agosto e setembro . 
 Deve ter sido por coincidĂŞncia que o prazo imaginado por este filiado ao PSDB termina 72 horas antes da eleiĂ§ĂŁo . 
 Zveiter estĂˇ afastado devido Ă s atividades da OAB, Gama Barandier, por problemas de saĂşde . 
 O primeiro voto a favor de SĂŁo Paulo e Palmeiras foi do vice-presidente do tribunal, Ă‰dson FrancĂŞs (flamenguista) . 
 E nĂŁo Ă© que tinha batuque atĂ© na festa das Havaianas? 
 Importado da Bahia, este . 
 Foi terĂ§a, lĂˇ no Matadouro, que no fim Ă© o melhor lugar da cidade para festas . 
 E eu me senti em Maresias . 
 E enchi de areia o meu Patrick Cox (fina? ) porque tinha uma praia artificial que tinha atĂ© Ăˇgua, rede de vĂ´lei, asa delta e barangas . 
 Agora, anĂŁo da Ilha da Fantasia jĂˇ Ă© demais . 
 Tinha tambĂ©m outro atual hype da noite, ao que parece: os seguranĂ§as que aleijam . 
 NĂŁo deixaram nem a Patricia CasĂ© entrar . 
 Dia 15 de novembro os cariocas voltam Ă s urnas para eleger deputados federais, estaduais e o governador . 
 A eleiĂ§ĂŁo de deputados foi anulada devido a fraudes . 
 O ministro da JustiĂ§a, Alexandre Dupeyrat, discute a atuaĂ§ĂŁo das ForĂ§as Armadas e da PolĂ­cia Federal hoje com o comandante militar do Leste, general Edson Alves, o comandante do 1Âş Distrito Naval, Waldemar Canela, e o superintendente da PF, EleutĂ©rio Parracho . 
 Herbert Nogueira disse ainda que a lei 6.433/77, que regulamentou as atividades de previdĂŞncia privada, manda aplicar a lei 5.627 para casos de vetos . 
 Segundo ele, a Brasilprev com a participaĂ§ĂŁo do BBI jĂˇ havia sido aprovada tecnicamente pela Susep, mas nĂŁo passou no exame do departamento jurĂ­dico do ĂłrgĂŁo . 
 O presidente da DivisĂŁo de Seguros do grupo Arbi, Henrique Saraiva, disse que ainda esta semana os interessados na formaĂ§ĂŁo da Brasilprev deverĂŁo recorrer da decisĂŁo da Susep . 
 O Banco do Brasil anunciou ontem que vai recorrer Ă  Procuradoria da Fazenda Nacional da decisĂŁo da Susep . 
 Quando estavam prĂłximos do Hospital do Servidor PĂşblico Estadual, segundo o delegado Nilo HellmeĂ­ster, do 36Âş DP, dois homens passaram em uma Vespa pelos adolescentes e dirigiram a eles ofensas racistas . 
 Â«Os garotos responderam e xingaram os motoqueiros.Â» 
 Os dois rapazes da Vespa teriam retornado e o que estava na garupa sacou uma arma e disparou um tiro no peito de Marques . 
 Em seguida, os assassinos fugiram . 
 A chancelaria francesa recusou pedidos da ONU para adiar sua retirada da zona de seguranĂ§a que estabeleceu no sudoeste de Ruanda . 
 Â«De acordo com nosso mandato sob a resoluĂ§ĂŁo 929 do Conselho de SeguranĂ§a, vamos sair no dia 22 de agostoÂ», disse um funcionĂˇrio da chancelaria . 
 Cerca de 1 milhĂŁo de refugiados ruandeses cruzou a fronteira para o Zaire hĂˇ trĂŞs semanas . 
 Uma pequena parte voltou depois da vitĂłria da Frente PatriĂłtica Ruandesa, que tomou o poder apĂłs uma guerra civil de trĂŞs meses . 
 Â«Como tudo Ă© rĂˇpido na F-1, algumas horas apĂłs a morte de Senna tudo mudou . 
 Os carros nĂŁo tĂŞm seguranĂ§a, o traĂ§ado de Imola Ă© absurdo, o asfalto estĂˇ repleto de irregularidades, os dirigentes sĂŁo totalmente irresponsĂˇveis, os cartolas sĂł pensam em dinheiro, essa corrida nunca poderia ter sido realizada depois de tantos acidentes . 
 Ă‰ doĂ­do dizer, mas se a morte de Roland Ratzenberger tivesse um `marketing' adequado na imprensa, talvez Senna ainda estivesse vivo.Â» 
 (Claudinei Nacarato, RiberĂŁo Preto, SP) . 
 Â«Levados, talvez, pela emoĂ§ĂŁo ou, pior, pela necessidade (ou obrigaĂ§ĂŁo) profissional de escrever sobre o assunto, os jornalistas nos bombardearam com textos piegas . 
 Numa batalha ridĂ­cula, os apresentadores de TV disputavam quem era capaz do texto mais comovente . 
 Venceu o Aqui Agora: uma apresentadora chegou a chorar no programa do dia 6 de maio, sexta-feira . 
 Os jornais impressos nĂŁo ficaram atrĂˇs . 
 `Senna foi o herĂłi do cidadĂŁo brasileiro que nĂŁo tem o que comer, que nĂŁo tem acesso Ă  educaĂ§ĂŁo', ou `estava acima do bem e do mal' foram coisas que cheguei a ler . 
 Qual Ă© a funĂ§ĂŁo da imprensa, comover ou noticiar?Â» 
 (Marcos Caldeira MendonĂ§a, Itabira, MG) . 
  Grevistas barram rĂˇdio e jornal da USP  
  Piquetes impedem entrada de funcionĂˇrios no prĂ©dio em que funcionam o estĂşdio e a redaĂ§ĂŁo; restaurantes sĂŁo fechados  
  Da Reportagem Local  
 Os piquetes armados por grevistas da USP tiraram do ar a programaĂ§ĂŁo normal da RĂˇdio USP (FM 93,7/SĂŁo Paulo) e ameaĂ§am a circulaĂ§ĂŁo do Â«Jornal da USPÂ» -- tablĂłide semanal financiado pela Reitoria . 
 O antigo prĂ©dio da Reitoria, onde funcionam a redaĂ§ĂŁo do jornal e os estĂşdios da rĂˇdio, estĂˇ bloqueado por grevistas . 
 A passagem dos funcionĂˇrios que desejam trabalhar estĂˇ sendo impedida . 
 O poeta foi fumante inveterado dos 14 aos 82 anos . 
 Desde que largou o tabagismo, ele disse que sĂł fumou um cigarro, por Â«raivaÂ», quando Fernando Collor de Mello se elegeu presidente . 
 Conforme Helena, o desejo de Quintana Ă© chegar aos 94 anos para presenciar a entrada do sĂ©culo que vem . 
 Â«TomarĂ­amos um porreÂ», disse ela, que cuida do poeta hĂˇ anos . 
 Ao perceberem que elas estavam passando mal, as colegas chamaram a monitora . 
 Quando chegaram no hospital, SĂ­lvia jĂˇ estava morta . 
 Sandra morreu Ă  noite . 
 As cartas de despedida estĂŁo em segredo de JustiĂ§a e foram apreendidas pela PolĂ­cia JudiciĂˇria, que estĂˇ investigando as mortes . 
  Sonda Galileo fotografa lua de asterĂłide  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A Nasa deve divulgar hoje imagens que a sonda Galileo tirou de uma lua do asterĂłide Ida . 
 A sonda, a caminho de JĂşpiter, passou a cerca de 2.500 km do asterĂłide no dia 28 de agosto de 1993 . 
 Â«Ă‰ a primeira confirmaĂ§ĂŁo de uma lua que orbita um asterĂłideÂ», afirmou um porta-voz da Nasa, Franklin O'Donnell . 
 A lua de Ida Ă© entre 10 e 20 vezes menor que o asterĂłide . 
  FilĂłsofo questiona convite feito a Lula  
  Do enviado especial a VitĂłria  
 A disputa entre simpatizantes do PSDB e do PT gerou uma discussĂŁo entre o filĂłsofo JosĂ© Arthur Giannotti e Aziz Ab'SĂˇber . 
 A discussĂŁo ocorreu quando Giannotti, partidĂˇrio de Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, questionou o convite feito pela SBPC ao candidato do PT, Luiz InĂˇcio Lula da Silva . 
 Mercouri foi operada duas vezes do pulmĂŁo direito . 
 Segundo seu mĂ©dico, Dennis Razis, o estado da atriz piorou nos Ăşltimos trĂŞs dias (conforme publicado Ă  pĂˇg. 5-7 da Â«IlustradaÂ» de hoje) . 
 Estava desde sexta-feira na UTI do hospital e em coma desde sĂˇbado . 
 Mercouri ficou mundialmente conhecida primeiro com o filme Â«Nunca aos DomingosÂ» (1960), de Jules Dassin, com quem se casou seis anos depois, e em seguida quando se tornou a primeira mulher a ocupar o cargo de ministro num governo da GrĂ©cia . 
 De 1977 a 1990, a disciplina Â«AdministraĂ§ĂŁo de MarketingÂ», conduzida pelo professor Marcos Cobra, propunha-se a ensinar como transformar uma idĂ©ia inĂ©dita em um produto com boa aceitaĂ§ĂŁo . 
 A maior parte dos produtos ainda estĂˇ na gaveta (veja quadro ao lado) . 
 Outros, como o aĂ§Ăşcar Â«Doce VidaÂ», foram vendidos . 
 Ele tentou adiar a posse . 
 SĂł com muito custo conseguiram convencĂŞ-lo de que a cadeira de presidente nĂŁo deveria ficar vaga um Ăşnico segundo . 
 O bom-senso recomendava que Itamar cumprisse o seu dever . 
 Evidenciava-se jĂˇ na posse que o governo Itamar seria marcado pela indecisĂŁo . 
 O estilo errĂˇtico do presidente, de fato, conferiu Ă  mĂˇquina pĂşblica um ritmo de tartaruga manca . 
 Os critĂ©rios a serem levados em conta para os acordos de participaĂ§ĂŁo nos resultados sĂŁo produtividade, qualidade ou lucratividade da empresa e programas de metas pactuados previamente . 
 Segundo a MP, o pagamento da participaĂ§ĂŁo desses resultados sĂł pode ocorrer com uma periodicidade mĂ­nima de seis meses . 
 O laboratĂłrio Hoffmann-La Roche estĂˇ gastando US$ 1,5 milhĂŁo . 
  TendĂŞncia recente  
 Cerca de 60% de 205 grandes empresas que adotaram novos mĂ©todos de avaliaĂ§ĂŁo o fizeram nos Ăşltimos cinco anos, segundo pesquisa citada pelo jornal americano . 
 Ele trouxe do JapĂŁo pelo mar a fĂˇbrica de celulose e a usina geradora de forĂ§a em 1978 . 
 Cada uma mede o equivalente a um prĂ©dio de 15 andares e pesam, juntas, 58 mil toneladas . 
 No transporte, Ludwig gastou US$ 269 milhĂµes . 
 O empreendedor do Jari, que morreu em 92 aos 95 anos, nĂŁo viu seu projeto dar lucro . 
 Em 1983, o Jari foi nacionalizado . 
 O empresĂˇrio paulista Augusto Trajano Azevedo Antunes, dono da Caemi, chefiou um pool de 23 empresas e assumiu o controle acionĂˇrio . 
  Funil  
 Foi marcada para sexta-feira no Bourbon Street Music Club a comemoraĂ§ĂŁo da vitĂłria de Fernando Henrique Cardoso para a facĂ§ĂŁo paulista . 
 O convite Ă© pessoal e intransferĂ­vel, sem direito a frasqueira isto Ă©, nada de acompanhante . 
 Em BrasĂ­lia, a equipe econĂ´mica recebeu informaĂ§Ăµes de que os bancos privados jĂˇ estĂŁo demitindo . 
 Os bancos estatais, com restriĂ§Ăµes legais e polĂ­ticas, nĂŁo podem demitir . 
 Mas o Banco Central jĂˇ avisou que nĂŁo vai dar dinheiro para socorrer nem os federais nem os estaduais . 
 O Barney Greengrass (541 Amsterdan Ave., altura da 86th St.) 
 Ă© especializado na cozinha judaica Â«kosherÂ» . 
 A melhor pedida Ă© o salmĂŁo e ovos mexidos com cebola (US$ 10/CR$ 13,8 mil) . 
 A Barking Dog Luncheonette (1.678 Third Ave.) 
 serve o Â«brunch punchÂ» por US$ 2,75 (CR$ 3.800,00), uma deliciosa combinaĂ§ĂŁo de frutas, e o Â«banana split breakfastÂ» (US$ 3,95/CR$ 5.463,00), com granola, pedaĂ§os de banana e outras frutas . 
 Â«A new age Ă© mais universal que o progressivo, porque nĂŁo tem letras, elas direcionam as emoĂ§Ăµes de quem ouve.Â» 
 Kitaro estĂˇ lanĂ§ando seu novo disco Â«MandalaÂ», em que mistura influĂŞncias musicais de diversas regiĂµes e Ă©pocas . 
 No caso de Benevides, MagalhĂŁes acatou todas as defesas do senador: 
 Â«A nosso ver, todas as argumentaĂ§Ăµes em favor da prĂłpria defesa devem ser acolhidas por esta CPMI, sobretudo porque nada foi apurado que possa desabonar a conduta do senadorÂ» . 
 Contra Benevides, a SubcomissĂŁo de PatrimĂ´nio apontou irregularidades na declaraĂ§ĂŁo de renda referente a trĂŞs imĂłveis: um apartamento em Fortaleza, um outro em BrasĂ­lia e uma casa no Lago Sul, tambĂ©m em BrasĂ­lia . 
 AlĂ©m das contradiĂ§Ăµes quanto ao patrimĂ´nio do senador, a subcomissĂŁo constatou irregularidades nas subvenĂ§Ăµes solicitadas pelo senador . 
 As vĂ­timas levaram vĂˇrios tiros e nĂŁo foram identificadas . 
 Os bairros de Laranjeiras e Lagoa ficam distantes da favela do AlemĂŁo, na zona norte, onde aconteceu a chacina . 
 Franco disse que as medidas fiscais aprovadas pelo Congresso permitirĂŁo eliminar o chamado dĂ©ficit operacional, ou mesmo obter uma sobra de caixa no final do ano . 
 As negociaĂ§Ăµes com o FMI em torno dessa meta orĂ§amentĂˇria foram difĂ­ceis, porque os tĂ©cnicos do fundo avaliavam que seria necessĂˇrio a obtenĂ§ĂŁo do superĂˇvit . 
  AlianĂ§a (bufĂŞ com espeto corrido durante o dia; Ă  la carte e  
 espeto corrido Ă  noite) . 
 PreĂ§o: CR$ 18 mil (bufĂŞ com espeto corrido) . 
  Roteiro do vinho  
  Cooperativa VinĂ­cola Aurora (visitaĂ§ĂŁo, degustaĂ§ĂŁo e audiovisual)  
 r . 
 Olavo Bilac, 500, tel. (054) 451-4111 . 
 Ainda estĂˇ longe disso . 
 Embora jĂˇ tenham saĂ­do alguns acordos entre indĂşstria e comĂ©rcio, esses setores continuam numa queda-de-braĂ§o para saber quem arcarĂˇ com a perda do lucro financeiro . 
 Esse era o lucro de quem vendia Ă  vista e pagava a prazo, como supermercados, livrarias etc . 
 Esses setores querem agora que seus fornecedores financiem seus negĂłcios . 
 Os fornecedores, naturalmente, acham que o comĂ©rcio deve se financiar nos bancos . 
 A lei cria, entre outras novidades, a obrigatoriedade de todo franqueador entregar, a todo potencial franqueado, uma circular de oferta de franquia, um verdadeiro Â«caderno tĂ©cnicoÂ» com informaĂ§Ăµes sobre a franquia, o mercado e o franqueador . 
 Isso certamente vai contribuir para o aperfeiĂ§oamento do franchising no Brasil . 
 A dupla Maurinho-Edilson deve ser a arma do time nos contra-ataques para chegar ao gol, com apoio do meia Alberto . 
 O atacante Maurinho, 19, foi quem marcou o gol do Bragantino na Ăşltima partida . 
 Ele diz estar vivendo um dos melhores momentos da sua carreira . 
 Para Dallari, os preĂ§os no atacado jĂˇ estĂŁo estĂˇveis esta semana, o que deve indicar comportamento semelhante no varejo nos prĂłximos dias . 
 Para novembro, o governo espera alta nos preĂ§os da carne bovina e derivados, na do frango e em alguns derivados do leite . 
  Presos fogem por buraco em JacareĂ­  
  Da Folha Vale  
 Cinco presos fugiram ontem de madrugada da Cadeia PĂşblica de JacareĂ­ . 
 A fuga ocorreu pouco mais de 72 horas depois de uma rebeliĂŁo, controlada pelo juiz-corregedor dos presĂ­dios de JacareĂ­, Marco Antonio Tavares . 
 Os presos fugiram por um buraco cavado, antes da rebeliĂŁo, em uma das dez celas . 
 Eles chegaram Ă  rua apĂłs passar pelo pĂˇtio externo do presĂ­dio, cercado pela PM . 
 A surpresa, no entanto, foi o setor de mecĂ˘nica, Â«que depois de meses ruins apresentou crescimento de 21,7%Â», diz Bernardini . 
 Esse resultado, para Bernardini, tem como um dos fatores o desempenho da agricultura, tanto em safra como em preĂ§os, o que se reflete no consumo de insumos para o setor, tanto de mĂˇquinas quanto de produtos quĂ­micos . 
 No treino de sexta-feira, a eficiĂŞncia foi comprovada o aproveitamento foi de 80% em 15 jogadas ensaiadas . 
 Â«Essa vai ser a melhor maneira de vencer a marcaĂ§ĂŁo da defesa do BahiaÂ», disse Muller . 
  SĂŁo Paulo parte para tri inĂ©dito  
  BicampeĂŁo sul-americano vence Palmeiras e Ă© o Ăşnico time brasileiro na TaĂ§a Libertadores  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O SĂŁo Paulo Ă© o Ăşnico representante do Brasil na TaĂ§a Libertadores da AmĂ©rica . 
 O time do tĂ©cnico TelĂŞ Santana volta a jogar nesta quarta-feira, em Santigo do Chile, contra o UniĂŁo Espanhola . 
 Wanderley Luxemburgo nĂŁo esquece que o dirigente, na Ă©poca exercendo o cargo de chefe da delegaĂ§ĂŁo brasileira na Copa do Mundo, afirmou que Â«ele nĂŁo seria o tĂ©cnico ideal para a seleĂ§ĂŁo.Â» 
 Â«Vou levar em conta todos os fatores . 
 Os tĂ­tulos que ganhei contam muito, mas Ă© duro perceber que tudo o que eu quis mudar no Palmeiras hĂˇ um ano continua a mesma coisaÂ», disse Luxemburgo . 
 O destino de trĂŞs jogadores do Â«Dream TeamÂ» (time dos sonhos) campeĂŁo olĂ­mpico jĂˇ Ă© conhecido . 
 MaurĂ­cio acertou com o Fiat/Minas, CarlĂŁo vai para o Frangosul e PaulĂŁo se transfere para o Cocamar/Cyanamid . 
 O segredo a ser revelado Ă© o destino de Tande, Marcelo NegrĂŁo e Giovane . 
 O autor tenta pĂ´r-se em dia com a tumultuĂˇria legislaĂ§ĂŁo sobre o plano de benefĂ­cios da PrevidĂŞncia . 
 Trata-se do segundo tomo da obra, que se mantĂ©m como referencial Ăştil para os estudiosos, apesar das alteraĂ§Ăµes recentes, alusivas ao pecĂşlio dos aposentados . 
 A PSICOLOGIA APLICADA AO DIREITO E Ă€ JUSTIĂ‡A NO SEU DIA-A-DIA, de Dalmo Silva, BVZ EdiĂ§Ăµes, 329 pĂˇginas, CR$ 7.000,00 . 
 AliteraĂ§Ăµes, paranomĂˇsias, anagramas: Ă© como se todo mundo lesse poesia, atualmente, apenas Ă  procura disso desses jogos de palavras, se nĂŁo quisermos usar um termo pejorativo como Â«trocadilhoÂ» . 
 Trata-se, para mim, da forma mais fĂˇcil, mais mecĂ˘nica, de identificar a Â«funĂ§ĂŁo poĂ©ticaÂ» . 
 Qualquer analfabeto da PUC percebe uma aliteraĂ§ĂŁo . 
 HĂˇ aliteraĂ§Ăµes belĂ­ssimas . 
 Castro Alves, por exemplo, evoca nossa bandeira, Â«que a brisa do Brasil beija e balanĂ§aÂ» . 
 Verso inesquecĂ­vel, fundado na aliteraĂ§ĂŁo em B, e no quase anagrama brisa/Brasil, onde o Â«LÂ» sobra, se desprega, e pousa depois no Â«baLanĂ§aÂ» . 
 E esse Â«balanĂ§aÂ», trissilĂˇbico, como que horizontaliza o ritmo do verso, distende-o, embala-o, areja tudo com trĂŞs Â«AÂ», dando sonoramente a idĂ©ia de bandeira ao vento . 
 Posso continuar . 
 Na palavra Â«bandeiraÂ» jĂˇ estĂŁo o Â«eiÂ» de Â«beijaÂ» e o Â«anÂ» de Â«balanĂ§aÂ»; Castro Alves nĂŁo fala em Â«bandeiraÂ» mas em Â«auriverde pendĂŁo da esperanĂ§aÂ», e existe simetria entre os Â«EÂ» de Â«verdeÂ» e Â«esperanĂ§aÂ» com os Â«AÂ» do verso que se segue, culminando em Â«balanĂ§aÂ» . 
 No segundo tempo o panorama do jogo nĂŁo mudou . 
 A Portuguesa, excessivamente cautelosa e temendo perder a vaga em casa, pouco se arriscou no ataque . 
  PORTUGUESA 0  
 Paulo CĂ©sar; ZĂ© Carlos, Jorginho, Ildo e ZĂ© Roberto; Norberto, SimĂŁo, Caio e Aritana (LuĂ­s SimplĂ­cio); Tiba e Paulinho (GlĂˇucio) . 
 Os valores apresentados neste roteiro sĂŁo fictĂ­cios . 
 As cartas ao BalcĂŁo Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. BarĂŁo de Limeira, 425, 4Âş andar, CEP 01290-900, SĂŁo Paulo, SP, com nome, profissĂŁo, endereĂ§o, telefone e ramo de atividade; elas serĂŁo respondidas pela equipe tĂ©cnica do sistema Sebrae . 
 Excepcionalmente hoje a seĂ§ĂŁo Â«Dica de CompraÂ» nĂŁo serĂˇ publicada . 
 Reportagem publicada ontem na Folha mostra que Alagoas superou o PiauĂ­ no Ă­ndice de analfabetismo: 45,4% da populaĂ§ĂŁo maior de 10 anos era analfabeta em 93, contra 42% em PiauĂ­ . 
 Alagoas Ă© o Ăşnico Estado brasileiro onde o Ă­ndice de analfabetismo cresceu nos Ăşltimos dez anos . 
 FHC -- Bom, com relaĂ§ĂŁo ao quando, isso Ă© um problema que depende de negociaĂ§ĂŁo com o Congresso, nĂŁo Ă©? 
 Porque essas matĂ©rias todas dependem de lei . 
 Agora, eu sou favorĂˇvel a acabar com a indexaĂ§ĂŁo . 
 Acabar com a inflaĂ§ĂŁo significa acabar com a indexaĂ§ĂŁo, nĂŁo Ă© isso? 
 IndexaĂ§ĂŁo foi um invento para corrigir a desvalorizaĂ§ĂŁo; quando acaba a inflaĂ§ĂŁo, acaba a indexaĂ§ĂŁo . 
 Como nĂłs queremos acabar com a indexaĂ§ĂŁo, temos que acabar com a inflaĂ§ĂŁo . 
 Esse Ă© um processo e a minha posiĂ§ĂŁo Ă© firme nessa direĂ§ĂŁo, nĂłs vamos marchar nessa direĂ§ĂŁo . 
 Quanto mais depressa o ĂŞxito no combate Ă  inflaĂ§ĂŁo, mais depressa perde sentido a indexaĂ§ĂŁo . 
 Com relaĂ§ĂŁo Ă  questĂŁo da livre negociaĂ§ĂŁo, eu sou favorĂˇvel . 
 O ex-ministro Barelli tem propostas bastante avanĂ§adas de contrato coletivo de trabalho . 
 Isso sempre foi uma reivindicaĂ§ĂŁo dos setores sindicais mais avanĂ§ados, inclusive da CUT . 
 A CUT recentemente mudou de posiĂ§ĂŁo, porque a CUT estĂˇ crescentemente ligada aos setores pĂşblicos e nĂŁo privados, mas eu estou pensando que o setor privado em que a forĂ§a sindical tem mais peso Ă© favorĂˇvel ao contrato coletivo e Ă  livre negociaĂ§ĂŁo . 
 Para mim, quanto antes . 
 Agora, repito, depende de como Ă© que isso avanĂ§a no Congresso . 
 E com relaĂ§ĂŁo Ă  Ăşltima pergunta? 
  Paulo Isidoro estrĂ©ia no Palmeiras  
  O meia, contratado ao VitĂłria, substitui Zinho, suspenso, e deve dar velocidade ao time  
  MĂRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 A estrĂ©ia do meia Paulo Isidoro, recĂ©m-contratado ao VitĂłria, Ă© a principal atraĂ§ĂŁo do Palmeiras na partida de hoje Ă  tarde, contra o Fluminense, no Parque Antarctica . 
 O jogador substituirĂˇ o meia Zinho, que cumpre suspensĂŁo automĂˇtica por ter sido expulso quarta-feira, contra o UniĂŁo SĂŁo JoĂŁo . 
 AlĂ©m disso, a diferenĂ§a entre os padrĂµes de testes definidos pela USP e os utilizados pela HP pode influir nestes resultados . 
 A velocidade foi analisada atravĂ©s da cronometragem do tempo de impressĂŁo de arquivo ASCII, nos modos Normal e EconoMode . 
  Porta aberta para a cidadania  
  CARLOS EDUARDO MOREIRA FERREIRA  
 A solidariedade humana tem um Ă­ndice de referĂŞncia, determinado pela OrganizaĂ§ĂŁo Mundial da SaĂşde: 2% da populaĂ§ĂŁo deveria doar sangue regularmente para suprir as necessidades dos pacientes . 
 No Estado de SĂŁo Paulo ainda estamos longe dessa marca . 
 A defasagem da FundaĂ§ĂŁo PrĂł-Sangue, ĂłrgĂŁo vinculado Ă  Secretaria Estadual da SaĂşde, por exemplo, Ă© de 7.000 por mĂŞs . 
 Atualmente, a entidade coleta 18 mil bolsas, mas pretende chegar a 25 mil para suprir a falta de material na rede hospitalar . 
 A grande maioria dos doadores, cerca de 90%, sĂŁo pessoas vinculadas Ă s vĂ­timas por parentesco ou amizade . 
 Os restantes 10% sĂŁo convocados por campanhas de esclarecimento, junto a empresas, sindicatos, associaĂ§Ăµes e pessoas fĂ­sicas, que se sensibilizam com a permanente carĂŞncia nesse setor . 
 O sistema deu certo . 
 Com espaĂ§o para avanĂ§ar, a Ponte foi ao ataque e se desgastou fisicamente . 
 Um exemplo disso foi o lateral-direito Marques, que teve de ser substituĂ­do com cĂŁibras . 
 Percebendo esta deficiĂŞncia do adversĂˇrio, Carlos Alberto retirou o volante Embu (com funĂ§Ăµes defensivas) e colocou o atacante Rivaldo . 
 O plano foi rejeitado, com argumentos irrelevantes, inclusive o de que PĂ©rsio Arida poderia produzir idĂ©ias como aquelas aos borbotĂµes . 
 Nem adiantou dizer que Arida tambĂ©m era um entusiasta daquelas concepĂ§Ăµes . 
 Tempos depois, o presidente da RepĂşblica Fernando Collor confundiu bolas e planos e classificou o Â«plano KÂ» como Â«kilos de bobagemÂ» . 
 O economista me telefonou: 
 Â«Que loucura! 
 Esse plano poderia ter salvo o governo Collor!Â» 
  Grupo surge nos anos 70  
  Da Sucursal do Rio  
 O Comando Vermelho surgiu na dĂ©cada de 70 no presĂ­dio da Ilha Grande, litoral sul do Estado do Rio de Janeiro . 
 Isolada, a penitenciĂˇria confinava condenados por crimes comuns e presos polĂ­ticos . 
 Desse convĂ­vio nasceu a facĂ§ĂŁo criminosa . 
 Â«ParĂˇgrafo 3Âş As NTN poderĂŁo ser expressas em Unidade Real de Valor -- URVÂ» . 
 Art . 
 40 . 
 Os valores da ContribuiĂ§ĂŁo Sindical, de que trata o CapĂ­tulo III, do TĂ­tulo V da ConsolidaĂ§ĂŁo das Leis do Trabalho -- CLT, serĂŁo calculados em URV e convertidos em cruzeiros reais na data do recolhimento ao estabelecimento bancĂˇrio integrante do Sistema de ArrecadaĂ§ĂŁo de Tributos Federais . 
  Atividade cerebral Ă© medida em capacete  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Cientistas da Universidade Swinburne, em Melbourne (AustrĂˇlia), desenvolveram um capacete para medir a atividade cerebral em esquizofrĂŞnicos . 
 O capacete tem 130 eletrodos . 
 VersĂµes anteriores tinham apenas 20 eletrodos . 
 RegulaĂ§ĂŁo, institucionalismo, evolucionismo, economia epistĂŞmica, desequilĂ­brio, instabilidade, cultura organizacional, formas coletivas de aprendizagem e conhecimento, esses sĂŁo alguns dos rĂłtulos que jĂˇ estĂŁo surgindo para definir as novas fronteiras . 
 JĂˇ nĂŁo se poderĂˇ discutir economia supondo dadas as regras, como se houvesse um conjunto pressuposto de regularidades com base nas quais o bom observador elabora uma lĂłgica, um cĂˇlculo e uma polĂ­tica econĂ´mica neutra . 
 Cada decisĂŁo exigirĂˇ uma tomada de consciĂŞncia de formas de vida e padrĂµes culturais fora dos quais nenhum mecanismo faz sentido . 
 As fronteiras entre micro e macroeconomia tambĂ©m serĂŁo progressivamente revertidas . 
 HĂˇ um tema que ocupa cada vez mais tempo dos teĂłricos da economia: a relaĂ§ĂŁo entre a constituiĂ§ĂŁo de organizaĂ§Ăµes e o tipo de conhecimento dos agentes envolvidos no seu funcionamento . 
 Definir uma organizaĂ§ĂŁo (uma empresa, uma instituiĂ§ĂŁo pĂşblica, um consĂłrcio setorial) serĂˇ antes de tudo refletir sobre um conhecimento comum . 
 A Sanbra, por exemplo, importante indĂşstria de alimentos, informa que em outubro o frete subiu 33%, em mĂ©dia . 
 A entrega para algumas regiĂµes do paĂ­s chegou a encarecer atĂ© 44% . 
 E mais: no final de novembro, a empresa foi forĂ§ada a desembolsar R$ 100 mil a mais para conseguir nĂşmero de caminhĂµes suficiente para fazer as entregas . 
  Palmeiras quer o monopĂłlio de craques  
  E a TVA quer que vocĂŞ passe o seu fim-de-semana em casa: mostrarĂˇ os melhores campeonatos do mundo  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos como dizia o poeta maior e porque hoje Ă© sĂˇbado como dizia o poetinha do coraĂ§ĂŁo vamos colocar aqueles velhos sentimentos em dia . 
 E pedir o novo Brasil . 
 Os grupos que hoje fazem a coleta recebem US$ 20,00, em mĂ©dia, por tonelada de lixo recolhida . 
 O preĂ§o Ă© superior ao estipulado em duas concorrĂŞncias abertas pela prefeitura nos dois Ăşltimos anos . 
 Surge assim a primeira dĂşvida para Luxemburgo: quem joga ao lado de CĂ©sar Sampaio? 
 Amaral ou FlĂˇvio ConceiĂ§ĂŁo? 
 A segunda dĂşvida diz respeito a quem ocupa a vaga restante . 
 O que pode atrasar o processo na CĂ˘mara Ă© o fim do mandato dos atuais membros da ComissĂŁo no dia 16 de fevereiro . 
 A tendĂŞncia dos lĂ­deres Ă© substituir o menos possĂ­vel os atuais membros, mas hĂˇ alteraĂ§Ăµes inevitĂˇveis . 
 O PMDB terĂˇ de escolher um novo presidente, pois JosĂ© Dutra nĂŁo pode reeleger-se para o cargo . 
 O lĂ­der do PMDB na CĂ˘mara, deputado TarcĂ­sio Delgado (MG), reĂşne-se com a bancada esta semana para escolher o sucessor . 
 JĂˇ estĂˇ acertado tambĂ©m que nĂŁo continuarĂŁo na CCJ aqueles que fizeram parte da CPI Roberto Rollemberg (PMDB-SP), Roberto MagalhĂŁes (PFL-PE) e Sigmaringa Seixas (PSDB-DF) e os que estĂŁo denunciados no relatĂłrio JoĂŁo de Deus Antunes (PPR-RS), para cassaĂ§ĂŁo, Paes Landim (PFL-PI) e Messias GĂłis (PFL-SE) para investigaĂ§ĂŁo pela Corregedoria . 
 Instalado no Brasil desde 1953, o Centro de IntercĂ˘mbio Harmonia, em SĂŁo Bernardo do Campo, Ă© um deles . 
 Os sete estudantes que vieram passar as fĂ©rias no Centro e os 16 estagiĂˇrios que chegaram em marĂ§o e devem ficar por pelo menos um ano treinam na USP (Universidade de SĂŁo Paulo) . 
 AlĂ©m disso, eles tĂŞm aulas de lĂ­ngua portuguesa . 
 O sucesso deste estilo sĂł Ă© possĂ­vel graĂ§as a uma caracterĂ­stica pessoal da atriz, que consegue descontrair instantaneamente os seus entrevistados . 
 Sem o menor constrangimento, ela senta-se no sofĂˇ ou abre a porta da geladeira de um estranho . 
 Â«Tenho cara de pobre . 
 As pessoas nĂŁo me vĂŞem como alguĂ©m da GloboÂ», diz . 
 Enquanto espera para saber que espaĂ§o terĂˇ na nova programaĂ§ĂŁo global, Regina sonha em consolidar seu projeto e garante: 
 Â«Posso ir da Mangueira ao Himalaia e fazer um bloco mudo com um monge que tenha feito o voto do silĂŞncio.Â» 
  Carreira  
 O assessor TĂˇcito Garros contabiliza o apoio de 127 dos 136 prefeitos do MaranhĂŁo para Roseana Sarney . 
 O ex-presidente Sarney cumpre missĂŁo especial na campanha da filha . 
 Ele visita as cidades onde sĂŁo mais fortes as divergĂŞncias entre os grupos rivais que apĂłiam Roseana . 
  O jogo sujo do PFL  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASĂLIA HĂˇ tempos nĂŁo ouvia um argumento tĂŁo idiota aliĂˇs, compromete a inteligĂŞncia de seus autores . 
 Para defenderem Marco Maciel, atacado por suas vinculaĂ§Ăµes militares, dirigentes do PFL resolveram agredir o general Osvaldo Oliva, pai de Aloizio Mercadante, vice do PT . 
 Ao se referir as vinculaĂ§Ăµes de Maciel com a ditadura, o presidente do PFL, Jorge Bornhausen, atacou: 
 Â«Sobre esse assunto, o PT deve consultar o general OlivaÂ» . 
 Ă‰ algo parecido a exigir de Bornhausen que explique as altas taxas de juros sĂł porque seu irmĂŁo Roberto Ă© banqueiro . 
  TĂ©cnico -- Tata  
  VITĂ“RIA 1  
 Roger; Gil Baiano, JoĂŁo Marcelo, China e Rodrigo; Dourado, Roberto Cavalo, Baiano e Giuliano; Ricky e Piquete . 
  TĂ©cnico -- Fito Neves  
  Local: estĂˇdio MangueirĂŁo, em BelĂ©m  
  Juiz: Valdomiro Mathias Silva Filho  
  Renda: R$ 84.157,00  
  PĂşblico: 17.251 pagantes  
 Gols... 
 AntĂ´nio Carlos, aos 13min do 1Âş tempo; Augusto, aos 4min, AntĂ´nio Carlos, aos 22min, e Gil Baiano, aos 41 do 2Âş tempo 
  Imagem internacional  
 Em entrevista ontem Ă  BBC de Londres sobre o caso Ricupero, polĂ­ticos brasileiros foram questionados se era possĂ­vel comparar a eleiĂ§ĂŁo no Brasil com as suspeitas de fraude na sucessĂŁo mexicana . 
  Ponta do lĂˇpis  
 Aliados de FHC calculam que a crise do fim-de-semana poderĂˇ fazer crescer o nĂşmero de eleitores indecisos, mas que nĂŁo haverĂˇ transferĂŞncia direta de votos para Lula . 
 Dizem que o petista continua passando uma imagem Â«raivosaÂ» . 
  Leitor reclama da falta de orelhĂµes na Vila Maria  
 O leitor Gilberto Damas, morador no bairro Vila Maria, na zona norte, reclama da falta de telefones pĂşblicos na regiĂŁo . 
 Segundo o leitor, Â«o problema Ă© bastante grave na rua Padre SabĂłia de Medeiros, avenida Gilherme Cotching e praĂ§a NipponÂ» . 
  Esteira rolante pode ajudar paraplĂ©gico  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Um programa de exercĂ­cios diĂˇrios em uma esteira rolante pode ajudar alguns paraplĂ©gicos a andar, sugere um estudo publicado amanhĂŁ na revista }The Lancet . 
 MĂ©dicos do Hospital Balgrist, em Zurique (SuĂ­Ă§a), estudaram cinco pessoas com paraplegia total (nenhum movimento das pernas) e quatro com a deficiĂŞncia incompleta (que possuem movimentos insuficientes para andar) . 
 A Ticket Restaurante irĂˇ utilizar a URV de dois dias anteriores para reembolso . 
 Empresas como a Brazilian Food se comprometeram a usar a taxa do dia . 
 Em 1986, no Plano Cruzado, e com o fim da correĂ§ĂŁo monetĂˇria, as empresas de vale refeiĂ§ĂŁo instituĂ­ram taxa de 3% . 
 A taxa foi mantida mesmo com o aumento da inflaĂ§ĂŁo . 
 Isso ajudou a aumentar o preĂ§o real da refeiĂ§ĂŁo fora de casa . 
 Â«Esse risco existe mais uma vezÂ», diz o economista Heron do Carmo, da Fipe . 
 Â«A cobranĂ§a de taxa teria que ser atrelada a um contrato que deixe claro que ela se justifica somente em uma situaĂ§ĂŁo de inflaĂ§ĂŁo estabilizada em patamar realmente baixoÂ», afirmou . 
 HĂˇ anunciantes que preferem trabalhar com equipes inteiras de celebridades . 
 A Castrol contratou os melhores pilotos do campeonato americano de Â«hot carÂ» para um programa que praticamente ocuparĂˇ todo o tempo livre do grupo . 
 SĂŁo seis carros, cada um fazendo apresentaĂ§Ăµes em 150 cidades diferentes . 
 A divisĂŁo de chicletes da Warner-Lambert reuniu 14 antigos astros do beisebol para atuarem como professores de clĂ­nicas montadas em Â«fantasy campsÂ», centros de lazer onde crianĂ§as e adolescentes podem aprender os fundamentos do esporte . 
 EnĂ©as Carneiro nascido no Acre e residente no Rio de Janeiro desde 1958 afirma que nĂŁo tem preconceitos, Â«sĂł conceitosÂ» . 
 Â«TambĂ©m nĂŁo acho nada: ou sei, ou nĂŁo seiÂ» . 
 O mĂ©dico diz que Ă© contra a pena de morte, que nĂŁo discrimina raĂ§as e que nĂŁo apĂłia a censura prĂ©via a manifestaĂ§Ăµes artĂ­sticas . 
 Os dados sĂŁo da Anfavea (AssociaĂ§ĂŁo Nacional dos Fabricantes de VeĂ­culos Automotores) . 
 PĂ©rsio Pastre, diretor da Anfavea, diz que o aumento de vendas Ă© consequĂŞncia da melhora do poder de compra do agricultor, das regras claras para o financiamento em cinco anos para compra de mĂˇquinas e do crescimento da safra . 
 Os estudos para a utilizaĂ§ĂŁo do ERS-1 na agricultura estĂŁo sendo iniciados pelo Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), em SĂŁo JosĂ© dos Campos (97 km a nordeste de SĂŁo Paulo) . 
 A proposta do estudo do ERS-1 deve estar pronta em dois meses, quando deverĂˇ ser entregue Ă s instituiĂ§Ăµes de financiamento de pesquisas . 
 Segundo o professor, o sono muda com a idade . 
 BebĂŞs dormem vĂˇrias vezes ao dia, crianĂ§as tendem a acordar cedo e dormir cedo . 
 Com a chegada da puberdade, a maioria se torna vespertina e, na velhice, volta a madrugar . 
 Mas Menna-Barreto ressalta: em todos essas faixas hĂˇ os mais radicais, que sĂŁo ativos principalmente Ă  noite ou pela manhĂŁ . 
  HĂˇ 'sobras' com 12 anos  
  Da Reportagem Local  
 SĂŁo Paulo tem imĂłveis novos nunca habitados Ă  venda que estĂŁo Â«encalhadosÂ» hĂˇ 12 anos . 
 Os dados sĂŁo de estudo do Datafolha sobre mercado de apartamentos vendidos na planta, em construĂ§ĂŁo ou prontos . 
 Segundo o estudo mensal de mercado, em outubro foi comercializado um apartamento de dois quartos que estava Ă  venda hĂˇ 12 anos . 
 Tem direĂ§ĂŁo de Naum Alves de Souza o 6Âş PrĂŞmio Shell de Teatro, amanhĂŁ no teatro SĂ©rgio Cardoso . 
 Acaba de nascer a pequena Giulia, filha de Mara Grabert e Manoel GuimarĂŁes . 
 Se essa moda pegar, imaginemos o que pode vir a acontecer . 
 Seja o que Deus quiser . 
 Suponhamos que o nosso vigoroso zagueiro tenha dado uma violenta entrada no tornozelo do lĂ©pido centroavante no primeiro lance da partida . 
 O atento e correto Ăˇrbitro aplica sem pestanejar o cartĂŁo amarelo . 
 VitĂłria do rigor, o rĂ­spido zagueiro, que jĂˇ possuĂ­a dois dos amarelos, agora adquiriu o terceiro . 
 O astuto zagueiro, devidamente orientado pelo departamento jurĂ­dico, se comporta, entĂŁo, como uma ovelha felpuda durante o resto do jogo e no Ăşltimo lance usa seus instrumentos de cutelaria e com um Ăşnico golpe nocauteia o centroavante . 
 CartĂŁo vermelho! 
  Seis praias sĂŁo atingidas por mancha de Ăłleo  
  Da Folha Vale  
 As praias de BarequeĂ§aba, Deserta e Grande, em SĂŁo SebastiĂŁo, e do Pinto, JuliĂŁo e Curral, em Ilhabela, voltaram a ser atingidas ontem por manchas de Ăłleo . 
 A PetrobrĂˇs colocou funcionĂˇrios para trabalharem na limpeza das praias . 
 Apesar da clareza do lance e dos protestos dos jogadores da BĂ©lgica, o juiz nĂŁo marcou o pĂŞnalti . 
 Ontem, em carta divulgada pela imprensa suĂ­Ă§a, ele reconheceu que tomou a decisĂŁo errada . 
 O jornalista diz que a guerra do Golfo foi diferente de todas as outras, por dois motivos: o envolvimento de toda a comunidade internacional o que nĂŁo se verificava desde a Segunda Guerra e a tecnologia utilizada na cobertura . 
 A CNN tinha dez satĂ©lites em vĂˇrios pontos do Iraque, conta o correspondente . 
 AlĂ©m disso, unidades mĂłveis de jornalismo permitiam gerar notĂ­cias de vĂˇrios lugares das batalhas . 
 Â«Juninho talvez nĂŁo fosse o mesmo se entrasse no comeĂ§o . 
 Entrando no segundo tempo, ele definiu os dois jogosÂ», disse TelĂŞ . 
 As pressĂµes da torcida para a entrada de Juninho e a saĂ­da de Euller nĂŁo afetam o treinado sĂŁo-paulino . 
 Casagrande -- Sem dĂşvida . 
 Tudo piorou um pouco . 
 O que mais me choca Ă© a violĂŞncia . 
 EstĂˇ muito fĂˇcil matar no Brasil . 
 A crueldade me assusta . 
 Um cara abusa de 600 crianĂ§as . 
 No Rio, os caras matam as crianĂ§as de rua, outros invadem a favela para matar . 
 Mata-se por um relĂłgio . 
 Ă‰ assustador . 
 Folha -- Nas duas vezes em que foi preso com drogas, vocĂŞ dizia que era armaĂ§ĂŁo da polĂ­cia . 
 Por que a PolĂ­cia teria interesse em perseguĂ­-lo? 
 Casagrande -- Fui preso uma vez . 
 Na segunda eu era testemunha . 
 Os jornais sensacionalistas usaram meu nome . 
 Desconfio por que fui preso na primeira vez: tinha 19 anos, vivia em shows de rock, fazia parte do PT, participava de manifestaĂ§Ăµes polĂ­ticas, era artilheiro do Campeonato Paulista . 
 Tudo isso provocava uma certa antipatia: 
 Â«Esse cara aparece demais, Ă© folgado, muito abusadoÂ» . 
 Ă€s vezes, eu olho minhas entrevistas dessa Ă©poca e digo para minha mulher: 
 Â«Como que eu falava uma coisa dessas?Â» 
 Ă€s vezes eu me incomodo comigo mesmo . 
  A CONVENĂ‡ĂO DO PSDB  
  Local  
  Contagem, centro industrial na Ăˇrea de Grande Belo Horizonte (MG)  
  O que serĂˇ decidido  
  HomologaĂ§ĂŁo da candidatura de Fernando Henrique Cardoso Ă  PresidĂŞncia  
  Escolha do novo DiretĂłrio Nacional do PSDB  
  PresenĂ§as  
  AlĂ©m dos tucanos, estĂˇ prevista a presenĂ§as das cĂşpulas do PFL e do PTB os presidentes do PFL, Jorge Bornhausen, do PTB, JosĂ© Eduardo Andrade Vieira (PR), os lĂ­deres do PFL na CĂ˘mara, LuĂ­s Eduardo MagalhĂŁes (BA), e no Senado, Marco Maciel (PE)  
  O vice  
 O vice na chapa de FHC, senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), confirmou presenĂ§a . 
  A homologaĂ§ĂŁo de sua indicaĂ§ĂŁo sĂł acontece na prĂłxima quarta, na convenĂ§ĂŁo do PFL em BrasĂ­lia  
  Convencionais  
  SĂŁo 230 titulares e 135 suplentes membros do DiretĂłrio Nacional, bancada federal (48 deputados e 11 senadores) e delegados indicados pelos Estados  
  Os votos  
 Podem ser contabilizados atĂ© 307 votos . 
 Isso porque alguns convencionais votam 3 vezes, como o senador MĂˇrio Covas (SP) . 
  Ele vota como lĂ­der do PSDB no Senado, como senador e como membro do DiretĂłrio Nacional  
  Bahia  
  Com 22 convencionais, o Estado nĂŁo estarĂˇ presente na convenĂ§ĂŁo, em represĂˇlia Ă  alianĂ§a feita com o PFL  
  Para Vargas, culpa Ă© do Â«modeloÂ»  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O ministro da CiĂŞncia e Tecnologia, JosĂ© Israel Vargas, disse que os baixos investimentos em ciĂŞncia e tecnologia no Brasil resultam do modelo de desenvolvimento do paĂ­s . 
 Â«Nosso paĂ­s se desenvolveu Ă  base da importaĂ§ĂŁo de tecnologias estrangeiras de fĂˇcil acesso aos subdesenvolvidosÂ», disse Vargas . 
 O americano gosta de passear com os filhos e animais de estimaĂ§ĂŁo . 
 Na hora do almoĂ§o, um cachorro-quente sob as Ăˇrvores e em companhia de esquilos Ă© alternativa para os mais ecolĂłgicos . 
 SĂŁo 340 hectares de bosque e Ăˇreas de recreaĂ§ĂŁo, como o Jardim ZoolĂłgico e a pista de patinaĂ§ĂŁo no gelo (ainda fechada nesta Ă©poca do ano) . 
  EmprĂ©stimos  
 EmprĂ©stimos por um dia (Â«hot moneyÂ») contratados ontem: a taxa mĂ©dia foi de 11,59% ao mĂŞs, contra a mĂ©dia de 11,58% ao mĂŞs no dia anterior . 
 Para 30 dias (capital de giro): variando entre 98% e 112% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,3125% . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Congresso relapso  
 A decisĂŁo do Supremo Tribunal Federal de considerar ilegais as greves de funcionĂˇrios pĂşblicos federais, estaduais e municipais por falta de regulamentaĂ§ĂŁo em lei complementar evidencia um dos sĂ©rios problemas que o paĂ­s atravessa: o seu Congresso relapso . 
 De fato, passados quase seis anos da promulgaĂ§ĂŁo da ConstituiĂ§ĂŁo de 1988, restam ainda dezenas de leis complementares e regulamentaĂ§Ăµes que jamais foram elaboradas pelo Parlamento . 
 O governo estadual, atravĂ©s da Secretaria da FamĂ­lia, CrianĂ§a e Bem-Estar Social, anunciou Â«disposiĂ§ĂŁo do governo em resolver os problemas da entidadeÂ» durante o ato de terĂ§a-feira . 
 A principal reivindicaĂ§ĂŁo Ă© de que o governador crie decreto dando condiĂ§ĂŁo de Â«unidade administrativaÂ» ao conselho . 
 Â«Ele sabia operar o antigo engenho que havia lĂˇ e nos ensinou como era o processo de fabricaĂ§ĂŁo do aĂ§ĂşcarÂ», conta Helena . 
  (DCM)  
 O relator da MP tambĂ©m vem elogiando o plano econĂ´mico . 
 Ele afirma que nĂŁo aceitarĂˇ grandes mudanĂ§as na MP . 
 A reediĂ§ĂŁo da MP jĂˇ Ă© admitida pelo lĂ­der do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), e pelo lĂ­der LuĂ­s Eduardo MagalhĂŁes . 
 Romero -- Se vocĂŞ pegar a idĂ©ia do diabo, vocĂŞ tem uma escala que vai desde temas assustadores atĂ© coisas que sĂŁo associadas com vĂ­cios entre aspas, que sĂŁo aqueles naturais do homem, como luxĂşria e o instinto para fazer tudo que Ă© divertimento, por si sĂł . 
 Eu acabei escolhendo DionĂ­sio . 
 Eu pego a histĂłria dele e narro o nascimento dele, na Ăndia . 
 O mito Ă© levado para a GrĂ©cia, passa pela Europa, AmĂ©rica, desce para o Brasil e termina tendo um encontro com a Marquesa de Santos . 
  (ri)  
 Folha -- Â«MaloÂ» Ă© a primeira montagem externa neste novo teatro Oficina . 
 Como aconteceu? 
 O diretor do Departamento Geral de PolĂ­cia TĂ©cnica, Mauro Ricart, disse que nĂŁo eram necessĂˇrios exames complementares para indicar a distĂ˘ncia dos tiros porque nĂŁo havia sinais de execuĂ§ĂŁo . 
 Para ele, os laudos indicariam se houve tiros Ă  queima-roupa . 
 Eleito em dezembro, o conselho cumpriu a promessa de campanha de ser restritivo na concessĂŁo de afastamentos da carreira a fim de evitar a promiscuidade do MP com o governo . 
 A decisĂŁo atingiu tambĂ©m dois procuradores que trabalham na esfera federal . 
 Os casos mais polĂŞmicos sĂŁo os da promotora Luiza Nagib Eluf, atual dirigente da Assessoria de Cidadania da Secretaria da JustiĂ§a, hĂˇ oito anos afastada do MP, e o do procurador de JustiĂ§a JosĂ© Sylvio Fonseca Tavares, atual presidente do Conselho PenitenciĂˇrio do Estado . 
 Havia troca de tiros em seis dos desenhos . 
 A palavra Â«assaltoÂ» foi escrita em dois deles . 
 Quatro trabalhos ilustram homicĂ­dios: em um deles, um personagem sorridente dispara vĂˇrios tiros contra um corpo estendido . 
 Outros trĂŞs personagens, tambĂ©m sorridentes, empunham revĂłlveres . 
 Com a saĂ­da de Effenberg, Moeller volta ao time . 
 Ele jogarĂˇ como lateral-esquerdo, posiĂ§ĂŁo de Effenberg na equipe . 
 A saĂ­da do lateral mostra como a situaĂ§ĂŁo estĂˇ tensa na seleĂ§ĂŁo . 
 Esse tipo de situaĂ§ĂŁo nĂŁo Ă© novidade . 
 Em 86, no MĂ©xico, o goleiro Stein tambĂ©m foi dispensado por mau comportamento . 
 Para acessar o serviĂ§o, o computador precisarĂˇ de modem, ligado em linha telefĂ´nica . 
 HaverĂˇ versĂµes DOS e Â«WindowsÂ» . 
  (Filomena SayĂŁo)  
  Colaborou a AgĂŞncia Folha  
 Comdex/Sucesu-SP'94: atĂ© dia 16 . 
 No Parque Anhembi, Santana, zona norte . 
 Das 14h Ă s 22h . 
 Ingresso: R$ 20 (entrada proibida para menores de 16 anos) . 
 InformaĂ§Ăµes: tel. (011) 822-2144 . 
 O Corinthians, atĂ© entĂŁo, praticava um futebol convencional, sem brilho nem acerto . 
 E, na verdade , seguiu assim atĂ© o final do jogo . 
 A diferenĂ§a Ă© que, no segundo tempo, sobretudo depois da entrada de Marques, no lugar do lateral Elias, passou a ser mais agressivo . 
 Afinal, ficou com trĂŞs avantes, passando ZĂ© Elias, atĂ© esse momento mal posicionado como falso ponta-esquerda, para a lateral-esquerda . 
 A partir daĂ­, o Corinthians, que jĂˇ havia empatado, numa cobranĂ§a de falta de Marcelinho, no comecinho do segundo tempo, soltou-se e chegou aos 3 a 1 finais, com extrema facilidade . 
 Foi como se o destino tivesse dado uma primeira chance ao tĂ©cnico Riul . 
 HĂˇ que aproveitĂˇ-la . 
  Cinema na SĂ©rvia  
 O produtor Zlato Mandzuka, de origem sĂ©rvia mas nascido em Sarajevo (BĂłsnia), estĂˇ em SĂŁo Paulo para apresentar seu filme na Mostra . 
 Mandzuka falou Ă  Folha que o filme de Draskovic procura, ao contrĂˇrio de Â«Bosna!Â», fazer um relato neutro sobre uma situaĂ§ĂŁo angustiante . 
 Para ele, a resoluĂ§ĂŁo do conflito nĂŁo deve ser procurada atravĂ©s de uma interferĂŞncia massiva das potĂŞncias ocidentais, mas, sim, por um trabalho de conscientizaĂ§ĂŁo interna da prĂłpria populaĂ§ĂŁo . 
 4) Hoje, a PetrobrĂˇs se considera patrimĂ´nio do povo brasileiro . 
 Fora o povo brasileiro que trabalha na PetrobrĂˇs, nĂŁo consta que a rapa se considere proprietĂˇria ou beneficiĂˇria dela . 
 Com seu controle pulverizado entre fundos sociais, aĂ­ sim ficaria definitivamente do povo brasileiro . 
  Olho na Suframa  
 Fontes ligadas Ă  ZFM (Zona Franca de Manaus) alertam: o processo de derrubada do atual superintendente, Manuel Rodrigues, estaria sendo articulado pelo indizĂ­vel senador Gilberto Miranda, em conluio com usineiros paulistas . 
 Segundo CĂ©lio Serpa Ferraz, diretor-presidente da Ferraz, a raĂ§a atende o objetivo da empresa de produzir novilhos Â«precoces com carne nobreÂ» . 
 Atualmente, a empresa utiliza animais brangus (cruzamento de angus com nelore) . 
 A intenĂ§ĂŁo Ă©, dentro de dois anos, iniciar a venda de carne do BBB, como a raĂ§a jĂˇ estĂˇ sendo conhecida no Brasil . 
 A empresa possui uma casa de carnes nobres em Curitiba . 
 O Mundial servirĂˇ mais para que os norte-americanos voltem a organizar uma liga profissional e tornem o Â«soccerÂ» popular . 
 Mesmo isso Ă© difĂ­cil de acontecer . 
 Â«Ă‰ preciso ser realista . 
 O circo chega e vai embora . 
 Ă‰ ingenuidade dizer que sĂł porque a Copa Ă© aqui o futebol vai decolarÂ», avalia o defensor e roqueiro Alexi Lalas . 
 A sua vitĂłria foi mais apertada do que se antecipava, numa cidade em que 90% dos eleitores sĂŁo do Partido Democrata (ele teve 56% dos votos contra 46% da republicana Carol Schwartz) . 
  (CELS)  
 Para Cavagnari, os trĂŞs projetos foram Â«equivocadosÂ», pois o paĂ­s poderia ter encontrado outros meios para obter desenvolvimento tecnolĂłgico . 
 Mas ele acha que seria pior terminĂˇ-los agora, quando estĂŁo comeĂ§ando a dar resultados . 
 As dimensĂµes dos projetos militares podem ser medidas pelo custo total do projeto do submarino nuclear: US$ 2,5 bilhĂµes em 20 anos, segundo o professor da Unicamp . 
 PrevĂŞ-se para 2005 o lanĂ§amento do submarino . 
  Ben Jor grava nos EUA  
  Do enviado especial a Montreux  
 Quando tudo indicava que ele iria sumir um pouco de cena, apĂłs a superexposiĂ§ĂŁo do Ăşltimo ano, Jorge Ben Jor surpreende, prometendo outras investidas . 
 AlĂ©m de um novo show, ele prepara a gravaĂ§ĂŁo de um disco para o mercado internacional . 
 Â«Estou fazendo 30 anos de carreira, mas nunca tive o sucesso de agora . 
 Ă‰ gratificanteÂ», disse Jorge Ă  Folha, ontem Ă  tarde, logo apĂłs sua chegada em Montreux . 
 Â«Creio que vamos decidir nossa classificaĂ§ĂŁo contra a BolĂ­via . 
 Um empate jĂˇ Ă© um Ăłtimo resultado.Â» 
 Seu cĂˇlculo Ă© prudente . 
 Ciente de que a defesa Ă© o ponto forte do time, Clemente garantiu a escalaĂ§ĂŁo do goleiro Zubizarreta, 32, que disputou as duas Ăşltimas copas e soma 86 jogos pela seleĂ§ĂŁo . 
 Segundo InocĂŞncio, a declaraĂ§ĂŁo relataria que os deputados renunciaram durante o processo de cassaĂ§ĂŁo . 
 Isso seria um argumento para a JustiĂ§a eleitoral impedir a candidatura futura dos deputados com base na emenda constitucional aprovada ainda em primeiro turno pelo Congresso revisor . 
 A emenda ao parĂˇgrafo 9 do artigo 14 da ConstituiĂ§ĂŁo permite que a aplicaĂ§ĂŁo da inelegibilidade proibiĂ§ĂŁo de concorrer as eleiĂ§Ăµes considere a moralidade e as atitudes anteriores do candidato . 
 A emenda deverĂˇ ser aprovada ainda em nova votaĂ§ĂŁo e promulgada pelo Congresso revisor . 
  Destino incerto  
 Perguntado na posse de Ciro sobre o que achou da classificaĂ§ĂŁo de Â«bandidosÂ» que Ricupero deu aos empresĂˇrios, o presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, preferiu a resposta dĂşbia: 
 Â«Qual Ă© o homem que nĂŁo erra?Â» 
  DesconfianĂ§a  
 O PT contabiliza o que considera serem pequenas traiĂ§Ăµes de aliados do PSB em todo o paĂ­s . 
 Alguns petistas jĂˇ comeĂ§am a alimentar a tese de que estĂˇ em curso uma vinganĂ§a tardia pelo afastamento de Bisol da chapa de Lula . 
 Para a comparaĂ§ĂŁo, os valores foram deflacionados pelo salĂˇrio mĂ­nimo de 1980 . 
 Em SĂŁo Paulo, a renda mĂ©dia era de 3,9 salĂˇrios mĂ­nimos em 1981 e passou para 4,4 em 89 . 
 No Rio caiu de 3,3 para 3,0 salĂˇrios . 
 Â«O problema atual da zona leste nĂŁo tem nada a ver com a seca . 
 SĂŁo dificuldades crĂ´nicas que estamos tentando resolver, mas isso leva tempoÂ», afirma . 
 Segundo o presidente da Sabesp, os bairros mais prejudicados na zona leste sĂŁo os que ficam nas regiĂµes mais altas . 
 As contribuiĂ§Ăµes a Rossi foram feitas, em geral, por pequenas construtoras e por apenas uma empresa do sistema financeiro, o Banco Mercantil de Descontos . 
 Os candidatos ainda receberam muitos recursos de pessoas fĂ­sicas . 
 No primeiro turno, apenas a empreiteira Camargo CorrĂŞa fez doaĂ§Ăµes aos dois concorrentes . 
 Covas, no entanto, recebeu mais: obteve R$ 205 mil, contra apenas R$ 125 mil enviados ao pedetista . 
 TrĂŞs engenheiros de seguranĂ§a da PetrobrĂˇs estĂŁo em Esplanada para investigar o caso e determinar as causas da explosĂŁo . 
 Segundo policiais da delegacia de Esplanada, os operĂˇrios podem ter utilizado fogo em papel para tentar iluminar e observar o interior do tanque . 
 Os bancos, por sua vez, ganham seu quinhĂŁo ao administrar os depĂłsitos em conta corrente que nĂŁo sĂŁo recolhidos pelo BC . 
 Esse dinheiro pode ser emprestado ou aplicado pelo banco, o que multiplica o seu valor . 
 Segundo Paulo Mallmann, diretor-financeiro do Banco BMC, economias com inflaĂ§ĂŁo baixa tambĂ©m convivem com o fenĂ´meno . 
 Â«Neste caso, porĂ©m, nĂŁo existe uma relaĂ§ĂŁo deturpada . 
 A sociedade paga esse imposto de bom grado, pois recebe em troca uma moeda de boa qualidade, que lhe presta serviĂ§os e permite melhora nas condiĂ§Ăµes de vida.Â» 
 O governo e o sistema financeiro sĂŁo sĂłcios da inflaĂ§ĂŁo e ganham bem . 
 Mas engana-se quem pensa que o fim da inflaĂ§ĂŁo significa a falĂŞncia dos bancos . 
 Uma das leis imutĂˇveis do capitalismo diz que o banco nunca perde . 
 Â«Sabemos nos adaptar rapidamente Ă s mais diferentes situaĂ§ĂµesÂ», afirma Walter Kuroda, diretor de planejamento do Banco Nacional . 
 Para o turista que prefere uma programaĂ§ĂŁo mais aventureira, a opĂ§ĂŁo Ă© solicitar a inclusĂŁo nos programas itinerantes com passagens por pousadas diferentes . 
 Os pacotes incluem pensĂŁo completa, todos os passseios e translados do aeroporto de Campo Grande para o refĂşgio em aviĂŁo ou em Â«vansÂ» . 
  (CMDN)  
 ConversĂµes feitas pelo dĂłlar a CR$ 2.355,00 . 
 Ou seja, mesmo que a demanda por produtos industrializados e alimentos seja grande, o dinheiro disponĂ­vel Ă© sĂł o do 13Âş salĂˇrio . 
 A pressĂŁo destes recursos Ă© considerĂˇvel . 
 Estima-se que R$ 10,5 bilhĂµes serĂŁo liberados atĂ© o dia 20, mas nĂŁo chega a assustar as instituiĂ§Ăµes . 
 AtĂ© porque a concorrĂŞncia dos importados deve se constituir em importante arma para a contenĂ§ĂŁo dos preĂ§os . 
  Governo vai negociar com agentes grevistas  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O ministro Romildo Canhim (Secretaria da AdministraĂ§ĂŁo Federal) recebe amanhĂŁ representantes dos agentes federais de BrasĂ­lia, em greve desde a semana passada . 
 Os grevistas reivindicam equiparaĂ§ĂŁo com a PolĂ­cia Civil de BrasĂ­lia, o que representaria aumento de 300% . 
 A PolĂ­cia Civil de BrasĂ­lia recebe seus salĂˇrios do Tesouro Nacional, como a PF . 
 Os agentes em greve argumentam que, de acordo com a ConstituiĂ§ĂŁo, funĂ§Ăµes semelhantes dentro do serviĂ§o pĂşblico devem ter a mesma remuneraĂ§ĂŁo . 
  Deputado pede investigaĂ§ĂŁo  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O deputado Carlos Lupi (PDT-RJ) pediu Ă  Corregedoria Geral Eleitoral que investigue suposto abuso eleitoral na decisĂŁo do governo de fixar em 1Âş de julho a data para a adoĂ§ĂŁo da nova moeda brasileira, o real . 
 Lupi acusa Itamar, Ricupero e FHC de submeterem o plano econĂ´mico a interesses eleitorais . 
  Globo exibe 'GĂŞmeos' hoje  
  BIA ABRAMO  
  Editora da Ilustrada  
 Â«GĂŞmeos -- MĂłrbida SemelhanĂ§aÂ», que a Globo exibe hoje Ă  1h, Ă© o Ăşltimo grande Cronenberg . 
 Depois se seguiram o equivocado Â«MistĂ©rios e PaixĂµesÂ», baseado na obra de William Burroughs, e o afetado Â«M. ButterflyÂ» . 
 Ă‰ como se, estimulado pelo alto grau de elegĂ˘ncia e apuro estĂ©tico a que chegou em Â«'GĂŞmeosÂ», Cronenberg se permitisse abandonar o melhor de seu cinema e partisse para as metĂˇforas mais cerebralizadas . 
 Na lista, estĂŁo policiais de confianĂ§a do governador e um parlamentar que dĂˇ sustentaĂ§ĂŁo ao PMDB (partido de Flery) na AssemblĂ©ia Legislativa . 
 O nome que assina a lista Ă© falso . 
  CPI  
 Os deputados estaduais Antonio Carlos Campos Machado (PTB) e Erasmo Dias (PPR) pediram ontem a instauraĂ§ĂŁo de CPI (ComissĂŁo Parlamentar de InquĂ©rito) . 
 Folha -- O sr. conhece alguma rede de TV no mundo que tenha crescido tanto quanto a Globo? 
 Wallach -- No mundo, a maior parte das TVs era estatal . 
 No MĂ©xico tem o grupo AzcĂˇrraga, que tinha um monopĂłlio atĂ© agora, quando estĂˇ se abrindo para outros canais . 
 O argumento Ă© que existe inflaĂ§ĂŁo medida por um Ă­ndice (URV), que, por sua vez, baseia-se em mais outros trĂŞs de diferentes institutos . 
 A inflaĂ§ĂŁo Â«urverizadaÂ» resultaria de dificuldades de adaptaĂ§ĂŁo dos institutos de pesquisa Ă  convivĂŞncia paralela de preĂ§os em URV e cruzeiros reais . 
 O economista Gil Passe, especialista em Ă­ndices, concorda com essa tese da Fazenda . 
 Parreira tem se esforĂ§ado para aprimorar uma mudanĂ§a tĂˇtica no ataque . 
 Â«HaverĂˇ marcaĂ§ĂŁo intensa sobre Bebeto e RomĂˇrio . 
 Se nĂŁo soubermos abrir espaĂ§os, as coisas ficarĂŁo difĂ­ceis.Â» 
 Por isso, o tĂ©cnico tem insistido com os dois para nĂŁo ficarem parados na frente . 
 Se recuam para perto do meio-campo, atraem pelo menos um marcador adversĂˇrio, abrindo espaĂ§o para os meias RaĂ­ e Zinho e os laterais Jorginho e Branco . 
 Mas vamos pensar um pouco sobre sua encanaĂ§ĂŁo . 
 SerĂˇ que nĂŁo pode ser sĂł uma desculpa que vocĂŞ arrumou, mesmo sem saber, para ter motivos justos, pelo menos para vocĂŞ mesma, para ficar em casa, nĂŁo se relacionar com homens e sexo? 
 AĂ­ Ă© que estĂˇ o x da questĂŁo . 
 Faz o seguinte: se depois de tudo vocĂŞ continuar achando que pode nĂŁo ser normal, melhor pensar em conversar com alguĂ©m que possa ajudar vocĂŞ a se entender melhor . 
 Um psicĂłlogo, por exemplo . 
 AĂ­ estĂˇ uma dobradinha legal para vocĂŞ cuidar de sua vida sexual: o ginecologista, na parte orgĂ˘nica, e o psicĂłlogo, na parte da cuca . 
 Vamos lĂˇ, enfrente a questĂŁo! 
 NĂŁo fique nessa de curtir uma neura pois isso custa sofrimento e nĂŁo Ă© nada produtivo para sua vida . 
 ForĂ§a aĂ­, estĂˇ bem? 
 Em junho estreou em SĂŁo Paulo, com a linha que liga a capital paulista a BrasĂ­lia, passando por BelĂ©m, via CarajĂˇs, com o Fokker/100 . 
 E para seguir as concorrentes, deve lanĂ§ar em novembro o seu programa de milhagem . 
 A companhia surgiu em 1974 como uma empresa de cargas e de transporte nĂŁo-regular de passageiros da AmazĂ´nia . 
 Em 76, ganhou a primeira concessĂŁo de Ă˘mbito regional . 
 Foi a primeira a comprar um aviĂŁo Bandeirante e Ă© a Ăşnica com uma linha internacional regular . 
 Voa para as trĂŞs Guianas . 
 Esperando ter deixado claro que o futuro da atividade seguradora pode ser brilhante, volto a insistir, pelo exposto neste artigo, que mais do que nunca Ă© hora de o segurado prestar atenĂ§ĂŁo com quem ele contrata as suas apĂłlices, sob o risco de quando precisar, nĂŁo receber . 
 ANTONIO PENTEADO MENDONĂ‡A, 41, advogado, Ă© consultor de seguros e diretor do Centro do ComĂ©rcio do Estado de SĂŁo Paulo . 
 Em dois jogos disputados atĂ© agora, a seleĂ§ĂŁo ainda nĂŁo venceu . 
 Deixou escapar a vitĂłria contra a CorĂ©ia do Sul depois de fazer 2 a 0 . 
 Nos seis minutos finais, sofreu dois gols . 
 O Ăşltimo foi marcado a 20 segundos do fim da partida . 
 O atacante Julio Salinas, autor de um dos gols contra os coreanos, criticou a FederaĂ§ĂŁo Espanhola, dizendo que os dirigentes sĂł tĂŞm interesse em prestigiar as equipes, dando pouco apoio Ă  seleĂ§ĂŁo . 
 O advogado Paulo Eduardo Fucci, 28, especializado em direito imobiliĂˇrio, diz que Â«segundo o CĂłdigo de Defesa do Consumidor, clĂˇusulas dispostas no contrato que atribuam despesas aos adquirentes de mĂˇ-fĂ© ou de forma abusiva e que coloquem o adquirinte em desvantagem exagerada podem ser consideradas nulasÂ» . 
 De acordo com Benjamin Souza Cunha, quem compra um apartamento em construĂ§ĂŁo deve se certificar de suas futuras despesas, observando as clĂˇusulas referentes ao tipo de contrato de compra do imĂłvel: a preĂ§o de custo ou a preĂ§o fechado . 
  Sergipe 3  
 Para a inauguraĂ§ĂŁo do teatro, a Secretaria da Cultura estĂˇ negociando com a produĂ§ĂŁo da peĂ§a Â«Dona DoidaÂ», que conta no elenco com a participaĂ§ĂŁo da atriz Fernanda Montenegro . 
 TambĂ©m estĂˇ sendo contratada a Orquestra SinfĂ´nica do Rio de Janeiro . 
  Pernambuco  
 Os tĂ©cnicos da Empresa de ManutenĂ§ĂŁo e Limpeza Urbana de Recife vĂŁo monitorar, durante cinco meses, a orla marĂ­tima da praia de Boa Viagem . 
 O objetivo Ă© descobrir as causas do avanĂ§o do mar, que jĂˇ destruiu parte do calĂ§adĂŁo da praia . 
 A experiĂŞncia poĂ©tica consiste em lutar para encontrar toda a riqueza de uma lĂ­ngua . 
 Pergunta -- Â«No fim desta frase comeĂ§arĂˇ a choverÂ» . 
 Este verso, que pertence a seu poema Â«ArquipĂ©lagosÂ», parece indicar uma relaĂ§ĂŁo quase mĂˇgica entre a linguagem, a criaĂ§ĂŁo poĂ©tica e a natureza . 
 Folha -- O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, em entrevista a esta mesma ediĂ§ĂŁo do caderno Â«Mais!Â», focaliza muito a questĂŁo da importĂ˘ncia de o Itamaraty se abrir para a sociedade . 
 O sr. tambĂ©m jĂˇ falou disso . 
 Do ponto de vista operacional, prĂˇtico, de que forma o Itamaraty pode realizar essa abertura? 
 Flecha de Lima -- Eu nĂŁo gosto de falar do passado porque acho que a gente tem que ter sempre uma visĂŁo prospectiva . 
 Mas, apenas para situar minha preocupaĂ§ĂŁo com esse tipo de assunto: quando eu era secretĂˇrio-geral, consegui, graĂ§as ao apoio de importantes colegas, principalmente do embaixador Gelson Fonseca, colocar em funcionamento o Instituto de Pesquisas em RelaĂ§Ăµes Internacionais, o Ipri . 
 Arranjamos uma boa sede e comeĂ§amos a fazer uma sĂ©rie de seminĂˇrios que, eu acho, marcaram uma inflexĂŁo importante no rumo de nossa atuaĂ§ĂŁo e mĂ©todo . 
 Aos 19min, Cafu cruzou, JĂşnior Baiano escorou de cabeĂ§a e Muller errou a finalizaĂ§ĂŁo na pequena Ăˇrea . 
 No minuto seguinte, Cardozo, que jĂˇ tinha cartĂŁo amarelo, foi expulso ao fazer uma falta violenta em VĂ­tor . 
 O tĂ©cnico Carlos Bianchi tambĂ©m foi expulso por reclamaĂ§ĂŁo . 
 Nos pĂŞnaltis, Palhinha cometeu o Ăşnico erro sĂŁo-paulino chutou fraco no canto esquerdo, para defesa de Chilavert . 
 Os argentinos acertaram todas as cobranĂ§as . 
 Para nĂŁo ficar sem Ăˇgua em casa, o artista plĂˇstico AndrĂ© Cantu, 33, morador da AclimaĂ§ĂŁo (zona sul), teve que levar toda a famĂ­lia para tomar banho no clube . 
 Â«Temos trĂŞs caixas-d'Ăˇgua que garantem a Ăˇgua para cozinhar e lavar os pratos . 
 Mas o banho tem que ser no clubeÂ», diz . 
 ZĂ© Roberto aposta no saque forĂ§ado, para ele a grande arma das equipes este ano . 
 Por isso, o time treinou na Ăşltima semana principalmente o saque e o passe . 
 Â«Todos os times estĂŁo forĂ§ando muito o saque . 
 Este fundamento se tornou um verdadeiro instrumento de ataqueÂ», diz ZĂ© Roberto . 
 Em geral, por aqui, Ă© atĂ© fĂˇcil de se jogar . 
 Mais fĂˇcil do que jogar em outros lugares . 
 Folha VocĂŞ sente que aqui o ataque tem um apoio mais constante do meio-de-campo e da defesa? 
  SĂŁo Paulo cassa 13 mil carteiras de motorista  
  Da Reportagem Local  
 O Detran de SĂŁo Paulo determinou a suspensĂŁo da carteira de habilitaĂ§ĂŁo de 13.003 motoristas do Estado . 
 Os motoristas punidos cometeram pelo menos trĂŞs infraĂ§Ăµes do Grupo 2 em perĂ­odo de um ano, entre 1Âş de setembro de 1992 e 1Âş de setembro de 1993 . 
 As infraĂ§Ăµes do Grupo 2 ultrapassagem em local proibido, excesso de velocidade e transporte de passageiros em veĂ­culos de carga foram registradas em rodovias estaduais . 
 De acordo com o nĂşmero e a gravidade das infraĂ§Ăµes, as carteiras serĂŁo suspensas por trĂŞs, seis, nove ou 12 meses . 
 Os motoristas poderĂŁo recorrer da decisĂŁo em duas instĂ˘ncias junto ao Jari (Junta Administrativa de Recursos de InfraĂ§Ăµes) e, caso o recurso seja indeferido, junto ao Cetran (Conselho Estadual de TrĂ˘nsito) . 
 As carteiras ficarĂŁo bloqueadas durante a avaliaĂ§ĂŁo dos recursos e os motoristas deverĂŁo frequentar cursos de reciclagem, mesmo que a decisĂŁo final lhes seja favorĂˇvel . 
 O executivo acredita que a soluĂ§ĂŁo de boa parte dos problemas da organizaĂ§ĂŁo pode ser buscada atravĂ©s de muito treinamento . 
 Ă‰ palavra de ordem dentro da VulcabrĂˇs buscar melhorar o nĂ­vel de seus funcionĂˇrios atravĂ©s de cursos dados por consultorias das mais diversas Ăˇreas . 
 Estas acompanham o desenvolvimento do que ajudaram a mudar na empresa . 
 O assessoria do candidato informou que Garotinho nĂŁo tem nenhum esquema especial para a boca-de-urna . 
 O candidato sugere que os militantes Â«exteriorizem o voto dentro dos limites da leiÂ» . 
 A lei eleitoral permite que os votantes utilizem camisetas, bonĂ©s e broches dos candidatos . 
 O PDT vai ter 10 mil fiscais, entre apuraĂ§ĂŁo e fiscalizaĂ§ĂŁo, e montarĂˇ uma equipe em cada junta apuradora, com fax e telefone . 
 Rafael, outro novato, foi alertado para nĂŁo revelar que morava na Lapa (na zona oeste) . 
 Para os gaviĂµes, Â«Lapa nĂŁo Ă© bairroÂ», Ă© Â«chiqueiro de porco palmeirenseÂ» . 
 Rafael disse que Â«quem mora na Lapa apanha sempre, mesmo sendo corintianoÂ» . 
 Chegou a ser entoado o cĂ˘ntico do batismo, dentro do Ă´nibus . 
 JĂˇ eram 2h da manhĂŁ do dia 2 de novembro . 
 FarmĂˇcia popular oferta de uma cesta bĂˇsica de remĂ©dios, por metade do preĂ§o praticado pelos laboratĂłrios, para compra descentralizda por parte de Estados e municĂ­pios . 
 E por aĂ­ adiante . 
 O Congresso e a equipe econĂ´mica nĂŁo podem mais tratar a dĂ­vida social como mera figura de retĂłrica . 
 NĂŁo existe mais essa de responsabilidade social em tese . 
 O plantio foi feito na segunda passada, em ritual secreto, pelo terreiro Bogum, que fica em Engenho Velho, bairro da FederaĂ§ĂŁo . 
 O projeto Â«Jardim das Folhas SagradasÂ» comeĂ§ou a ser implantado em 1993, com a meta de transformar em jardins sagrados as centenas de terreiros . 
 O fundamento do candomblĂ© Ă© o culto dos orixĂˇs, cujas caracterĂ­sticas guardam relaĂ§ĂŁo Ă­ntima com a natureza . 
 Por exemplo, Ăˇrvores e grutas podem servir de templo . 
  VERNON LEE  
  - de Â«O Amante FantasmaÂ»  
 (1856-1935) Seu verdadeiro nome Ă© Violet Paget . 
 Foi uma das mulheres mais poderosas da literatura inglesa . 
 Expratriada da ItĂˇlia, viveu a maior parte de sua vida na Inglaterra . 
 VersĂˇtil, escreveu ensaios sobre mĂşsica e crĂ­tica literĂˇria, livros de viagens, biografias, ensaios filosĂłficos, poesia . 
 Publicou trĂŞs antologias de contos e novelas sobrenaturais . 
 JosĂ© Dias e Nivaldo de Souza Valentim, 24, marido e irmĂŁo de Cirlene, respectivamente, tambĂ©m foram presos acusados de participaĂ§ĂŁo nos crimes . 
 Os trĂŞs foram transferidos para a cadeia pĂşblica de ConceiĂ§ĂŁo do Castelo (a 9 km de Venda Nova) . 
 AlĂ©m de Tatiane e Graciano, moravam na casa mais duas crianĂ§as Rosiane, 3, filha de Cirlene, e FĂˇbio JĂşnior Valentim, 8, neto de Martina . 
 Eles estĂŁo em uma creche da cidade . 
  Gasto com cartĂŁo internacional cresce 31,13% .  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Os brasileiros estĂŁo cada vez mais usando o cartĂŁo de crĂ©dito internacional para pagamento de despesas no exterior . 
 Dados do Banco Central mostram que os gastos com cartĂŁo de crĂ©dito internacional aumentaram 31,13% em novembro, quando comparados com as despesas de setembro . 
 Os dados preliminares do BC mostram que os gastos pagos com o cartĂŁo de crĂ©dito internacional somaram US$ 139 milhĂµes em novembro . 
 Em setembro, os gastos ficaram em US$ 106 milhĂµes, em outubro, em US$ 135 milhĂµes e em agosto, US$ 79 milhĂµes . 
 Das 50 curvas mais perigosas da cidade, 23 estĂŁo nas marginais do Pinheiros e TietĂŞ . 
 Um dos Ăşnicos pontos que passam por reparos Ă© a curva da TraiĂ§ĂŁo (depois da usina da TraiĂ§ĂŁo, sentido Santo Amaro-JaguarĂ©) . 
 O acesso Ă  ponte Ary Torres tambĂ©m passa por reforma . 
  'PĂ©s-de-coelho' brilham na 3ÂŞ fase  
  Com a camisa 15, MaurĂ­lio, Palhinha e TupĂŁzinho fazem gols decisivos no Brasileiro  
  Da Reportagem Local  
 Para os torcedores de Palmeiras, SĂŁo Paulo e Corinthians, 15 foi o nĂşmero de sorte anteontem . 
 Usando a camisa nĂşmero 15, o palmeirense MaurĂ­lio, o sĂŁo-paulino Palhinha e o corintiano TupĂŁzinho entraram no segundo tempo das partidas pelas quartas-de-final do Campeonato Brasileiro e marcaram gols decisivos para suas equipes, constituindo-se em verdadeiros Â«pĂ©s-de-coelhoÂ» . 
 Â«A carta Ă© perigosa, pois sugere sonegaĂ§ĂŁo de Imposto de Renda por parte de todos os profissionais liberaisÂ», afirma Wirton Miguel Palermo, secretĂˇrio-geral da AssociaĂ§ĂŁo MĂ©dica Brasileira (AMB) . 
 Â«Isso foi uma atitute troglodita do secretĂˇrioÂ», disse o presidente da AMB, MĂˇrio Cardoso . 
 Os quatro paĂ­ses tĂŞm atĂ© 31 de outubro prĂłximo para apresentar a lista dos produtos que cada um darĂˇ proteĂ§ĂŁo aduaneira com reduĂ§ĂŁo mais lenta das taxas . 
 Na solenidade de assinatura do acordo Menem citou Itamar trĂŞs vezes . 
 Referiu-se a ele sempre como Â«amigoÂ» ou Â«irmĂŁoÂ» . 
 Os programas favorecido pelas mudanĂ§as sĂŁo o Â«Jornal do SBTÂ», que manteve sua audiĂŞncia em torno de oito pontos mĂ©dios; Â«JĂ´Â», que subiu sua mĂ©dia de cinco para sete pontos; e Â«PerfilÂ», que pulou de dois para trĂŞs pontos de mĂ©dia, no horĂˇrio de 0h30 . 
 A compensaĂ§ĂŁo Ă© a audiĂŞncia de Â«Ă‰ramos SeisÂ», que gira em torno de 11 pontos nos dois horĂˇrios Ă­ndice considerado satisfatĂłrio pela casa . 
  SeleĂ§ĂŁo Ă© a mais rigorosa  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Nunca o processo de seleĂ§ĂŁo dos juĂ­zes para uma Copa do Mundo foi tĂŁo rigoroso . 
 A Fifa descobriu que Ăˇrbitros em boa forma ajudam a melhorar o espetĂˇculo . 
 Os candidatos prĂ©-selecionados foram submetidos a rigorosos testes fĂ­sicos em Dallas (EUA), em marĂ§o . 
 O limite de idade dos juĂ­zes da Copa foi estabelecido em 45 anos . 
 Entre as exigĂŞncias do teste fĂ­sico, os Ăˇrbitros precisavam correr 50 m em 7,5 s . 
 Outra novidade Ă© a seleĂ§ĂŁo de bandeirinhas especializados . 
 Faziam o ACC e liquidavam o dĂ©bito pegando pagamento antecipado pela exportaĂ§ĂŁo . 
 Obtinham dĂłlares 360 dias antes do embarque . 
 Esse prazo caiu para 180 dias, postergando a necessidade de o BC emitir reais para comprar saldo de dĂłlar no mercado . 
  (MĂ´nica Izaguirre)  
 A montagem comeĂ§ou a ser preparada em novembro de 92 . 
 Depois de sete meses em cartaz no Teatro Castro Alves, esta Ă© a primeira viagem da trupe, formada por 23 pessoas, com idade entre 19 e 35 anos . 
 Â«Tivemos dificuldade em conseguir um teatro em SĂŁo Paulo e de fazer uma turnĂŞ com uma equipe tĂŁo grande sem um patrocinador forteÂ», diz a diretora . 
 Ele afirmou ser prematuro afirmar que algum deputado tenha recebido dinheiro ilegal . 
 Â«Se for configurado ilĂ­cito penal, aĂ­ Ă© cassaĂ§ĂŁo de mandato.Â» 
 O chefe de gabinete de Biscaia, Antonio JosĂ© Moreira, disse que a procuradoria nĂŁo vai mais se pronunciar sobre polĂ­ticos que teriam recebido dinheiro de bicheiros . 
 Isto porque os documentos jĂˇ foram encaminhados Ă  Procuradoria-Geral da RepĂşblica e Ă  Procuradoria Regional Eleitoral do Rio . 
 Outros 122 mil servidores como professores universitĂˇrios, as carreiras fiscais, a PolĂ­cia Federal e a Ăˇrea de ciĂŞncia e tecnologia receberĂŁo, em mĂ©dia, 12,9% . 
 Os militares receberĂŁo, em mĂ©dia, 11,3% . 
 Procurado por telefone, o prefeito nĂŁo foi encontrado . 
 Segundo sua assessoria, ele estĂˇ viajando . 
 JosĂ© AprĂ­gio, assessor do prefeito, afirmou que a prefeitura considera a lei inconstitucional e que vai continuar pagando no quinto dia Ăştil . 
 O juiz Carlos de Andrade Vilhena disse que encaminhou na Ăşltima segunda-feira Ă  prefeitura notificaĂ§ĂŁo pedindo esclarecimentos do prefeito . 
  Filme americano mostra rito yakuza  
  Policial de NY enfrenta mafiosos  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Â«Chuva NegraÂ», do diretor Ridley Scott (EUA, 1989), Ă© um filme que deu origem a um livro, homĂ´nimo, de Mike Cogan (editado no Brasil pela CivilizaĂ§ĂŁo Brasileira), que o escreveu a partir do roteiro . 
 Os dois sĂŁo um policial sobre a mĂˇfia japonesa . 
 No filme, o ator Michael Douglas faz o policial Nick Conklin, detetive da divisĂŁo de homicĂ­dios de Nova York, que, com seu parceiro, Ă© encarregado de levar para Osaka, JapĂŁo, um falsificador de dĂłlares da Yakuza . 
  Mansell volta para aWilliams este ano  
 O inglĂŞs Nigel Mansell, campeĂŁo da F-1 em 1992, substituirĂˇ o escocĂŞs David Coulthard a partir do GP da Europa, em Jerez, em 16 de outubro . 
  Boris Becker perde na primeira rodada  
 O tenista alemĂŁo foi eliminado por Richey Reneberg (EUA) . 
 Andre Agassi (EUA), Sergi Bruguera (Espanha), Stefan Edberg (SuĂ©cia) e Steffi Graf (Alemanha) venceram na estrĂ©ia . 
 Na delegacia, ele disse ter enterrado os corpos na periferia da cidade . 
 A polĂ­cia encontrou os cadĂˇveres . 
 Presa desde o dia 3, AndrĂ©ia declarou Ă  polĂ­cia que mandou matar os pais por sofrer maus tratos . 
 Ela acusou o pai, o comerciante Antonio Silva Amaral, 53, de tĂŞ-la estuprado duas vezes . 
 Muitas de suas mĂşsicas foram compostas especialmente para certos cantores preferidos, como Frank Sinatra e Barbra Streisand, que virou estrela graĂ§as ao espetĂˇculo Â«Funny GirlÂ», de 1964, quando interpretou seu maior sucesso, a canĂ§ĂŁo Â«PeopleÂ» . 
 Styne ganhou um Oscar (por Â«Three Coins in the FountainÂ», em 54) e um Tony (por "Hallelujah, Baby!, em 67) . 
  PINCEL NAS TELAS 2  
 Georgia O'Keeffe tambĂ©m vai ganhar sua biografia hollywoodiana, com Michelle Pfeiffer como protagonista . 
 O papel de seu marido, o fotĂłgrafo Alfred Stieglitz, estĂˇ em aberto . 
 E por fim Jackson Pollock, que pode ir Ă s telas na pele de Robert De Niro ou Ed Harris . 
 O time ocupa a dĂ©cima colocaĂ§ĂŁo do Campeonato Espanhol, com 12 pontos em 12 jogos . 
 Os lĂ­deres sĂŁo o Real Madrid e o La Coruâ‚¬a (dos brasileiros Bebeto e Mauro Silva), com 18 pontos . 
 Das Ăşltimas sete partidas que disputou na competiĂ§ĂŁo, o Valencia ganhou apenas uma . 
 No Ăşltimo fim de semana, empatou fora de casa com o Logroâ‚¬es por 2 a 2 . 
 Eu nĂŁo te disse? 
 O ministro, com o sorriso avanĂ§ando do amarelo para integrar-se Ă  gargalhada dos presentes, retrucou: 
 Casagrande -- Hoje atuo como terceiro meio-campista e tenho que ajudar na marcaĂ§ĂŁo . 
 JĂˇ tive que jogar atĂ© como segundo volante (contra o Rio Branco) . 
 No domingo tinha que marcar individualmente o Galo (volante do Santos) e acho que fiz minha parte . 
 Naquela Ă©poca, jogava mais livre sem a obrigaĂ§ĂŁo de marcar no ataque . 
 Folha -- Esta funĂ§ĂŁo tem prejudicado seu rendimento? 
 Casagrande -- NĂŁo . 
 Joguei desta forma na ItĂˇlia por sete anos . 
 Tenho um estilo que se adapta a qualquer esquema e, no futebol atual, Ă© necessĂˇrio ser versĂˇtil . 
 A minuta da portaria, obtida pela Folha, diz que as destilarias autĂ´nomas que tiverem atingindo suas metas de produĂ§ĂŁo de Ăˇlcool (definidas nos projetos com financiamento do governo) poderiam ampliar suas lavouras para produzir aĂ§Ăşcar . 
 Pelos dados da Sopral (Sociedade de Produtores de AĂ§ucar e de Ălcool), cerca de 180 destilarias jĂˇ atingiram a meta de produĂ§ĂŁo de Ăˇlcool . 
 Se todas produzirem a cota prevista pelo ministĂ©rio, haveria um excedente de 2,25 milhĂµes de toneladas de aĂşcar para exportaĂ§ĂŁo . 
  OrĂ§amento desvirtua uso do Fundo Social  
  Recursos que cobririam programas sociais sĂŁo destinados no projeto orĂ§amentĂˇrio para despesas correntes  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O FSE (Fundo Social de EmergĂŞncia) que, segundo o governo, serviria para financiar programas sociais foi destinado no OrĂ§amento para cobrir despesas correntes do governo, como a compra de vale-transporte . 
 Dos US$ 16,12 bilhĂµes de previsĂŁo de recursos para o Fundo Social de EmergĂŞncia, pouco mais de US$ 8,2 bilhĂµes estĂŁo destinados a pagamento de pessoal e encargos . 
 Outros US$ 7,27 bilhĂµes destinam-se Ă s chamadas despesas correntes (gastos que vĂŁo desde o pagamento de terceiros atĂ© xerox e cafezinho) . 
 Apenas US$ 528 milhĂµes irĂŁo financiar investimentos . 
 Outros US$ 119,88 milhĂµes pagam inversĂµes financeiras (operaĂ§Ăµes de crĂ©ditos, programas de financiamento Ă s exportaĂ§Ăµes etc.) 
 Para o Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades Estaduais Paulistas) o governo alega dificuldades no Departamento do Tesouro estadual devido aos excessos de compromissos assumidos pelo Estado . 
 O balanĂ§o divulgado pelo fĂłrum ontem em nota oficial ocorreu porque o governo nĂŁo encaminhou os valores da segunda parcela, historicamente marcada para o 15Âş dia do mĂŞs . 
 A primeira parcela Ă© liberada no 4Âş dia Ăştil . 
 De acordo com a Lei de Diretrizes OrĂ§amentĂˇrias, o Estado deve repassar mensalmente Ă s universidades 9% do valor arrecadado pelo ICMS (Imposto sobre CirculaĂ§ĂŁo de Mercadorias) divididos em 2,205% para a Unesp, 4,730% para USP e 2,065% para a Unicamp . 
 O governo tem trĂŞs objetivos com a reduĂ§ĂŁo de alĂ­quotas, que barateia o produto importado: 
 1. aumentar o grau de concorrĂŞncia na economia brasileira, especialmente nos muitos setores oligopolizados, como Ă© o caso da indĂşstria autombilĂ­stica; 
  Vieira Santos Housing, R$ 90  
 7. Sextavado, em madeira natural . 
  Bya Barros, R$ 25  
 8. Em latĂŁo, com detalhes nas bordas . 
 O clube tambĂ©m promove, esporadicamente, cursos avanĂ§ados (no segundo semestre, duraĂ§ĂŁo de trĂŞs semanas) e de escalada em gelo (em Bariloche), com preĂ§os ainda nĂŁo definidos . 
  (Murilo Gabrielli)  
 ConversĂµes pelo dĂłlar-turismo a CR$ 1.840,00 . 
 Dirceu Carneiro disse que a urna levada para o local nĂŁo foi utilizada . 
 O senador declarou, ainda, que nĂŁo houve apenas 12 votos na convenĂ§ĂŁo contra a coligaĂ§ĂŁo PSDB-PFL . 
 De mĂˇ vontade, sem dĂşvida, mas pressionado pela necessidade polĂ­tica, ele entregou documentos sobre sua associaĂ§ĂŁo com a empresa de construĂ§ĂŁo civil Whitewater, suspeita de inĂşmeras irregularidades, e concordou com a nomeaĂ§ĂŁo de um procurador especial para investigar todas as implicaĂ§Ăµes do caso, inclusive possĂ­veis vantagens pessoais para o casal Clinton . 
 A secretĂˇria da JustiĂ§a, Janet Reno, com quem o presidente anda Ă s turras, Ă© a primeira beneficiĂˇria do processo . 
 Como responsĂˇvel pela nomeaĂ§ĂŁo e desempenho do procurador especial, ganha uma espĂ©cie de salvo-conduto enquanto durar o caso . 
 Depois do secretĂˇrio da Defesa, Les Aspin, de quem jĂˇ se livrou, Clinton gostaria de tirar Reno de seu gabinete . 
  Palmeiras confirma tĂ­tulo e derrota rival  
  Time de Wanderley Luxemburgo vence Corinthians, por 2 a 1, no Pacaembu, e ratifica o bicampeonato paulista  
  UBIRATAN BRASIL e  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras confirmou a sua condiĂ§ĂŁo de melhor equipe do Campeonato Paulista de 94 ao derrotar o Corinthians, por 2 a 1, ontem, no Pacaembu . 
  DĂšVIDA CRUEL  
 Tim Burton nĂŁo sabe o que fazer em seu novo contrato com a Warner . 
 Ou realiza uma nova versĂŁo para Â«A Queda da Casa de UsherÂ», de Edgar Allan Poe, ou filma aventuras da mulher-gato, que seria obviamente interpretada por Michelle Pfeiffer . 
 2-Pedro Malan -- Fracassou no objetivo de obter autonomia para o Banco Central . 
 Como prĂŞmio de compensaĂ§ĂŁo, ganhou assento no CMN . 
 3-Milton Dallari -- Tomou pitos pĂşblicos do presidente Itamar e nĂŁo conseguiu fazer prevalecer seus pontos de vista sobre conversĂŁo das mensalidades escolares, aluguĂ©is e planos de saĂşde . 
 4-Bancos e especuladores do mercado financeiro -- NĂŁo terĂŁo mais os altos rendimentos oriundos das aplicaĂ§Ăµes de curtĂ­ssimo prazo (ciranda financeira) . 
 A esperanĂ§a de que voltemos a crescer 6% ao ano, de investir 20% do PIB, de derrubar a inflaĂ§ĂŁo a um dĂ­gito, tem de ser perseguida, mas nĂŁo pode servir como desculpa a medidas que tĂŞm de ser tomadas, sĂŁo Ăłbvias e contam com apoio da sociedade . 
 Envolve, contudo, a mudanĂ§a de mentalidade de toda a elite responsĂˇvel deste paĂ­s . 
 Sabemos nos unir! 
 HĂˇ um fato que amalgamou o melhor lado do brasileiro e, de maneira expressiva, com um grau de sucesso que nĂŁo pode se perder: a campanha contra a fome, dirigida por uma destas unanimidades nacionais, o Betinho . 
 NĂŁo houve como nĂŁo aderir ao chamado deste drama inacreditĂˇvel num paĂ­s de 8,5 milhĂµes de quilĂ´metros quadrados e o que se viu foi crescer, dia-a-dia, o nĂşmero de entidades que se envolveram, de empresas que planejaram alguma aĂ§ĂŁo, de pessoas ajudando e repercutindo seus brados, agora sinceros, contra a misĂ©ria . 
 Com esse argumento, estĂˇ tudo justificado . 
 Uma Febraban ou Fiesp qualquer pode sair por aĂ­ dizendo: 
 Â«Ă‰ contra a lei, mas a classe empresarial Ă© a favorÂ» . 
 Pronto, pode-se desde aumentar preĂ§os abusivamente atĂ© financiar campanhas eleitorais ilegalmente ou demitir trabalhadores sem o pagamento devido . 
 Afinal, se uma Â«classeÂ» tem o direito de determinar qual lei vale e qual lei Ă© para ser violada, qualquer outra Â«classeÂ» hĂˇ de se sentir no mesmo direito . 
 A viagem foi organizada pelo Centro Internacional de CriaĂ§ĂŁo Teatral, de Paris, e pela Unesco (OrganizaĂ§ĂŁo das NaĂ§Ăµes Unidas para a EducaĂ§ĂŁo, a CiĂŞncia e a Cultura) . 
 Depois, o grupo retorna Ă  cidade, sitiada desde 1992 . 
 Â«Ă‰ mais fĂˇcil para nĂłs estar em Sarajevo sofrendo tudo isso do que trabalhar aqui com a cabeĂ§a lĂˇÂ», disse Pasovic Ă  Folha . 
  West Plaza apresenta balĂ© Â«Quebra-NozesÂ»  
 O West Plaza (zona oeste) vai inaugurar a programaĂ§ĂŁo de Natal na quarta-feira com a apresentaĂ§ĂŁo do balĂ© Â«Quebra-NozesÂ», de Tchaikovsky, com a participaĂ§ĂŁo de quatro bailarinos da Escuela Nacional de Ballet de Cuba . 
 A apresentaĂ§ĂŁo acontece Ă s 19h30 no piso tĂ©rreo do bloco B. AtĂ© o dia 24 de dezembro, haverĂˇ 60 apresentaĂ§Ăµes do balĂ©, Ă s segundas e quartas-feiras, Ă s 18h, e de quinta a sĂˇbado, Ă s 18h e 21h . 
 O shopping tambĂ©m programou a apresentaĂ§ĂŁo de vĂˇrios corais que interpretarĂŁo mĂşsicas natalinas . 
  Jardim Sul tem ursos na decoraĂ§ĂŁo natalina  
 O shopping Jardim Sul (zona sul) montou uma minifloresta com bonecos animatrĂ´nicos na entrada principal como decoraĂ§ĂŁo de Natal . 
 HĂˇ ainda uma Ăˇrvore de cinco metros decorada com doces e ursinhos . 
 Os ursos tambĂ©m estĂŁo dentro do shopping na Â«Morada dos Ursinhos FelizesÂ», onde hĂˇ sala de estar, sala de jantar, cozinha e dormitĂłrio . 
 Papai Noel ficou no setor de alimentaĂ§ĂŁo do Plaza Sul, em frente a outra Ăˇrvore com cerca de 5 m. 
 Agora, entre o que sua militĂ˘ncia considera justo e o legal, o partido opta por escorar-se na lei, em flagrante insulto aos tradicionais valores petistas . 
 Mas a direĂ§ĂŁo do PT nĂŁo ignorou de todo os sentimentos de pessoas como Maurilio Lopes . 
 Em posiĂ§ĂŁo que reflete a opiniĂŁo da maioria, considerou-se como um Â«erro polĂ­ticoÂ» o recebimento de contribuiĂ§Ăµes de empreiteiras e bancos . 
 Â«Ă‰ um prĂ©dio maravilhoso, sĂł estĂˇ um pouco desgastadoÂ», diz a diretora da EEPSG de SĂŁo Paulo hĂˇ dez anos, Maria Tereza Veneziani Sbrana, 53 . 
 Ă‰ esse tipo de problema que o grupo crescente de ex-alunos quer enfrentar . 
 Com reuniĂµes, a organizaĂ§ĂŁo do centenĂˇrio comeĂ§ou com meia dĂşzia de participantes alunos nas dĂ©cadas de 50 e 60, em 16 de setembro, e nos Ăşltimos dias tem reunido mais de 30 a cada vez . 
 AmanhĂŁ, eles promovem seu primeiro grande evento: um churrasco (leia texto ao lado) . 
 AlĂ©m da Â«festaÂ» que fazem ao rever os antigos colegas, os ex-alunos estĂŁo se dividindo, a cada reuniĂŁo, em comissĂµes: Cultura, CentenĂˇrio, FinanĂ§as, Secretaria, Reforma/Engenharia, entre outras . 
 Foi instituĂ­da uma doaĂ§ĂŁo voluntĂˇria para ex-alunos de US$ 10 (Cr$ 4.350,00) ao mĂŞs . 
 AlĂ©m disso, hĂˇ ex-alunos se propondo a doar materiais que vĂŁo de reagentes para o laboratĂłrio atĂ© livros . 
  'Maria Minhoca' tem romance e humor  
  PeĂ§a infantil de Maria Clara Machado, escrita e censurada em 1967, estrĂ©ia na cidade com nova montagem  
  MĂ”NICA RODRIGUES COSTA  
 Editora da Â«FolhinhaÂ»* . 
  PeĂ§a: Maria Minhoca  
  Texto: Maria Clara Machado  
  DireĂ§ĂŁo: CĂ©sar Eduardo  
  Elenco: CĂ©sar Eduardo, Augusto Madeira, Gulu Monteiro, Luiz Igreja e Tina Aguas  
  Trilha Sonora: Oswaldo Montenegro (mĂşsica original)  
  Onde: TBC, sala Assobradado (rua Major Diogo, 315, tel. 605-1397)  
  Quando: SĂˇbados e domingos, Ă s 16h  
  Ingresso: R$ 3,50  
 EstrĂ©ia hoje Â«Maria MinhocaÂ», uma histĂłria de amor de Maria Clara Machado, 73 . 
 A peĂ§a foi escrita em 1967 e montada pela primeira vez no ano seguinte, pela prĂłpria autora, no Teatro Tablado, considerado ponta-de-lanĂ§a do teatro para crianĂ§as no Brasil a partir dos anos 50 . 
 Esses nĂşmeros e conclusĂµes surgem das duas pesquisas mais recentes do Datafolha, que apontam, de um lado, a reduĂ§ĂŁo da diferenĂ§a entre os dois lĂ­deres e, de outro, uma avaliaĂ§ĂŁo cada vez mais positiva do Plano Real . 
 De fato, na pesquisa anterior, com apenas cinco dias de vigĂŞncia da nova moeda, Lula batia FHC por 17 pontos (38% x 21%) . 
 E a maioria relativa (43%) temia que seu poder de compra, com o real, fosse diminuir . 
 Os resultados, segundo Ferreira, consolidaram-se hĂˇ cinco anos, oito anos apĂłs a abertura do negĂłcio . 
 Nesse perĂ­odo, duas reformulaĂ§Ăµes foram feitas: na estruturaĂ§ĂŁo da equipe de trabalho, iniciada em 1983, e no maquinĂˇrio, a partir de 1987 . 
 Adaptando seus empregados ao estilo de administraĂ§ĂŁo que idealizava, o empresĂˇrio obteve uma padronizaĂ§ĂŁo dos serviĂ§os e produtos . 
 As despesas, que inicialmente chegavam a comprometer 80% do faturamento bruto da empresa de CR$ 400 mil por dia em fevereiro passado, caĂ­ram gradativamente, atĂ© chegar, hoje, aos 65% . 
 Eu cresci sem dinheiro . 
 Meus pais faziam o que gostavam e nĂŁo ganhavam bem . 
 Ă‰ramos muitos filhos . 
 VivĂ­amos sem eletridade, Ăˇgua corrente ou calefaĂ§ĂŁo . 
 Toda semana, meu pai comprava meio litro de sorvete HĂŁagen-Dazs e esse era o nosso grande prĂŞmio . 
 Mas eles compensavam tudo com uma dose enorme de carinho e apoio . 
 NĂŁo tenho do que me lamentar . 
 Sou vista como uma pessoa rica e privilegiada . 
 Eu sou, agora, mas nem sempre fui . 
 Ă€s vezes as pessoas pensam que nasci nas telas do cinema . 
 Isso te ofende? 
  Candidato contesta frase  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso voltou a negar ontem que tivesse dito a frase Â«esqueĂ§am tudo o que escreviÂ» . 
 Segundo a Folha apurou, a frase proferida por FHC em 4 de junho de 93 foi a seguinte: 
 Â«EsqueĂ§am o que escrevemos no passado, porque o mundo mudou e a realidade de hoje Ă© outra.Â» 
 Assim saiu publicado em 5 de junho de 93 . 
 Segundo Barakat, a comunidade Ăˇrabe que vive na fronteira entre os dois paĂ­ses estĂˇ Â«longe da lutaÂ» . 
 Ele recordou o atentado Ă  embaixada de Israel em Buenos Aires, em 1992, tambĂ©m atribuĂ­do a Ăˇrabes . 
 Â«Mas depois foi provado que eles tinham um depĂłsito de armamentos na embaixada.Â» 
 Ontem, a polĂ­cia recuperou trĂŞs amplificadores e caixas de som furtados no primeiro assalto . 
 Os objetos foram encontrados com JĂşlio CĂ©sar AtaĂ­de, 18, e Paulo Tarso Alves, 18 . 
 Segundo a polĂ­cia, os dois rapazes nĂŁo estariam envolvidos nos assaltos . 
 Segundo a prefeitura, os proprietĂˇrios de imĂłveis na regiĂŁo de Pinheiros que foram desapropriados para a extensĂŁo da Faria Lima receberam as indenizaĂ§Ăµes . 
 Segundo o comandante do policiamento do bairro de Pinheiros, tenente-coronel Holliwood, a onda de assaltos nĂŁo se resume Ă s casas . 
 Â«Temos registrado mais ocorrĂŞncias de roubos de toca-fitas e assaltos a pedestres na regiĂŁoÂ», diz . 
  A ELABORAĂ‡ĂO DO ORĂ‡AMENTO  
  FHC  
 O candidato do PSDB Ă© favorĂˇvel Ă  mudanĂ§a do mĂ©todo de elaboraĂ§ĂŁo do OrĂ§amento da UniĂŁo . 
 Para viabilizar um plano emergencial de combate Ă  pobreza e Ă  fome, batizado de Programa Comunidade SolidĂˇria, pretende usar recursos do OrĂ§amento e o FSE (Fundo Social de EmergĂŞncia) . 
 Para isso, serĂˇ necessĂˇria uma ampla reforma fiscal a ser proposta ao Congresso Nacional em sua gestĂŁo . 
 Fernando Henrique acredita que o primeiro passo para combater a inflaĂ§ĂŁo e alcanĂ§ar uma economia estĂˇvel Ă© ter um orĂ§amento equilibrado . 
  LULA  
 As maiorias nacionais serĂŁo chamadas a um engajamento ativo na definiĂ§ĂŁo das questĂµes econĂ´micas, diz o petista . 
 Cabe a essas maiorias formar um bloco histĂłrico que formule um projeto nacional e assuma a direĂ§ĂŁo do paĂ­s . 
 A sociedade civil serĂˇ incentivada a participar da elaboraĂ§ĂŁo do OrĂ§amento . 
 As informaĂ§Ăµes referentes Ă  execuĂ§ĂŁo orĂ§amentĂˇria serĂŁo democratizadas . 
 A democratizaĂ§ĂŁo da vida econĂ´mica, alĂ©m de ser um valor em si, criarĂˇ condiĂ§Ăµes para que se alcance a superaĂ§ĂŁo da crise . 
 Se o romance entre os dois personagens estĂˇ na pauta, beijo nem pensar . 
 Em seus 44 anos de carreira, Nair jamais foi beijada diante das cameras ou no palco . 
 O maridĂŁo Irineu Souza Francisco nĂŁo deixa . 
 Â«Minha sorte Ă© que sou comediante e o beijo nĂŁo faz muita faltaÂ» . 
 Em casa, ela vai Ă  forra . 
 Â«Meu marido continua me prestigiando, por isso nem faĂ§o plĂˇsticaÂ» . 
  MunicĂ­pio autoriza construĂ§ĂŁo de shopping em Ăˇrea tombada  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O Conpresp (que cuida do patrimĂ´nio histĂłrico municipal) aprovou ontem por sete votos a um a construĂ§ĂŁo de um shopping center na rua Jaceguai, no Bixiga (centro), ao lado do teatro Oficina . 
 O bairro Ă© tombado pelo municĂ­pio . 
 O projeto Ă© do arquiteto JĂşlio Neves, autor do projeto de extensĂŁo da Faria Lima . 
 O terreno pertence ao grupo Silvio Santos . 
  Governo da GrĂ©cia bloqueia a MacedĂ´nia  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A GrĂ©cia fechou ontem sua representaĂ§ĂŁo diplomĂˇtica em Skopje, capital da vizinha MacedĂ´nia, e bloqueou o uso do porto grego de SalĂ´nica pela ex-repĂşblica iugoslava, exceto para o recebimento de ajuda humanitĂˇria . 
 O governo macedĂ´nio reagiu acusando Atenas de estar violando a Carta da ONU ao impor-lhe um embargo comercial . 
 A MacedĂ´nia Ă© uma das seis repĂşblicas que compunham a antiga IugoslĂˇvia (junto com SĂ©rvia, Montenegro, CroĂˇcia, EslovĂŞnia e BĂłsnia) . 
 A GrĂ©cia se opĂµe ao nome adotado pelo paĂ­s, afirmando que ele implica uma pretensĂŁo de de expansĂŁo territorial que englobaria a ProvĂ­ncia grega da MacedĂ´nia . 
 Skopje nega . 
  Volume negociado diminui 15% na BM&F  
 O volume de ouro negociado na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) em setembro foi de 34,7 toneladas (t) . 
 O resultado Ă© 15,68% inferior ao obtido em agosto, quando foram negociadas 41,2 t do metal . 
 A mĂ©dia diĂˇria no mĂŞs foi de 1,65 t . 
 Comparado com o mesmo mĂŞs do ano passado, quando foram negociadas 96,7 t, o resultado de setembro Ă© 64,1% inferior . 
 No acumulado do ano, foram comercializadas na BM&F 462,0 t de ouro . 
 A mĂ©dia diĂˇria no perĂ­odo foi de 2,49% . 
 Em relaĂ§ĂŁo ao resultado da mesma Ă©poca do ano passado o volume apresenta queda de 56,7% . 
 Uma delas criou os programas de alfabetizaĂ§ĂŁo no local de trabalho, que tambĂ©m ensina uma gama de habilidades bĂˇsicas . 
 O governo norte-americano tambĂ©m destinou US$ 1 bilhĂŁo para organizaĂ§Ăµes locais de formaĂ§ĂŁo e apoio a profissionais . 
  CD-ROM faz 'viagem' pelo espaĂ§o  
  Programa da Compton's traz fotos e vĂ­deos da Nasa, agĂŞncia espacial norte-americana  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 JĂˇ Ă© possĂ­vel fazer uma Â«viagemÂ» pelo espaĂ§o, Â«passeandoÂ» sobre a superfĂ­cie de todos os planetas do Sistema Solar ao som de trilhas sonoras, sem sair de casa . 
 Quem proporciona a Â«viagemÂ» Ă© o CD-ROM da Compton's Â«Voyage Through the Solar SystemÂ», que a Devell lanĂ§a no Brasil . 
  InvestigaĂ§ĂŁo paralela  
 Na verdade, Lula irĂˇ depor em um segundo inquĂ©rito instaurado para investigar o caso NutrĂ­cia . 
 Um primeiro inquĂ©rito jĂˇ corre no Decon (Departamento Estadual de PolĂ­cia do Consumidor) desde outubro do ano passado e o delegado Walter Pirolli JĂşnior jamais cogitou a possibilidade de Lula ser convocado a depor . 
 A nova investigaĂ§ĂŁo serĂˇ feita pela DivisĂŁo de ComunicaĂ§ĂŁo Governamental, do Departamento de ComunicaĂ§ĂŁo Social da PolĂ­cia Civil . 
 Segundo o delegado Ayrton Martine, diretor do Departamento, trata-se de uma delegacia especializada em investigar casos com repercussĂŁo polĂ­tica . 
 Â«O departamento tem as atribuiĂ§Ăµes de polĂ­cia judiciĂˇria e pode fazer investigaĂ§Ăµes concorrentesÂ», disse Martine . 
 O inquĂ©rito foi aberto por decisĂŁo do ex-procurador-geral da JustiĂ§a e atual secretĂˇrio de AdministraĂ§ĂŁo do governo Fleury, AntĂ´nio Araldo Dal Pozzo . 
 No final do ano passado, o deputado estadual Campos Machado (PTB) encaminhou representaĂ§ĂŁo ao procurador-geral pedindo a abertura das investigaĂ§Ăµes . 
  Ministro critica posiĂ§ĂŁo da OAB  
  Do enviado especial a NĂˇpoles e da RedaĂ§ĂŁo  
 O ministro da JustiĂ§a, Alexandre Dupeyrat, criticou ontem em NĂˇpoles, ItĂˇlia, as declaraĂ§Ăµes feitas anteontem pelo presidente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), JosĂ© Roberto Batocchio, que considerou abusiva a aĂ§ĂŁo militar no Rio de Janeiro . 
 Â«Acho estranho a OAB condenar sĂł agora a aĂ§ĂŁo . 
 Eles a apoiaram no inĂ­cioÂ», afirmou Dupeyrat . 
 Â«AliĂˇs, o ExĂ©rcito nĂŁo fez intervenĂ§ĂŁo: fez uma colaboraĂ§ĂŁoÂ», acrescentou . 
 Ă‰ assim que os brasileiros conservadores se juntaram aos eleitores centro-esquerdistas . 
 Visto o crescimento dos apoios das elites a FHC, a direita compreendeu que este era Â«o seuÂ» candidato, o Ăşnico capaz de protegĂŞ-la do Â«perigoÂ» . 
 A quarta dinĂ˘mica resulta das eleiĂ§Ăµes casadas e das relaĂ§Ăµes intrapartidĂˇrias . 
  Ăustria tenta formar uma nova coalizĂŁo  
 O governo da Ăustria renunciou ontem e reassumiu como administraĂ§ĂŁo interina, que ficarĂˇ no poder atĂ© que os partidos negociem nova coalizĂŁo . 
 O Partido Popular (governista) rejeitou oferta de alianĂ§a da extrema direita, que surpreendeu na eleiĂ§ĂŁo parlamentar de domingo . 
  Greve no PaquistĂŁo deixa 12 mortos  
 Confronto entre grevistas e a polĂ­cia do PaquistĂŁo deixou 12 mortos, 30 feridos e 200 presos . 
 Os distĂşrbios ocorreram durante greve convocada pela Liga MuĂ§ulmana do PaquistĂŁo, do ex-premiĂŞ Sharif Awaz, que exige a renĂşncia da primeira-ministra Benazir Bhutto . 
  Por que sobra um resĂ­duo  
 MutuĂˇrios com data-base em outubro, contrato pela equivalĂŞncia salarial plena e repasse em 30 dias vĂŁo pagar mais 76,53% em suas prestaĂ§Ăµes este mĂŞs . 
 Para data-base em setembro e repasse em 60 dias o Ă­ndice Ă© de 74,01% . 
 As prestaĂ§Ăµes referentes Ă s outras datas-bases, autĂ´nomo e aposentado do INSS nĂŁo sobem . 
 Para chegarem a estes percentuais, os agentes do SFH computam, no perĂ­odo de 12 meses, o IRSM atĂ© junho, o IPC-r de julho ao mĂŞs anterior ao da data-base e 3% reais . 
 Depois deduzem as antecipaĂ§Ăµes jĂˇ repassadas . 
  JĂşnior do GrĂŞmio enfrenta os tetras  
  Do enviado a Porto Alegre  
 RogĂ©rio, zagueiro dos juniores do time do GrĂŞmio, teve ontem uma supresa ao chegar ao estĂˇdio OlĂ­mpico . 
 RogĂ©rio, que estĂˇ de fĂ©rias, foi apenas buscar o pagamento . 
 Ele recebe, como ajuda de custo, R$ 140,00 . 
 O prĂłximo passo da polĂ­cia tĂ©cnica Ă© enviar o revĂłlver ao Departamento de FiscalizaĂ§ĂŁo de Armas e Explosivos (DFAE) para descobrir a origem da arma . 
 A polĂ­cia quer saber se ela tem registro, se pertence Ă  PolĂ­cia Militar e como o revĂłlver chegou Ă s mĂŁos do PM preso . 
 O laudo da arma vai ser enviado Ă  Delegacia de Defesa da Vida (DDV), onde foi aberto o inquĂ©rito para apurar a participaĂ§ĂŁo do PM Arlindo Lisboa na chacina . 
  As minhas despedidas  
  Tasso Jereissati  
 Depois de um ano e meio escrevendo Ă s quintas-feiras nesta coluna, vejo-me obrigado a me despedir dos leitores deste jornal em funĂ§ĂŁo de minha candidatura ao governo do CearĂˇ . 
 Neste perĂ­odo, tive uma das experiĂŞncias mais ricas e gratificantes que um homem pĂşblico pode ter . 
 A oportunidade que esta Folha me ofereceu de ter um espaĂ§o nobre para expor minhas idĂ©ias com liberdade, sem limitaĂ§Ăµes de qualquer ordem, recebendo de seus leitores e atĂ© mesmo de seus articulistas o retorno em forma de crĂ­ticas, apoios e estĂ­mulos, foi realmente um privilĂ©gio raro, singular . 
 Mesmo correndo o risco de cair na pieguice, nĂŁo posso, entretanto, deixar de registrar nesta coluna os agradecimentos aos leitores e Ă  Folha, esperando que tenhamos nova oportunidade para um reencontro . 
 Duas pessoas podem jantar bem por US$ 150 (CR$ 189 mil) ou US$ 50 (CR$ 63 mil) ou muito menos se vocĂŞ optar por Â«tapasÂ» . 
 Entre os restaurantes caros, um dos melhores Ă© o JuliĂˇn de Tolosa, que combina as tradicionais iguarias do PaĂ­s Basco com alguns pratos tĂ­picos de Navarra, como costeletas de porco e chouriĂ§o . 
 Um exemplo Ă© Taffarel . 
 Seus 32 anos nĂŁo seriam, necessariamente, idade avanĂ§ada para um goleiro, mas nĂŁo hĂˇ dĂşvida de que a condiĂ§ĂŁo de Â«favoritoÂ» de Parreira fez dele um titular tĂŁo absoluto, mesmo quando fora de forma . 
 Os quatro que estarĂŁo em idades crĂ­ticas em 1998 podem, todos, pensar numa convocaĂ§ĂŁo este ano, mas terĂˇ RomĂˇrio, o mesmo pique de dez metros daqui a quatro anos? 
 Aldair e Mazinho continuarĂŁo os mesmos? 
 TerĂˇ RonaldĂŁo sobrevivido Ă  sua experiĂŞncia japonesa? 
 Segundo a polĂ­cia, Silva disse em depoimento na 37ÂŞ DP (Ilha do Governador) que havia ingerido bebida alcoĂłlica e consumido cocaĂ­na antes do acidente . 
 Ele disse que era diretor da Vital TelecomunicaĂ§Ăµes . 
 Silva estava dirigindo o Tempra, placas UH-6463, e avanĂ§ou com o carro em um grupo de pessoas . 
 Sigmund Freud? 
 Esse Ă© que ia se estrepar . 
 Sem os bordĂ©is Freud teria uma pĂˇ de casos a menos e talvez tivesse se tornado arqueĂłlogo . 
 AliĂˇs, depois de ler o livro de Murphy, tentaria talvez uma metĂˇfora: os bordĂ©is sĂŁo o inconsciente da humanidade . 
 Neles nĂŁo estĂŁo depositados todos os traumas, frustraĂ§Ăµes e anomias da civilizaĂ§ĂŁo? 
 NĂŁo Ă© neles que muitos homens buscam aliviar as sobrecargas do superego e esquecer a rabugice de sua senhora? 
 Se todo homem sofre do complexo de Ă‰dipo, os bordĂ©is sĂŁo sua Tebas . 
 Lupanar, prostĂ­bulo, alcouce, inferninho, conventilho, casa de tolerĂ˘ncia, casa de massagens, crefe . 
 A prĂłpria variedade de sinĂ´nimos para bordel, nos mais variados idiomas, mostra seu poder no imaginĂˇrio e no factual . 
 Assim como a variedade de sinĂ´nimos para mulher da vida . 
 Escreveu, nĂŁo leu... 
 A notĂ­cia principal dos jornais e das TVs havia dias era o conflito entre o Executivo, o JudiciĂˇrio e o Congresso por causa do reajuste salarial baseado na URV . 
 O caso ameaĂ§ava tornar-se uma crise institucional . 
 Pressionado, o Planalto decidiu se manifestar oficialmente . 
 Â«Sou proprietĂˇrio de um terreno que mede 8 m x 27 m. Gostaria de construir um sobrado com trĂŞs quartos (uma suĂ­te), copa/cozinha, living para dois ambientes, lavabo, Ăˇrea de serviĂ§o e garagem para dois carros . 
 Quero que essa construĂ§ĂŁo tenha 60 m2 no pavimento inferior e mais 60 m2 no pavimento superior, totalizando 120 m2 . 
 Gostaria de fazer o sobrado deixando espaĂ§o lateral dos dois lados do lote (de 2 m cada) . 
 Vale ressaltar que o terreno Ă© mais alto na parte dos fundos . 
 Provavelmente haverĂˇ necessidade de se retirar terra para que todo o lote fique no nĂ­vel da rua.Â» 
  (Newton Ferreira Campanha, assistente de administraĂ§ĂŁo, SĂŁo Paulo-SP)  
 Resposta do arquiteto Rafael Perrone: 
 Â«O aclive do terreno deverĂˇ ser aproveitado para economia no movimento de terra . 
 Dessa forma, a edificaĂ§ĂŁo foi criada em meios pisos que permitem uma divisĂŁo interna mais fluida e funcional . 
 O projeto prevĂŞ no meio piso frontal do tĂ©rreo a localizaĂ§ĂŁo das Ăˇreas de serviĂ§o, cozinha, lavabo e sala de jantar . 
 No meio piso do tĂ©rreo aos fundos estaria situada a sala de estar com dois ambientes e varanda . 
 Nos meios pisos superiores seriam locados, respectivamente, a suĂ­te do casal e os dois dormitĂłrios com banheiro conjugado . 
 A construĂ§ĂŁo seria realizada com estrutura de concreto, alvenaria de tijolos e laje do tipo prĂ©-moldada . 
 Devido aos recuos laterais, deverĂŁo ser executados jardins que valorizem a integraĂ§ĂŁo da residĂŞncia ao lote . 
 Como nĂŁo foi fornecida a posiĂ§ĂŁo do norte, poderĂŁo ser reestudadas as posiĂ§Ăµes das janelas de acordo com a insolaĂ§ĂŁo do local.Â» 
  (FĂˇbio JosĂ© Pavam, SĂŁo JosĂ© do Rio Preto, SP)  
 Resposta: As placas de som normalmente sĂŁo o primeiro passo da maioria dos usuĂˇrios que querem se iniciar no mundo da multimĂ­dia . 
 PorĂ©m, muitos acabam optando pelos kits de multimĂ­dia, que, alĂ©m da placa de som, vĂŞm com drive de CD-ROM, caixas acĂşsticas e programas . 
 A placa Sound Blaster 16 tem interface para a instalaĂ§ĂŁo de um drive de CD-ROM . 
 Portanto, Ă© perfeitamente possĂ­vel fazer a conexĂŁo do drive sem que seja necessĂˇrio instalar sua placa controladora original, lembrando que hĂˇ trĂŞs modelos de placa Sound Blaster de 16 bits . 
 A Sound Blaster 16 Basic Edition Ă© compatĂ­vel com o drive Omni CD, da Creative Labs, o prĂłprio fabricante da placa . 
 A Sound Blaster 16 MultiCD aceita, alĂ©m do Â«Omni CDÂ», os drives Sony e Mitsumi . 
 JĂˇ a Sound Blaster 16 SCSI-2 aceita qualquer drive de padrĂŁo SCSI ou SCSI-2 . 
 A compatibilidade entre a placa e o drive de CD-ROM Ă© fundamental . 
 Por isso, quando for adquirir produtos para multimĂ­dia, prefira sempre os que seguem o padrĂŁo MPC (MultimĂ­dia PC) . 
  SuĂ­Ă§a  
  BulgĂˇria  
  Holanda  
  RomĂŞnia  
  EUA  
  CorĂ©ia do Sul  
  BolĂ­via  
  CamarĂµes  
  ColĂ´mbia  
  Marrocos  
  Irlanda  
  Noruega  
  ArĂˇbia Saudita  
  GrĂ©cia  
  NigĂ©ria 14  
  12 12  
  10 9  
  8 8  
  8 7  
  6 5  
  5 5  
  4 3  
  2 2  
  2 2  
  1 1  
  0 0  
  0  
 *Inclui Alemanha Ocidental, de 54 a 90 . 
 **Como URSS . 
 SHOW DOS TITĂS MTV, 21h30 . 
  QUARTA  
  Os Ăşltimos dias de Chet Baker  
 Os Ăşltimos dias do trompetista e intĂ©rprete Chet Baker sĂŁo mostrados no documentĂˇrio holandĂŞs que a Cultura reapresenta . 
  ConsĂłrcio de viagens pode ser pago em 3 anos  
  Da Reportagem Local  
 O consĂłrcio de viagens Varig, administrado pela Rodobens, nĂŁo foi atingido pela circular do Banco Central que limitou no Ăşltimo dia 19 a duraĂ§ĂŁo de grupos de consĂłrcios para 12 meses . 
 Â«Existem grupos abertos com cotas a serem quitadas em atĂ© 36 meses funcionando normalmenteÂ», afirmou Paulo SĂ©rgio de Paula, supervisor de vendas da Rodobens, na Ăşltima sexta-feira . 
  Como ocorre o eclipse solar  
 A Lua fica numa linha entre o sol e a Terra, criando uma Ăˇrea de sombra . 
 Nas regiĂµes exatamente dentro dessa Ăˇrea, como CriciĂşma (SC) serĂˇ possĂ­vel ver o eclipse total . 
  Naquelas que ficam na Penumbra, como a cidade de SĂŁo Paulo, a visibilidade serĂˇ parcial  
  Veja as maneiras seguras de observar  
  ReflexĂŁo em superfĂ­cie sĂłlida  
  espelho  
  papelĂŁo ou cartolina com um orifĂ­cio do tamanho de uma moeda  
 Coloque os dois juntos de modo que a imagem do eclipse passe pelo orifĂ­cio, chegue ao espelho e seja refletida em uma parede clara, Ă  sombra . 
 Â«GigiÂ», SP . 
  Meu bem,  
 Por que vocĂŞ nĂŁo consulta os Vigilantes do Peso? 
 NĂŁo, eu nĂŁo estou ganhando cachĂŞ para falar deles, nĂŁo . 
 Ă‰ que, a meu ver, trata-se da maneira mais honesta e barata que existe para emagrecer . 
 Na lista telefĂ´nica, vocĂŞ encontrarĂˇ a filial dos Vigilantes mais prĂłxima Ă  sua casa . 
 E fique tranquila . 
 Eles saberĂŁo te orientar sobre a dependĂŞncia de moderadores de apetite . 
  Notas anti-semitas de Touvier sĂŁo reveladas  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Foi apresentado ao jĂşri ontem um caderno do colaborador nazista Paul Touvier contendo anotaĂ§Ăµes pejorativas contra judeus . 
 Durante seu julgamento em Versalhes (nas vizinhanĂ§as de Paris), ele vinha negando ser anti-semita . 
  InstalaĂ§ĂŁo de software Ă© fĂˇcil  
  Da Reportagem Local  
 Aplicativos em CD-ROM sĂŁo mais fĂˇceis de instalar do que disquetes e levam menos tempo . 
 O Â«Windows 3.1Â» em CD, por exemplo, Ă© instalado de uma vez sĂł . 
 Com a versĂŁo em disquetes, o usuĂˇrio tem de inserir sete disquetes, um de cada vez . 
 O CD nĂŁo sofre com intempĂ©ries, como umidade ou calor . 
 Outra vantagem Ă© dispensar as cĂłpias de seguranĂ§a . 
  AĂ‡Ă•ES  
  Bolsas  
 SĂŁo Paulo: baixa de 3,3%, fechando com 28.218 pontos e volume financeiro de CR$ 552,85 bilhĂµes, contra CR$ 516,0 bilhĂµes no pregĂŁo anterior . 
 Rio: baixa de 2,2% (I-Senn), fechando com 109.432 pontos e volume financeiro de CR$ 76,04 bilhĂµes, contra CR$ 84,88 bilhĂµes no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O Ă­ndice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.749,45 pontos, contra 3.755,91 pontos no dia anterior . 
 O Ă­ndice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.411,70 pontos, contra 2.381,90 pontos no dia anterior . 
 Em TĂłquio, o Ă­ndice Nikkei fechou com 21.261,95 pontos, contra 21.042,71 pontos no dia anterior . 
  Bancas recebem 1Âş fascĂ­culo do dicionĂˇrio  
  Da Reportagem Local  
 Circula hoje nas bancas a capa dura e o primeiro fascĂ­culo do Â«Novo DicionĂˇrio BĂˇsico da LĂ­ngua Portuguesa Folha/AurĂ©lioÂ» . 
 A obra foi lanĂ§ada para os assinantes do jornal na segunda-feira, dia 10 Ăşltimo . 
 Os assinantes recebem hoje o terceiro fascĂ­culo . 
 Os exemplares da Folha custam excepcionalmente R$ 1,00 nos dias em que os fascĂ­culos do dicionĂˇrio estiverem circulando . 
 A adoĂ§ĂŁo de duas urnas depende, porĂ©m, de aprovaĂ§ĂŁo do Congresso . 
 E aĂ­, como tudo que depende dos atuais deputados e senadores, surge a dificuldade . 
 Esta, sob o argumento de que, apurados mais rapidamente os votos para presidente e governador, haveria a desmoralizaĂ§ĂŁo dos fiscais partidĂˇrios e, com ela, a maior possibilidade de fraudes na apuraĂ§ĂŁo dos votos em parlamentares . 
 A pobreza do argumento Ă© grosseira: basta os partidos, como Ă© de seu dever e do seu prĂłprio interesse, manterem mobilizados os respectivos fiscais . 
 As advertĂŞncias do TSE nĂŁo estĂŁo merecendo maiores atenĂ§Ăµes dos meios de comunicaĂ§ĂŁo e das entidades que podem ecoĂˇ-las . 
 Caso nĂŁo haja um movimento forte para levar os congressistas a encararem o problema com seriedade problema, de resto, criado por eles como legisladores mais uma vez a maioria dos deputados e senadores optarĂˇ pela irresponsabilidade . 
 Folha -- O que a Globo fez para conseguir pareceres favorĂˇveis ao acordo de dois presidentes da RepĂşblica? 
 Wallach -- SĂł sei que o consultor-geral da RepĂşblica aprovou o acordo . 
 Nunca tive contato com os presidentes militares . 
 Ao contrĂˇrio do que atĂ© hoje costuma ocorrer com treinadores, nĂŁo foi jogador profissional de futebol . 
 Estudou e estuda futebol para depois ser tĂ©cnico . 
 Nada o irrita mais do que dizer que Â«europeizouÂ» a seleĂ§ĂŁo . 
 A Maxibyte venderĂˇ micros e perifĂ©ricos IBM, Acer e Apple, mas nĂŁo terĂˇ os produtos para pronta entrega . 
 AlĂ©m de descontos e sorteios, os pagamentos poderĂŁo ser feitos com cartĂŁo de crĂ©dito e lojas como a Itautec e Computer Place vĂŁo fazer financiamentos . 
  LibĂ©ration De Paris  
  ExĂ©rcito combate crime no Rio  
 O jornal francĂŞs dedicou ontem uma pĂˇgina inteira Ă  intervenĂ§ĂŁo das ForĂ§as Armadas no Rio . 
 O primeiro parĂˇgrafo do texto resume a situaĂ§ĂŁo: 
 Â«O ExĂ©rcito brasileiro estĂˇ encarregado doravante da luta contra o crime organizado no Rio.Â» 
 O diĂˇrio apresenta nĂşmeros da violĂŞncia: 
 Â«Um homicĂ­dio por hora no Grande Rio . 
 Nos Ăşltimos dez anos, a criminalidade fez cerca de 70 mil mortos . 
 No primeiro semestre, 1.700 pessoas baleadas foram atendidas apenas nos hospitais pĂşblicos do Rio.Â» 
 O centro do detector Ă© atravessado pelo tubo de vĂˇcuo que conduz o feixe e Ă© ali que se produzem as colisĂµes entre prĂłtons e antiprĂłtons . 
 Ă sua volta, e muito perto do feixe, dispositivos sĂŁo capazes de rastrear o passo das partĂ­culas com precisĂŁo em torno de centĂ©simos de milĂ­metros . 
 Os sinais dos detectores sĂŁo analisados imediatamente pelos computadores de controle da experiĂŞncia, que decidem com enorme rapidez as colisĂµes que devem ser estudadas . 
 O fato de ser essencial para uma empresa, no entanto, nĂŁo garante estabilidade ou fĂˇcil recolocaĂ§ĂŁo a esses executivos . 
 Segundo Oswaldo Luiz Donatelli, 51, sĂłcio da Potencial Recrutamento e SeleĂ§ĂŁo de Profissionais, o perfil de executivos da Ăˇrea de vendas tem passado por profundas alteraĂ§Ăµes . 
 Para quem acabou de passar por uma guerra cruel e viveu uma fuga difĂ­cil, Tatjana nĂŁo parece maltratada, apesar da maquiagem excessiva sobre a pele branca . 
 A violinista abre uma carcomida partitura polonesa na obra Â«Melodias CiganasÂ», de Pablo de Sarasate, coloca-a no cavalete e comeĂ§a a mostrar a experiĂŞncia adquirida em concertos em vĂˇrios paĂ­ses da Europa . 
 Tatjana toca de pĂ©, a alguns passos do maestro Soudant, que estĂˇ sentado e fumando muito . 
 Quinze minutos depois, ela acabou . 
 O maestro sĂł consegue dizer: 
 Â«Wonderful!Â» 
 Por ele, Tatjana jĂˇ estĂˇ dentro da orquestra . 
 Para ela, que hĂˇ seis meses usava as mĂŁos de violinista para cortar lenha na cidade de Banja Luka, a segunda maior da BĂłsnia e uma das mais atingidas pela guerra, Ă© uma vitĂłria fĂˇcil . 
 Mas com uma defesa bem montada, o AtlĂ©tico nĂŁo sĂł se defendia como conseguia lanĂ§ar Darci nos contra-ataques . 
 Aos 7min, o meia chegou pela primeira vez ao gol de Ronaldo . 
 Aos 18min, Viola, com disposiĂ§ĂŁo, limpou trĂŞs defensores . 
 Tocou para Souza na entrada da Ăˇrea que, marcado, optou por lanĂ§ar Marques pela esquerda . 
 No cruzamento, o goleiro Humberto desviou . 
 No fim da trilha, Ă© hora de pegar as bicicletas em direĂ§ĂŁo ao parque das Corredeiras onde botes inflĂˇveis esperam o que sobrar do turista para um derradeiro Â«raftingÂ» . 
  (CK)  
 TRILHA SUL EXPEDIĂ‡Ă•ES -- Rua Uruguai, 155, sala 918, Porto Alegre, RS, tel./fax (051) 225-0393 . 
 As Bolsas mostraram fĂ´lego mesmo depois dos vencimentos nos mercados de opĂ§Ăµes e Ă­ndice futuro, que costumam influenciar muito os pregĂµes . 
 O volume de negĂłcios cresceu, dando forĂ§a aos preĂ§os . 
 O sucesso (pelo menos atĂ© aqui) do Plano Real e a ascensĂŁo da candidatura FHC explicam as altas, segundo os analistas do mercado . 
 O saldo das operaĂ§Ăµes de emprĂ©stimos era de R$ 4,9 bilhĂµes em 30 de junho Ăşltimo, com uma expansĂŁo de 8,6% em relaĂ§ĂŁo a dezembro de 1993 . 
 Os recursos captados pelo Bradesco no primeiro semestre foram de R$ 12,6 bilhĂµes, distribuĂ­dos da seguinte forma: 63% em depĂłsitos Ă  vista, a prazo, DER, interfinanceiros e de poupanĂ§a, enquanto os 37% restantes foram para a carteira de mercado aberto e os fundos, entre eles os de curto prazo, renda fixa, commodities e fundĂŁo (FAF) . 
 Pedro Lima, 36, ornitĂłlogo Â«emprestadoÂ» da Empresa de ProteĂ§ĂŁo Ambiental do PĂłlo PetroquĂ­mico de CamaĂ§ari ao projeto de preservaĂ§ĂŁo, afirma que somente um estudo mais detalhado dessas araras-azuis poderĂˇ salvĂˇ-las . 
 Segundo ele, Â«pouco se sabe dos hĂˇbitos dessas avesÂ» . 
 Ă‰ verdade . 
 AtĂ© o tempo de vida desses bichos gera polĂŞmica entre especialistas . 
 O ZoolĂłgico de SĂŁo Paulo, que possui apenas um indivĂ­duo da arara-azul de lear, nĂŁo sabe estimar a vida dessa espĂ©cie num ambiente selvagem . 
 Werner Bokermann, chefe do setor de aves, arrisca que ela Â«pode viver 20 anos ou maisÂ» . 
 Munn acredita que em cativeiro uma arara-azul de lear vive cerca de 65 anos . 
 Em ambiente selvagem, Â«uns 35 anosÂ» . 
 Para Pedro Lima, uma arara solta e com alimentaĂ§ĂŁo abundante vive por volta de 80 anos . 
 No SP JĂˇ, a mesma coisa . 
 Em Bauru, Sorocaba, Rio Preto, Â«as donas-de-casa nunca viram tanta promoĂ§ĂŁoÂ» . 
 No Jornal Nacional, a mesma coisa, com uma agravante . 
 Diante da alta inflaĂ§ĂŁo da Fipe, centrada nos serviĂ§os, a emissora resolveu participar e ameaĂ§ou com puniĂ§ĂŁo para Â«os prestadores de serviĂ§o por aumento abusivoÂ» . 
 ComeĂ§ando por manicures e por Â«oficinas mecĂ˘nicasÂ» . 
  Lula censor  
 Foi uma hora fora do ar, devido Ă  representaĂ§ĂŁo de Lula . 
 Depois, mais uma hora com os pastores e telefonistas calados, em resposta . 
 NĂŁo Ă© que o 25ÂŞ Hora nĂŁo tenha merecido a puniĂ§ĂŁo, mas a revolta silenciosa dos pastores tem as suas razĂµes . 
 A cada eleiĂ§ĂŁo aumenta o pendor petista para a censura . 
 Bom para quem estĂˇ fazendo e para os que sĂŁo beneficiados . 
 E, Ă© claro, ruim para quem nĂŁo pĂ´de ou nĂŁo quis fazĂŞ-lo . 
 (LAIR ALBERTO SOARES KRAHENBUHL, 43, engenheiro civil, Ă© secretĂˇrio de HabitaĂ§ĂŁo e Desenvolvimento Urbano do municĂ­pio de SĂŁo Paulo) . 
 Ou seja: o arrocho ao crĂ©dito terĂˇ de ser afrouxado quando as empresas estiverem menos capitalizadas e tenham gasto a }gordura acumulada nos Ăşltimos meses, sob pena de comprometer a economia . 
 Hoje, na avaliaĂ§ĂŁo do BC, a economia tem condiĂ§Ăµes de absorver as restriĂ§Ăµes ao crĂ©dito: o nĂ­vel de endividamento do setor privado Ă© baixo, houve grande alta dos preĂ§os antes do real e crescimento das vendas apĂłs o plano . 
  Movimento chegou a SĂŁo Paulo em 1977  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 E teve punk em SP, tambĂ©m . 
 O barulho nĂŁo foi tĂŁo grande quanto na Inglaterra, Ă© claro, mas deu para ouvir . 
 Aqui, como lĂˇ, eles eram jovens de origem operĂˇria, que passaram a se reunir a partir de 77 mesmo ano do primeiro LP dos Pistols, do Clash e dos Buzzcocks . 
 O ponto de encontro desses office boys, desempregados ou apenas curiosos era o largo SĂŁo Bento e a loja Punk Rock, nas Grandes Galerias (ambos na regiĂŁo central de SĂŁo Paulo) . 
 As primeiras bandas surgiram um pouco mais tarde, em 78 . 
 Embora escrevesse aos amigos com admiraĂ§ĂŁo pela energia e dedicaĂ§ĂŁo de Lota, Bishop tambĂ©m demonstrava ciĂşme e ressentimento por ter perdido a exclusividade das atenĂ§Ăµes da companheira . 
 Elas tiveram que se mudar para o Rio, Â«esssa cidade pobre, andrajosa e mimadaÂ» . 
 Bishop sofria com as dificuldades de Lota na polĂ­tica . 
 Â«Eu estou completamente farta da polĂ­tica brasileira, da grande e da pequenaÂ» . 
 Por isso Hammett desprezava os autores policiais ingleses, que, para ele, nĂŁo sabiam a diferenĂ§a entre uma pistola e um revĂłlver, e nunca tinham acompanhado uma autĂłpsia . 
 Pois foi essa experiĂŞncia que Hammett levou para o romance policial, junto com a simplificaĂ§ĂŁo e a secura que Hemingway, entre outros, estava operando na escrita americana . 
 Seus primeiros contos, publicados em 1922 na revista Â«Black MaskÂ», eram estrelados por um detetive sem nome, que ficou conhecido como o Continental Op, agente da Continental, uma agĂŞncia fictĂ­cia de San Francisco, para onde Hammett se mudara e onde situaria toda a sua literatura . 
 AlĂˇrio representa cerca de 60 laboratĂłrios . 
 Ele Ă© sĂłcio da Sanus FramacĂŞutica, de SĂŁo Paulo . 
 A empresa tem 180 funcionĂˇrios e Ă© subsidiĂˇria do grupo UniĂŁo QuĂ­mica, cujo faturamento anual Ă© de US$ 36 milhĂµes . 
 Nas telecomunicaĂ§Ăµes, a maior parte dos empresĂˇrios com tĂ­tulo eleitoral de SĂŁo Paulo votarĂŁo em Irma Pasoni, do PT, para deputado federal, embora estejam com com Fernando Henrique Cardoso para a presidĂŞncia da RepĂşblica . 
 Marcos Eduardo Bandeira Maia, 49, presidente da Zetax fabricante de centrais telefĂ´nicas com faturamento anual de US$ 25 milhĂµes explica por que a deputada ganhou a admiraĂ§ĂŁo dos empresĂˇrios: 
 Â«Foi quem mais brigou no Congresso pela proteĂ§ĂŁo da tecnologia e da empresa nacionalÂ» . 
 Folha -- Ser o maior destaque do time fez aumentar a marcaĂ§ĂŁo em cima de vocĂŞ? 
 Amoroso -- O pessoal nĂŁo estĂˇ me deixando jogar, estĂŁo dando porrada . 
 Na minha opiniĂŁo, o cartĂŁo amarelo devia acabar . 
 Se o jogador faz uma falta violenta ou por trĂˇs, ele devia receber logo o vermelho . 
  No pĂˇreo  
 O ex-ministro Paulo Haddad estĂˇ entre os cotados para a secretaria da Fazenda de Minas . 
  Apertando o cinto  
 Cem executivos da IbĂ©ria reduziram seus salĂˇrios em 15% num plano de reestruturaĂ§ĂŁo . 
  VIEIRA PROCURA ALIANĂ‡AS ANTI-LULA  
  Ex-ministro de Itamar se diz um 'outsider' e promete derrubar juros e punir especuladores  
 Eu nunca falei mal de polĂ­ticos . 
 Esse governo, por exemplo, Ă© sĂ©rio . 
 Euparticipei dele, conheĂ§o as pessoas . 
 Eles querem realizar mudanĂ§as, masnĂŁo sabem, nĂŁo tĂŞm a experiĂŞncia necessĂˇria . 
 Os economistas que estĂŁolĂˇ nunca trabalharam no mercado . 
  O prĂłprio ministro nĂŁo Ă© do ramo, ELEONORA DE LUCENA (SecretĂˇria de RedaĂ§ĂŁo)  
 Um Â«outsiderÂ», mas nĂŁo um aventureiro . 
 Assim se define JosĂ© Eduardo Andrade Vieira, 54, dono do Bamerindus e candidato Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica pelo PTB (Partido Trabalhista Brasileiro) . 
 Senador pelo ParanĂˇ e ex-ministro da IndĂşstria, ComĂ©rcio e Turismo do governo Itamar, Andrade Vieira diz que pretende ser um Â«gerenteÂ» para o paĂ­s . 
 A iniciativa de pedir ajuda partiu do novo embaixador de CamarĂµes nos EUA, Jerome Mandouga . 
 A Ăşnica condiĂ§ĂŁo que os voluntĂˇrios impuseram para ajudar foi que o governo camaronĂŞs ficasse distante de toda a operaĂ§ĂŁo . 
 O brasileiro Sigmar Aparecido Colatruglio, 24, foi o campeĂŁo na montaria em touro e levou para casa US$ 12 mil . 
 Foi sua primeira vitĂłria no Â«BarretĂŁoÂ» . 
 O norte-americano Clint Branger foi o vice-campeĂŁo na categoria, seguido pelo tambĂ©m norte-americano Ty Murray, pentacampeĂŁo mundial . 
 Procurou menosprezar tambĂ©m a proposta do deputado NĂ©lson Jobim (PMDB-RS) de suspender a prĂ©via do partido . 
 Jobim defende essa tese porque a Procuradoria da RepĂşblica denunciou QuĂ©rcia ao STJ (Superior Tribunal de JustiĂ§a) por supostas irregularidades na importaĂ§ĂŁo de equipamentos de Israel em seu governo . 
  (AmĂ©rico Martins)  
 Bentsen, 73, disse ontem em Washington que a notĂ­cia de sua demissĂŁo Ă© Â«prematuraÂ» . 
 Â«Se houver alguma novidade nos prĂłximos dias, eu direiÂ», disse Bentsen . 
 Â«Ele deve levar uma puniĂ§ĂŁo, nĂŁo sei qual, mas nĂŁo serĂˇ excluĂ­do de sua provaÂ», disse Barrichello, se referindo ao GP da Alemanha que acontece no prĂłximo domingo, dia 31 de julho . 
 Schumacher foi punido com um Â«Stop & GoÂ» (parada obrigatĂłria nos boxes) no GP da Inglaterra por ter ultrapassado o pole Damon Hill na volta de apresentaĂ§ĂŁo . 
  'MalhĂłdromos' lotam nos fins-de-semana  
  LUĂS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 Indiferentes ao risco de assaltos e Ă  falta de conforto, centenas de casais paulistanos garantem a alta rotatividade dos Â«malhĂłdromosÂ» da cidade nos fins-de-semana . 
 O neologismo se aplica a praĂ§as arborizadas, carros estacionados, vidros embaĂ§ados e corpos em movimento em espaĂ§os restritos as quatro paredes do veĂ­culo . 
 O cenĂˇrio preferencial para os encontros amorosos sĂŁo as penumbrosas praĂ§as do Alto de Pinheiros (zona oeste de SĂŁo Paulo), Ă  noite . 
 As mais disputadas sĂŁo a Waldir Azevedo e a Cel. CustĂłdio Ferreira, mais conhecidas como Mirante da Lapa e PraĂ§a do PĂ´r do Sol . 
 Aventuras erĂłticas nesses locais terminam Ă s vezes nem terminam com PMs batendo no vidro do carro para lembrar ao casal de que transar ali Ă© Â«ato obscenoÂ» . 
 Trata-se de Â«crime tipificado pelo CĂłdigo PenalÂ», como advertiu o PM Wagner, do 23Âş BPM (Pinheiros), ao casal Charles e MĂ´nica, ambos de 20 anos . 
 O casal foi flagrado na noite de uma sexta-feira por Wagner e seu companheiro do 23Âş BPM, soldado Silvestre, transando em um Fusca na praĂ§a Waldir Azevedo . 
 Basile afirmou que jĂˇ tem em mente a equipe para a estrĂ©ia, mas negou-se a divulgĂˇ-la . 
 Segundo a imprensa argentina, a escalaĂ§ĂŁo provĂˇvel Ă© Goycochea, Sensini, VĂˇzquez, Ruggeri e Chamot; Simeone, Redondo e Maradona; Balbo, Caniggia e Batistuta . 
  Na sexta-feira passada, seu antecessor, Shahid Husain, disse era Â«duvidosoÂ» o apoio do Banco ao Brasil  
  PAĂS CONFUNDE INVESTIDOR ESTRANGEIRO  
  Alguns bancos norte-americanos recomendam aplicar no Brasil; outros mandam fugir, CARLOS ALBERTO SARDENBERG (Da Reportagem Local)  
 O Brasil estĂˇ confundindo a cabeĂ§a dos investidores estrangeiros . 
 AnĂˇlises recentes feitas por quatro bancos de investimento norte-americanos recomendam atitudes absolutamente divergentes, desde Â«ponha dinheiro no BrasilÂ» atĂ© Â«fique longe das Bolsas brasileirasÂ» . 
 O Brasil exerce um fascĂ­nio contraditĂłrio . 
 De um lado, os investidores olham para as imensas potencialidades de uma economia que produz US$ 450 bilhĂµes por ano . 
 De outro, observam a inflaĂ§ĂŁo recorde e a instabilidade polĂ­tica . 
 Qual visĂŁo vai prevalecer? 
  Bombril  
 O fato de ter sido escolhido para fazer o programa de governo de Fernando Henrique Cardoso rendeu juros e dividendos para Paulo Renato Souza . 
 O estica e puxa virou tamanho que ele teve que aposentar sua caneta tinteiro com a qual sempre escreveu todo e qualquer trabalho . 
  Fifa nĂŁo diminui a pena de Maradona  
 A entidade recusou a proposta do presidente argentino Carlos Menem de diminuir a pena de 15 meses dada ao jogador por uso de doping na Copa dos EUA . 
 Maradona nĂŁo recorrerĂˇ da sentenĂ§a . 
  A FRASE  
  Â«Marco gols porque tenho muita fĂ©Â»  
 Do atacante Bebeto, apĂłs fazer trĂŞs gols na vitĂłria do Deportivo La CoruĂ±a sobre o Rosenborg, da Noruega, por 4 a 1 . 
 O candidato do PT Ă  PresidĂŞncia acha que, se chegar ao poder num estado importante como o Rio Grande do Sul, o PT pode comeĂ§ar a superar o estigma de inexperiente na administraĂ§ĂŁo . 
 Nos diĂˇlogos com os amigos nos Ăşltimos dias, Lula tem procurado transmitir que, mesmo com a derrota de sua candidatura, o PT consolida-se como um partido de porte nacional . 
 Em ambos os casos, comunique tambĂ©m o fiador, para que ele fique ciente de que estĂˇ desobrigado da responsabilidade . 
 2) Essa notificaĂ§ĂŁo pode ser entregue pessoalmente, pelo correio ou atravĂ©s de um cartĂłrio de notas . 
 A Ăşltima opĂ§ĂŁo Ă© a que lhe dĂˇ maior garantia . 
 O ministro da JustiĂ§a do Brasil, Alexandre Dupeyrat, que compareceu Ă  abertura do congresso, afirmou que Â«combater o crime organizado e a lavagem de dinheiro Ă© uma das prioridades do paĂ­sÂ» . 
 Os documentos da ONU revelam que o Brasil Ă© um dos cinco paĂ­ses onde vĂŁo se concentrar as operaĂ§Ăµes antidrogas, em 1995 . 
 Â«Eu achei lamentĂˇvel a atitude do assessor do ministroÂ», dizia o presidente do sindicato do ABC, tornado celebridade, Heiguiberto Navarro, no Rede Cidade . 
 Vai-se cristalizando a imagem de que primeiro a intervenĂ§ĂŁo e depois a definiĂ§ĂŁo da data distante foram eleitorais . 
 Na maioria dos casos, os governadores-candidatos pretendem concorrer a uma das duas vagas de seus Estados para o Senado . 
 Para disputar a PresidĂŞncia da RepĂşblica, a Ăşnica expectativa fica em relaĂ§ĂŁo a Leonel Brizola (PDT), do Rio . 
 HĂˇ, por exemplo, a proposta de que os principais cargos administrativos sejam aprovados pelo plenĂˇrio, e nĂŁo mais indicados pelo presidente . 
 AlĂ©m da moralizaĂ§ĂŁo, esse grupo de senadores tambĂ©m quer mudar o regimento com o objetivo de acelarar a tramitaĂ§ĂŁo de projetos . 
 Trata-se de uma longa resposta Ă s 31 perguntas que o jornalista italiano Vittorio Messori enviou ao papa por escrito . 
 Â«Existe verdadeiramente um Deus?Â» 
 Â«Por que, com tantos horrores neste mundo, Deus nĂŁo se mostra mais claramente?Â» 
 Â«Ele precisava mesmo ter mandado seu Filho para morrer na Cruz?Â» 
 Â«Havendo tantas religiĂµes, como afirmar que a catĂłlica Ă© a Ăşnica verdadeira?Â» 
 AĂ­ surge um problema: pela primeira vez em muitas campanhas eleitorais, o partido sente que seus apoiadores nĂŁo estĂŁo engajados totalmente na disputa pelos votos, pelo menos atĂ© agora . 
 NĂŁo hĂˇ consenso sobre os motivos: os diagnĂłsticos sobre os motivos da apatia vĂŁo desde a distĂ˘ncia ainda longa do dia da eleiĂ§ĂŁo atĂ© ao processo de burocratizaĂ§ĂŁo que Ă© vivido nas instĂ˘ncias do PT . 
 A equipe brasileira nĂŁo terĂˇ CarlĂŁo, que se recupera de uma gripe e serĂˇ poupado pelo tĂ©cnico JosĂ© Roberto GuimarĂŁes . 
 O Brasil venceu as duas partidas em Atenas contra a GrĂ©cia, nos dias 13 e 14 de maio . 
 Foram duas vitĂłrias de 3 sets a 0 . 
 O prĂłprio governo permitiu que se fixasse uma imagem distorcida, junto ao pĂşblico, do servidor como um ente parasita, relapso, incompetente, irresponsĂˇvel e desleal . 
 Entretanto, no dia-a-dia, a representaĂ§ĂŁo que o povo tem do governo e da administraĂ§ĂŁo pĂşblica Ă© a fornecida pelo servidor pĂşblico . 
 SĂŁo servidores pĂşblicos que representam as aĂ§Ăµes do governo junto Ă  comunidade . 
 O guarda da esquina, os professores das escolas pĂşblicas, os mĂ©dicos dos postos de saĂşde, o atendente do INSS e o contĂ­nuo da repartiĂ§ĂŁo . 
  Ex-negociador cria oposiĂ§ĂŁo a Arafat  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O ex-lĂ­der da equipe de negociaĂ§ĂŁo de paz palestina criou um partido de oposiĂ§ĂŁo a Arafat na Autoridade Palestina . 
 Haider Abdel Shafi disse em entrevista ao jornal israelense Â«HaaretzÂ» que intelectuais e profissionais liberais criaram o Movimento pela ReconstruĂ§ĂŁo da Palestina . 
 O objetivo do grupo Ă© combater a Â«gestĂŁo autoritĂˇriaÂ» de Arafat na Autoridade Palestina . 
 Clicando e arrastando o mouse Ă© possĂ­vel reposicionar uma cena, encurtĂˇ-la e fazer cortes secos, para a imagem ou para qualquer dos quatro canais de som . 
 Poucos cliques mais e se obtĂ©m a fusĂŁo de imagens . 
 O Media 100, com Macintosh e todos os opcionais, custa cerca de US$ 70 mil . 
  (Jairo Tadeu Longhi)  
 ONDE ENCONTRAR INTEK: tel. (011) 574-5788 
 Segundo o presidente do Banco Central, Pedro Malan, que considera o limite Â«irrelevanteÂ» para o sucesso do plano, continuarĂˇ havendo um limite quantitativo, mas ele nĂŁo quis dizer de quanto . 
 A intenĂ§ĂŁo do governo, segundo Malan, Ă© incluir os BBCs (BĂ´nus do Banco Central) no critĂ©rio que hoje Ă© composto apenas pelo papel moeda em circulaĂ§ĂŁo e os depĂłsitos em contas bancĂˇrias . 
 Ă‰ o que o presidente do BC estĂˇ chamando de Â«base monetĂˇria ampliadaÂ» . 
 Folha -- TĂˇ certo . 
 O nome do sr. Ă© TeĂłfilo... 
 TĂ©ofilo -- TĂ©ofilo Furtado . 
  3 -- Crimes contra menores  
 . 
 Aumenta a pena para crimes praticados contra menores . 
 . 
 Apresentado em 17 de maio de 91 . 
 O projeto foi anexado a outro . 
 O ambiente tornou-se mais delicado em seguida Ă s medidas anticonsumo . 
 Como a equipe nĂŁo as tomou todas de uma sĂł vez, deu a impressĂŁo de vacilaĂ§ĂŁo . 
 AlĂ©m disso, o verdadeiro dono do plano, o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, deixou a cena econĂ´mica, ocupada por um ministro da Fazenda, Ciro Gomes, que age mais para assustar do que para tranquilizar . 
 Ano passado, foi para o Barcelona, da Espanha . 
 Esse ano, foi campeĂŁo espanhol e, mais uma vez, artilheiro do campeonato . 
 Diziam que ele era indisciplinado . 
 Na Copa, isso nĂŁo aconteceu . 
 Prometeu o tĂ­tulo, fez cinco gols e voltou com a taĂ§a . 
  (AFt)  
 PatrĂ­cia Bertolucci tambĂ©m se preocupa em evitar que os atletas mudem muito seus hĂˇbitos gastronĂ´micos, mas crĂŞ que hĂˇ sempre um limite para `licenĂ§as' . 
 Um dos dois mĂ©dicos da seleĂ§ĂŁo, Mauro Pompeu, se opĂ´s no ano passado Ă  contrataĂ§ĂŁo de nutricionista . 
 Â«Eu sei muito bem o que o time tem de comer.Â» 
  (JM, MM e ST)  
 }Ă‰ possĂ­vel medir os saltos diĂˇrios dos Ă­ndices e ver que eles sĂŁo maiores perto dos nĂşmeros redondos, afirma Stork . 
 A tendĂŞncia Ă  fuga dos zeros variava de acordo com o Ă­ndice estudado . 
 }NĂŁo encontramos esse efeito para a bolsa de TĂłquio . 
 AtravĂ©s da Norquisa, os trĂŞs jĂˇ detĂŞm a maioria do capital ordinĂˇrio da central de matĂ©rias-primas do PĂłlo a Copene, que leiloarĂˇ parte do seu capital estatal no prĂłximo dia 30 . 
 Atualmente, o capital estatal da Copene, representado pela Petroquisa, Ă© de 48% . 
 Com o leilĂŁo, passarĂˇ a 15% . 
  Chega nova versĂŁo do software Â«QuestÂ»  
 UsuĂˇrios de bancos de dados da Oracle, Sybase, entre outros, contam a partir de agora com a versĂŁo 2.0 do Â«QuestÂ» . 
 O programa Ă© uma interface que facilita o acesso e manipulaĂ§ĂŁo de dados em ambiente SQL . 
 LanĂ§ado pela Gupta DivisĂŁo Brasil/Eden, o produto chega ao paĂ­s este mĂŞs . 
 Tel. (021) 221-3336 . 
  Epson fatura US$ 26,1 milhĂµes  
 A Epson do Brasil encerrou o ano de 93 registrando um faturamento de US$ 26,1 milhĂµes . 
 O crescimento no perĂ­odo foi 8% maior que em 92 . 
 O produto carro-chefe continua sendo impressoras matriciais que correspondem a 78% do faturamento . 
 Os microcomputadores ocupam uma fatia de 11% . 
  O NĂšMERO  
  Calibra tem boa aerodinĂ˘mica 0,26  
 Ă© o coeficiente de penetraĂ§ĂŁo aerodinĂ˘mica (Cx, que indica a eficiĂŞncia com que o carro Â«furaÂ» o ar) do modelo esportivo importado pela Chevrolet . 
 Ă‰ considerado o menor Cx entre os carros de passeio de grande sĂ©rie . 
 O carro supera 200 km/h e Ă© econĂ´mico em estrada . 
 Sabe-se que a demanda aumenta, visto que, com os preĂ§os estĂˇveis, diminui a rejeiĂ§ĂŁo do pĂşblico a carregar dinheiro no bolso ou deixĂˇ-lo na conta corrente . 
 O difĂ­cil, mesmo impossĂ­vel, Ă© estimar-se de antemĂŁo qual serĂˇ o aumento efetivo da demanda por papel-moeda . 
 A impossibilidade advĂ©m do fato de o grau de remonetizaĂ§ĂŁo da economia depender de uma multiplicidade de comportamentos individuais que nĂŁo sĂŁo determinados por leis invariĂˇveis, mas sim pelo grau de confianĂ§a que a nova moeda irĂˇ despertar . 
  IrmĂŁos Laudrup vĂŁo ficar de fora  
  Da Reportagem Local  
 Os irmĂŁos Michael e Brian vĂŁo fazer na arquibancada a sua disputa particular para ver quem Ă© o mais bem-sucedido dos Laudrup . 
 Os dois foram descartados para o jogo de hoje . 
 Brian Ă© um dos oito estrangeiros do Milan, tricampeĂŁo italiano . 
 Ele Ă© o Ăşnico que tem alguma chance de jogar . 
 A conclusĂŁo foi de que o grupo estava derrotado na disputa interna do partido, em nĂ­vel nacional, e que nĂŁo poderia apoiar abertamente Sarney . 
 Mas a derrota de QuĂ©rcia seria bem recebida pelo grupo . 
 QuĂ©rcia jĂˇ notou a articulaĂ§ĂŁo e comeĂ§ou a trabalhar contra a realizaĂ§ĂŁo das prĂ©vias no partido . 
 Ele avalia que, na ConvenĂ§ĂŁo Nacional, jĂˇ tem a vitĂłria garantida . 
 Dos sete jurados, trĂŞs eram negros (um deles era mulher) . 
 Eles entraram na sala secreta Ă s 18h de ontem . 
 SaĂ­ram trĂŞs horas depois . 
 O jĂşri tambĂ©m condenou a quatro anos de prisĂŁo a comerciante RĂşbia Cravo Teixeira dos Santos, 32, proprietĂˇria do bar GĂłticos . 
 Ela era acusada de chantagear os Â«headbangersÂ» para nĂŁo entregĂˇ-los Ă  polĂ­cia . 
 Um quarto Â«headbangerÂ» poderĂˇ ser julgado em 60 dias . 
 Morelli Kumpel Mendes, 19, o Â«BabyÂ», tambĂ©m teria participado da morte dos dois Â«carecas do ABCÂ», mas, a pedido de seu advogado, nĂŁo foi julgado com os amigos . 
  Porteira fechada  
 Chama-se JosĂ© Eduardo de Andrade Vieira (PTB-PR) a pedra no caminho das intenĂ§Ăµes do governador de Minas, HĂ©lio Garcia, de ser o vice de FHC . 
 Andrade Vieira controla 95% dos delegados do PTB e quer ser candidato . 
  Tempo ao tempo  
 Diante da incĂłgnita Vieira, e tambĂ©m das indecisĂµes do PSDB sobre a polĂ­tica de alianĂ§as, Garcia vai para a espera . 
 Sai do governo dia 2, dizendo-se candidato a senador, e aguarda as convenĂ§Ăµes de maio com paciĂŞncia mineira . 
 Outros clubes brasileiros sĂŁo retratados nas histĂłrias de Tsubasa, como Flamengo e GrĂŞmio . 
 E provam a forĂ§a da disputa do Mundial Interclubes em TĂłquio . 
 O time carioca venceu o torneio em 1981, contra o Liverpool, enquanto os gaĂşchos bateram o Hamburgo SV, dois anos depois . 
 Segundo Rodrigues, o livro jĂˇ vendeu 20 mil unidades e, Â«se houvesse espaĂ§o, ainda haveria muito mais coisas a contar que nĂŁo foram reveladas pela CPI da corrupĂ§ĂŁoÂ» . 
 O articulista da Folha JosĂ© SimĂŁo reclamava do calor enquanto autografava o seu Â«Macaco SimĂŁo no TetraÂ», que estĂˇ sendo lanĂ§ado pela editora Iluminuras e estava sendo vendido numa mĂ©dia de 120 exemplares por hora . 
 Segundo SimĂŁo, Â«da Copa Ă  Bienal o calor Ă© o mesmoÂ» . 
 A Bienal vai atĂ© o dia 28 . 
 Â«Se esse amistoso nĂŁo era um caĂ§a-nĂ­queis, ele se tornou umÂ», criticou TelĂŞ . 
 Â«O time que vai Ă  Copa nĂŁo estarĂˇ lĂˇ.Â» 
 TelĂŞ protestou contra o tratamento privilegiado aos clubes europeus . 
 Â«Se eles podem se recusar a ceder os jogadores, por que nĂŁo temos o mesmo direito? 
 Nosso campeonato estĂˇ numa fase tĂŁo decisiva quanto o deles.Â» 
 Entre os preparativos e a largada, ele ficou entregue a outro de seus anjos da guarda, que eu vim a conhecer tambĂ©m naquele dia: o Joseph, um austrĂ­aco que trabalha na infra da McLaren e que alĂ©m de servir como uma espĂ©cie de escudeiro para os pilotos, Ă© um expert em massagens curativas e em poĂ§Ăµes mĂˇgicas . 
 Os 60 minutos que precedem a largada sĂŁo aquele corre-corre entre os boxes e os motorhomes, nĂŁo hĂˇ quem nĂŁo tenha Ă­mpetos de comer as unhas ou arrancar os cabelos . 
 Posso dizer que conheci, naqueles minutos, o significado da palavra nervosismo . 
 Curiosamente, minha melhor terapia era quem mais devia estar ansioso: BĂ©co surgiu sei lĂˇ de onde, faltando 20 minutos para a bandeirada, pegou-me pela mĂŁo e me convidou a ir para o boxe da McLaren com ele . 
 O percurso atĂ© Key West passa por mangues e sobre as Ăˇguas azuis do Caribe . 
 No caminho, estĂŁo Key Largo, Islamorada, Marathon, as Lower Keys e, finalmente, Key West, o Ăşltimo posto avanĂ§ado dos Estados Unidos . 
  No tapetĂŁo  
 LĂ­deres defenderam a suspensĂŁo, por cinco dias, da circulaĂ§ĂŁo do Â«DiĂˇrio do CongressoÂ» . 
 Com isto, seria evitada a publicaĂ§ĂŁo da renĂşncia de Â«anĂµesÂ», enquanto o Congresso faria o cerco para impedir escapadas . 
 NĂŁo prosperou . 
  Direito ao esperneio  
 O Â«anĂŁoÂ» Manoel Moreira (PMDB-SP) sai atirando: 
 Â«Querem limpar a honra da CĂ˘mara com um processo politiqueiro, sem o direito de me defenderÂ» . 
 E arremata: 
 Â«Renunciei porque nĂŁo tenho vocaĂ§ĂŁo para o paredĂŁoÂ» . 
  Uno ameaĂ§a desbancar lideranĂ§a do Gol  
  Carro da Fiat pode terminar 94 como o mais vendido do paĂ­s; Volks diz que greve Â«ajudouÂ» concorrente  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O Uno, da Fiat, ameaĂ§a tomar a lideranĂ§a do Gol, da Volkswagen, e terminar 94 como o carro mais vendido do paĂ­s . 
 De janeiro a setembro, foram vendidos 162.014 Gol, contra 158.375 Uno . 
 A diferenĂ§a Ă© de apenas 3.639 carros . 
 O carro da Volks, o mais vendido hĂˇ sete anos, tem atualmente 20,9% do mercado . 
 O Uno, 20,4% . 
 O terceiro colocado Ă© o Escort, com 8,3% dos automĂłveis vendidos no paĂ­s . 
 E mandou esticar a mesma programaĂ§ĂŁo atĂ© 20 de fevereiro . 
  Tender  
 AtĂ© Roberto Marinho acabou entrando na histĂłria recebendo a cĂşpula da empresa para um chĂˇ das cinco no Jardim BotĂ˘nico . 
 O ex-governador de SĂŁo Paulo conversou ontem com o deputado Luiz Henrique (PMDB-SC), presidente do partido . 
 Â«Acertamos uma conversa para o final de semana, quando reavaliaremos o apoio ao governoÂ», disse QuĂ©rcia . 
 Ontem, o Movimento Sindical do PMDB promoveu um ato pĂşblico para comemorar a vitĂłria de QuĂ©rcia na prĂ©via do partido . 
 Ele obteve 79% dos votos, mas houve uma abstenĂ§ĂŁo de 52% . 
  Cuidado com portuguĂŞs vale para candidato 'estrangeiro' .  
  Da Reportagem Local  
 A chance de causar uma boa impressĂŁo nĂŁo deve ser desperdiĂ§ada com um currĂ­culo elaborado Ă s pressas, que nĂŁo aponte com firmeza os objetivos nem explore as virtudes do candidato . 
 Â«O currĂ­culo Ă© o cartĂŁo de visitas do pretendente Ă  vagaÂ», afirma Robert Wong, vice-presidente da Korn/Ferry International, consultoria especializada na Â«caĂ§aÂ» de talentos para o topo das empresas . 
 Wong avaliou o currĂ­culo da profissional de informĂˇtica Solange Helena Aguilera, 30, que mora em Londres hĂˇ sete anos e pretende voltar ao Brasil . 
 Â«O formato britĂ˘nico, sucinto, e a valorizaĂ§ĂŁo dos itens certos sĂŁo os pontos positivos do currĂ­culoÂ», afirma o consultor . 
 Ele chama a atenĂ§ĂŁo para a formaĂ§ĂŁo acadĂŞmica forte e para o fato de a candidata conhecer outra cultura . 
 Mas a maioria das igrejas do CMI nĂŁo compartilhou explicitamente com nenhuma forma particular de socialismo . 
 HĂˇ trĂŞs anos publicamos estudo sobre a fĂ© cristĂŁ a economia mundial, no qual dizemos que nenhum sistema ou forma de organizar a economia, seja socialista, social-democracia, economia de mercado ou de estado, Ă© considerado como modelo ideal . 
 O estudo tenta identificar alguns critĂ©rios pelos quais nĂłs podemos julgar qualquer sistema de organizaĂ§ĂŁo econĂ´mica . 
 Folha -- A globalizaĂ§ĂŁo da economia Ă© um bom caminho? 
 Agora, o projeto entra em agosto prometendo parar tudo de novo . 
 A primeira festa foi anteontem, com shows do vocalista Fernando Figueiredo e seus hits garage em produĂ§ĂŁo de AndrĂ© Gordon, mais o povo tecno do grupo Habitants . 
 E a nossa dupla favorita, o Rex Â«Who Do You Think You AreÂ» Ă© tudo; e o que Ă© aquele emocionante cover de Â«Round and RoundÂ», do New Order? 
 Na porta, a presenĂ§a sempre meiga de Johnny Luxo, recebendo o povo com o inabalĂˇvel Â«OlĂˇ, queridaÂ», e do adorĂˇvel mau humor escorpiano do Neto . 
 E tem os top DJs como Renato Lopes e Edu Gantous de convidados especiais . 
  Amin  
  Porto Alegre  
  BrasĂ­lia  
 O candidato do PPR participa da ianuguraĂ§ĂŁo do comitĂŞ do deputado federal Victor Faccioni, em Porto Alegre, Ă s 10h30 . 
 AlmoĂ§a com correligionĂˇrios e visita redaĂ§Ăµes de emissoras de TV e jornais gaĂşchos . 
 Ă€s 21h30, dĂˇ entrevista para o programa Â«OpiniĂŁo NacionalÂ», da TV Cultura, em BrasĂ­lia . 
 Obs.: As agendas dos candidatos sĂŁo fornecidas por suas assessorias e estĂŁo sujeitas a modificaĂ§Ăµes de Ăşltima hora . 
 De abril de 93 a marĂ§o de 94, segundo o matemĂˇtico financeiro JosĂ© Dutra Vieira Sobrinho, a taxa mĂ©dia mensal dos sete principais Ă­ndices de inflaĂ§ĂŁo do paĂ­s foi de 35,18% . 
 A da TR, 34,74% . 
 Com os 0,5% adicionais a poupanĂ§a atinge 35,41% . 
 O mercado financeiro descarta a possibilidade de a poupanĂ§a render apenas 0,5% ao mĂŞs, pelo menos na fase inicial da nova moeda, o real . 
 Isso ficou claro quando o Banco Central decidiu nĂŁo criar a poupanĂ§a em URV . 
  Dia comeĂ§a com missa  
  IVANIR JOSĂ‰ BORTOT  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O primeiro dia do novo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, comeĂ§ou Ă s 9h da manhĂŁ com uma missa de PĂˇscoa em defesa do meio ambiente na Catedral de BrasĂ­lia, encomendada pelo Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente) . 
 Rubens Ricupero disse que vai continuar com suas oraĂ§Ăµes matinais agora tambĂ©m voltadas Ă  preocupaĂ§ĂŁo de acabar com a inflaĂ§ĂŁo para Â«melhorar a vida das pessoasÂ» . 
 HĂˇ um segundo fator que exacerba a Â«inflaĂ§ĂŁoÂ» residual do noticiĂˇrio: a concorrĂŞncia entre os grandes jornais e deles com a TV nĂŁo nos preĂ§os, mas na forma do produto . 
 Ă‰ uma concorrĂŞncia feroz que se prevalecesse nos outros grandes setores produtivos e de serviĂ§os certamente melhoraria a eficiĂŞncia de nossa economia... 
 Por falar em TV, seu predomĂ­nio na absorĂ§ĂŁo Â«per capitaÂ» das notĂ­cias tem um duplo efeito: diminui o tempo disponĂ­vel para a leitura de jornais e habitua o pĂşblico Ă  superficialidade do noticiĂˇrio polĂ­tico . 
 Um belo indicador reside na proliferaĂ§ĂŁo das colunas com notĂ­cias resumidas em um ou dois parĂˇgrafos . 
 Sua atratividade Ă© garantida por excelentes profissionais alocados a essa Ăˇrea, mas convenhamos: sĂŁo 22 colunas ou mais de 400 tijolinhos diĂˇrios em apenas seis dos grandes jornais (Folha, Â«O EstadoÂ», Â«Zero HoraÂ», Â«Correio BrazilienseÂ», Â«JBÂ» e Â«O GloboÂ») . 
 Como preenchĂŞ-los a cada santo dia? 
 Em janeiro, a rede PĂŁo de AĂ§Ăşcar (que possui 181 lojas em todo o paĂ­s) respondeu por 53,9% do faturamento do grupo, dono tambĂ©m das marcas Extra (6 lojas), Superbox (10 lojas), Eletro (31 lojas) e Peg e FaĂ§a (3) . 
 Outra novidade do grupo Ă© a inauguraĂ§ĂŁo, no prĂłximo mĂŞs, da primeira franquia da loja Peg e FaĂ§a, na zona sul . 
 As trĂŞs lojas da marca hoje existentes registraram faturamento de US$ 4 milhĂµes em 1993 . 
 Â«Planejamos um programa para estabelecer 80 lojas franqueadas e 20 prĂłprias nos prĂłximos cinco anosÂ», afirma o gerente-geral Hamilton Marcondes . 
 JoĂŁo Guizzo, 51, gerente editorial da Ătica, diz que a intenĂ§ĂŁo da coleĂ§ĂŁo Ă© fazer com que o professor de ciĂŞncia discuta o assunto e leve o aluno a ler o livro . 
 Ele acredita que nesta faixa de idade de 10 a 16 anos os estudantes jĂˇ adquiriram o hĂˇbito da leitura . 
 O livro, no entanto, tem trechos longos e cansativos . 
 E afora seu inĂ­cio ficcional, as informaĂ§Ăµes sĂŁo tratadas de forma fria e racional . 
 A Aids Ă© apresentada mais como uma liĂ§ĂŁo de casa do que como uma ameaĂ§a prĂłxima e real . 
 O livro tambĂ©m escorrega ao introduzir o tema: os estudantes que concordam em doar sangue nĂŁo tĂŞm mais de 16 anos . 
 Segundo o MinistĂ©rio da SaĂşde, sĂł maiores de 18 anos podem doar . 
 Ligue-TĂˇxi -- 873-2000 . 
 CoopertĂˇxi -- 941-2555 . 
 Daniel Dantas acredita que condiĂ§Ăµes para a implantaĂ§ĂŁo do plano Â«nunca foram tĂŁo boasÂ» . 
 Segundo ele, Â«no desenho o plano Ă© brilhante, mas difĂ­cil de executarÂ» . 
 Para Luiz Paulo Rosenberg, o atual plano Â«enfrenta trĂŞs grandes dificuldades: o carĂˇter polĂ­tico que o rodeia, a demanda por reindexaĂ§ĂŁo da sociedade e a precariedade da situaĂ§ĂŁo fiscalÂ» . 
 JoĂŁo Sayad acha que o perĂ­odo de transiĂ§ĂŁo do plano foi uma soluĂ§ĂŁo habilidosa . 
 Mas critica Â«a excessiva importĂ˘ncia dada Ă  caracterĂ­stica inercial da inflaĂ§ĂŁoÂ» . 
 Â«Maria MouraÂ» se diferencia porque se propĂµe a expressar um Brasil menos glamouroso do que o que estamos acostumados a ver na TV . 
 Seguindo a trilha de Â«AgostoÂ», Â«A Madonna de CedroÂ» e da novela Â«RenascerÂ», a produĂ§ĂŁo da Ăşltima minissĂ©rie da Globo procurou desenvolver iluminaĂ§ĂŁo, cenĂˇrios e enquadramentos . 
 Pouco se vĂŞ da iluminaĂ§ĂŁo chapada que caracteriza a maior parte das novelas cenĂˇrio e figurino limpos, bem pintados e bem passados, ver por exemplo Â«Ă‰ramos SeisÂ» no SBT . 
 A minissĂ©rie esbanjou cenas externas e nas internas procurou trabalhar com meia luz e sombras . 
  TIROTEIO  
 Do lĂ­der do PMDB, TarcĂ­sio Delgado, sobre a crise dos Poderes: 
 Esta crise, sinceramente, a gente espera que acabe em pizza . 
 Essa afirmaĂ§ĂŁo, porĂ©m, jĂˇ estava na tradiĂ§ĂŁo francesa mais ou menos recente, dos anos 30, sobretudo num poeta e pensador como Paul ValĂ©ry . 
 Numa das anotaĂ§Ăµes de Â«Tel QuelÂ» (que reĂşne parte dos Â«CadernosÂ» de ValĂ©ry), ele definiu o poema como Â«hesitaĂ§ĂŁo entre o som e o sentidoÂ» . 
 Hoje, na PolĂ­cia Civil, nĂŁo hĂˇ qualquer pista da ocorrĂŞncia, segundo informou a assessoria de imprensa da secretaria . 
 De acordo com a mesma fonte, o laudo do exame de corpo de delito tambĂ©m nĂŁo estĂˇ mais no IML (Instituto MĂ©dico Legal) . 
  Palmeiras tenta evitar o 'jĂˇ ganhou' .  
  Alguns jogadores jĂˇ assumem o favoritismo contra o Corinthians e revoltam o treinador  
  ARNALDO RIBEIRO  
  Enviado especial a Atibaia  
 A principal preocupaĂ§ĂŁo do Palmeiras a um dia do primeiro jogo da decisĂŁo do Campeonato Brasileiro Ă© evitar o clima de 'jĂˇ ganhou' que toma conta dos seus jogadores . 
 A vantagem de jogar por dois resultados iguais, a melhor campanha durante o torneio e a vantagem nos Ăşltimos confrontos contra o rival dĂŁo ao Palmeiras um favoritismo antecipado que incomoda o tĂ©cnico Wanderley Luxemburgo . 
  PONTE PRETA 8  
 AndrĂ© Dias; Flavinho, Pedro LuĂ­s, Helinho e Branco; Sidnei, JĂşlio CĂ©sar e GuarĂˇ; Nivaldo, Arnaldo (Monga) e Esquerdinha (Pelica) . 
 TĂ©cnico -- Givanildo . 
  FERROVIĂRIA 1  
 Rafael (Paulo SĂ©rgio); Marquinhos Capixaba, Vilmar, Paulinho Oliveira e Luciano; Volnei, Beto e Daniel; Ronaldo Paranaense, Ronaldo Cearense e Juari (JoĂŁozinho) . 
 TĂ©cnico -- Rubens Minelli . 
  ERRAMOS  
  O tri escapa por um triz do SĂŁo Paulo  
  Morumbi nĂŁo Ă© mais o Morum-tri, o Real derrota o sonho do Palmeiras e o Souza tem hora que Ă© Sol-za  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o SĂŁo Paulo confiou demais no jogo de ontem . 
 NĂŁo fez uma grande campanha na Libertadores, jogou muito mal em Buenos Aires e ontem teve que ir aos pĂŞnaltis . 
 Folha -- A geografia como ciĂŞncia auxiliar no desenvolvimento de um paĂ­s tem sido levada a sĂ©rio no Brasil? 
 Santos -- JĂˇ foi . 
 O primeiro a levar a sĂ©rio foi o presidente GetĂşlio Vargas, que criou o IBGE (FundaĂ§ĂŁo Instituto Brasileiro de Geografia e EstatĂ­stica) . 
  QuĂ©rcia faz crĂ­ticas a FHC, Lula e Itamar  
  Ex-governador diz que candidato do PSDB Ă© `dĂłcil serviĂ§al dos ricos' e que `radicalismo fascista' move o PT  
  LUCIO VAZ  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O candidato do PMDB a presidente da RepĂşblica, ex-governador Orestes QuĂ©rcia (SP), iniciou ontem a campanha com um discurso agressivo contra seus principais adversĂˇrios . 
 Chamou Fernando Henrique Cardoso (PSDB) de Â«dĂłcil serviĂ§al dos ricosÂ» e disse que o PT, Â«pelo seu radicalismo fascista, movido pelo Ăłdio e pela insensatez, jamais poderia unir a sociedadeÂ» . 
 Folha -- O sr. defende uma assemblĂ©ia exclusiva para rever a ConstituiĂ§ĂŁo ou isso cabe mesmo ao Congresso? 
 Hanashiro -- Eu sempre achei que nĂłs deverĂ­amos ter tido uma Constituinte exclusiva . 
 Hoje eu acho que nĂŁo Ă© mais o caso, seria um processo desgastante, moroso . 
 Devemos procurar uma saĂ­da pelo Congresso . 
 David Drew Zingg, 70, Ă© colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa Ă© diĂˇria . 
  TraduĂ§ĂŁo de Clara Allain  
 Segundo as agĂŞncias internacionais de notĂ­cias, RomĂˇrio recebe cerca de US$ 100 mil por mĂŞs (CR$ 130 mi) . 
 Estima-se no mercado publicitĂˇrio que o jogador teria recebido US$ 600 mil (CR$ 780 mi) para participar de uma campanha de uma marca de cerveja . 
 O jogador nega, mas as agĂŞncias imobiliĂˇrias do Rio afirmam que o jogador comprou, este ano, dez apartamentos na Barra da Tijuca, Zona Sul do Rio, no valor de US$ 60 mil (CR$ 78 mi) . 
 Algumas espĂ©cies indicam tambĂ©m a posiĂ§ĂŁo da fonte alimentar, raspando o ferrĂŁo no solo e deixando uma trilha quĂ­mica com os produtos de glĂ˘ndulas que desembocam na base do ferrĂŁo . 
 Esses cheiros, tanto os aplicados ao solo quanto os do corpo das operĂˇrias (chamados feromĂ´nios), sĂŁo formados por molĂ©culas muito leves e volĂˇteis e sĂŁo percebidos por receptores nas antenas . 
  Clinton ameaĂ§a JapĂŁo com sanĂ§Ăµes  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, advertiu ontem o JapĂŁo de que se nĂŁo houver acordo nas negociaĂ§Ăµes comerciais entre os dois paĂ­ses atĂ© o final do mĂŞs aplicarĂˇ medidas Â«previstas nas leis comerciais dos Estados UnidosÂ» . 
 Segundo a secretĂˇria de imprensa da Casa Branca, Dee Dee Myers, Clinton voltou a exigir a abertura do mercado japonĂŞs aos produtos e servicos dos Estados Unidos atĂ© 30 de setembro em reuniĂŁoo de uma hora com o vice-primeiro-ministro e chanceler do JapĂŁo, Yokei Koino . 
 O jogo aconteceu no estĂˇdio Rose Bowl, em Pasadena, o mesmo local da final da Copa do Mundo . 
 A segunda vitĂłria de Michel sobre o Brasil foi em Guadalajara, pelas quartas-de-final da Copa do MĂ©xico, em 86 . 
 Gatti disse ainda que o governo estĂˇ preparando uma Medida ProvisĂłria para transformar a dĂ­vida com o FCVS (Fundo de CompensaĂ§ĂŁo de VariaĂ§ĂŁo Salarial) em um tĂ­tulo que possa ser usado nos leilĂµes de privatizaĂ§ĂŁo . 
 Segundo a Abecip, o total da dĂ­vida Ă© de US$ 23,4 bilhĂµes, dos quais US$ 9,9 bilhĂµes jĂˇ vencidas . 
 O FCVS foi criado para cobrir a diferenĂ§a entre o pagamento da prestaĂ§ĂŁo por parte do mutuĂˇrio e o valor real do financiamento . 
 O tĂ©cnico da BolĂ­via, Xavier Azkargorta, diz que a CorĂ©ia, apesar de ainda nĂŁo ter vencido nenhum jogo em Copas, Ă© Â«tĂŁo forte quanto Espanha e AlemanhaÂ» . 
 Para o treinador, o empate entre alemĂŁes e espanhĂłis pode favorecer a sua seleĂ§ĂŁo . 
 Â«A seleĂ§ĂŁo da Espanha agora sĂł pode chegar aos cinco pontos, enquanto nĂłs poderemos chegar aos seisÂ», disse . 
 Todo esporte Ă© uma forma de simbolizar (para tentar entendĂŞ-las) as forĂ§as em aĂ§ĂŁo no mundo e na sociedade . 
 Estes esportes Â«non-spectatorÂ», se exercidos sem hipocrisia, sĂŁo uma forma quase religiosa de procura, anĂˇloga aos 40 dias e 40 noites passados em meditaĂ§ĂŁo solitĂˇria no deserto indivĂ­duos com o melhor de sua constituiĂ§ĂŁo e engenho em confronto simbĂłlico com os limites maiores da natureza . 
  Desenho e peso sĂŁo trunfos do Compaq  
  Especial para a Folha  
 O Contura Aero enviado para teste utiliza o microprocessador 80.486SL da Intel a 25 MHz (processador de baixo consumo de energia), acondicionado em um reduzido gabinete, com design moderno, na cor cinza . 
 Pesa 1,5 kg . 
 Algumas das caracterĂ­sticas que aumentam o desempenho do 486SL sĂŁo a inclusĂŁo de um cache interno de 8 Kbytes, a implementaĂ§ĂŁo de um co-processador aritmĂ©tico, alĂ©m da adoĂ§ĂŁo de troca de dados com o exterior via 32 bits . 
 Testes realizados com o 486SL mostram que seu desempenho Ă© levemente superior ao de um microprocessador 486SX da Intel, operando com o mesmo clock . 
 O jogo, importado por algumas lojas, custa entre US$ 85 e US$ 95 . 
 A distribuiĂ§ĂŁo Ă© da Brasoft, que promete trazĂŞ-lo em meados de julho . 
  (MZ)  
 Outra assistĂŞncia em cobranĂ§a de escanteio aconteceu na partida de anteontem, contra o GrĂŞmio . 
 Â«A bola veio com muito efeito . 
 NĂŁo deu para cortarÂ», lamentou o goleiro gremista Danrlei . 
 Marcelinho disse que o tĂ©cnico TelĂŞ Santana foi um dos seus maiores incentivadores . 
 Â«Ele me ensinou como bater na bolaÂ», disse o meia, que trabalhou com TelĂŞ no Flamengo, em 90 . 
 Com certeza nĂŁo irĂˇ ver quanto Ă© belo . 
 Ou quanto Ă© feio . 
 A imagem irĂˇ contar histĂłrias que vocĂŞ nĂŁo sabe a respeito da pessoa que estĂˇ do outro lado . 
 E sabe o que Ă© mais curioso? 
 Depois de um certo tempo, vocĂŞ termina descobrindo que a pessoal que lhe devolve o olhar tem um mistĂ©rio a ser cumprido . 
 NĂŁo, nĂŁo vou tirar de vocĂŞ a experiĂŞncia do espelho . 
 FaĂ§a vocĂŞ mesmo e descubra . 
 Para a diretora do pronto-socorro do Instituto Central, Sueli Morano, nunca vai se conseguir repetir o Incor . 
 Â«Os tratamentos cardĂ­acos sĂŁo mais bem pagos.Â» 
 O pronto-socorro que desde fevereiro mostra em uma placa na porta o nĂşmero de pacientes internados em macas nos corredores Ă© apenas a parte visĂ­vel da penĂşria do HC . 
 Fora dali, em uma UTI do Instituto Central, um paciente morreu sufocado no mĂŞs passado porque a Ăşnica enfermeira disponĂ­vel que cuidava de cinco pessoas nĂŁo limpou a tempo o tubo que levava ar aos seus pulmĂµes . 
 Se isso ocorrer, Clinton terĂˇ graves dificuldades para governar nos dois anos que lhe restam de mandato e problemas para se reeleger em 1996 . 
 Mas alguns assessores acham que uma vitĂłria republicana hoje pode dar a Clinton excelente argumento para responsabilizar o Congresso por seus eventuais fracassos administrativos . 
 Malan disse ainda que o Â«os bancos estaduais estĂŁo se ajustando, o Banespa estĂˇ se ajustandoÂ» Ă s novas regras de recolhimento compulsĂłrio sobre depĂłsitos a prazo no BC . 
 Malan afirmou que a intenĂ§ĂŁo do governo ao fixar as novas metas de recolhimentos compulsĂłrios no inĂ­cio do mĂŞs era fazer um ajuste rigoroso para Â«ir flexibilizando quando a nossa avaliaĂ§ĂŁo sugerisse que pudesse ser flexibilizadoÂ» . 
 O episĂłdio serviu para definir o comportamento do tucano nesta campanha . 
 Com mais disposiĂ§ĂŁo e vontade do que em disputas anteriores, ele melhorou seu relacionamento com os polĂ­ticos . 
 Mas seu comportamento com assessores Ă© praticamente o mesmo . 
 Dependendo da situaĂ§ĂŁo, Covas chega a ser mal-educado com as pessoas que trabalham com ele . 
 Resta saber, ou imaginar, por que Updike fez isso . 
 Ele Ă© um excelente escritor e inĂşmeras passagens neste Â«BrazilÂ» valem a pena ser lidas, apesar de todas as crĂ­ticas . 
 Sente-se, no estilo de Updike, o poder que sĂł de vez em quando encontramos na literatura: a impressĂŁo de que tudo, absolutamente tudo no mundo, estĂˇ para ser visto, apreciado, descrito . 
 A luz do sol entre as tĂˇbuas de um barraco, o cansaĂ§o depois de um dia de trabalho, um brilho ruivo nos cabelos, a suspensĂŁo das luzes de mercĂşrio na noite do Rio, a cor cinza das nuvens antes da madrugada, o calor vivo de um corpo Updike Ă© um virtuose, um poeta em descriĂ§Ăµes desse tipo . 
 * . 
 Esperto, MĂˇrio escafedeu-se no momento em que o Parque estĂˇ em festa com a chegada de Moacir e a esperanĂ§a da vinda de Dener ou a da permanĂŞncia de Rivaldo . 
  Suspensos vĂ´os de Buenos Aires  
  Da RedaĂ§ĂŁo e da AgĂŞncia Folha  
 Logo apĂłs o atentado, o presidente Carlos Menem determinou o fechamento das fronteiras da Argentina para impedir que os responsĂˇveis deixassem o paĂ­s . 
 Nos aeroportos, as decolagens foram proibidas enquanto as aterrissagens ocorreram normalmente . 
 AtĂ© as 19h de ontem nĂŁo havia previsĂŁo de volta das operaĂ§Ăµes de decolagem . 
  Eleito propĂµe diĂˇlogo com novos governadores  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, vai propor hoje, Ă s 11h, em seu primeiro pronunciamento apĂłs o segundo turno das eleiĂ§Ăµes, um diĂˇlogo nacional com os governadores eleitos . 
 O discurso acontecerĂˇ na sede do PSDB em BrasĂ­lia . 
 Segundo a assessoria do tucano, Fernando Henrique ressaltarĂˇ que o diĂˇlogo Ă© imprescindĂ­vel para que o futuro governo consiga realizar as reformas do Estado pretendidas . 
 Â«Ele Ă© um homem muito corajosoÂ», disse . 
 Â«Admiro o senhor De Klerk.Â» 
 Kasrils tambĂ©m fez referĂŞncias a Oliver Tambo, do CNA, morto no ano passado, e a Chris Hani, assassinado por direitistas . 
 Â«Na urna (...), eles estavam comigoÂ», disse . 
  Sergipe 1  
 Inaugurada hĂˇ 15 dias, a nova orla marĂ­tima de Aracaju tem sido o principal ponto de encontro dos moradores . 
 A orla foi toda reurbanizada . 
 A praia de Atalaia Ă© a que registra maior movimento devido Ă  pratica de esportes Ă  noite . 
  Sergipe 2  
 O Detran quer implantar, em 60 dias, um sistema fotocelular nas ruas e avenidas onde a sinalizaĂ§ĂŁo Ă© desrespeitada . 
 Segundo o Detran, o novo sistema vai permitir uma maior fiscalizaĂ§ĂŁo ao fotografar os veĂ­culos infratores . 
 As multas serĂŁo enviadas pelo Correio . 
  Noruega quer empate contra o time italiano  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O tĂ©cnico da Noruega, Egil Olsen, considera que um empate contra a ItĂˇlia, amanhĂŁ, assegura a classificaĂ§ĂŁo a seu time . 
 O tĂ©cnico norueguĂŞs admite que a equipe vai jogar defensivamente . 
 O resultado deixaria a Noruega com quatro pontos no grupo . 
 No Ăşltimo domingo, venceu o MĂ©xico por 1 a 0 . 
  Intelectuais homenageiam Almeida Prado  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O ensaĂ­sta e historiador DĂ©cio de Almeida Prado, 76, serĂˇ homenageado hoje, Ă s 19h, na Biblioteca Municipal MĂˇrio de Andrade (r . 
 da ConsolaĂ§ĂŁo, 94, SĂŁo Paulo) . 
 Participam da cerimĂ´nia os ensaĂ­stas Antonio Candido de Mello e Souza e SĂˇbato Magaldi, os professores JoĂŁo Roberto Faria (da USP) e FĂˇbio Lucas (presidente da UniĂŁo Brasileira de Escritores), entre outros . 
 A cĂ©lula somĂˇtica tambĂ©m fica alterada, mas, quando morre, a alteraĂ§ĂŁo genĂ©tica desaparece . 
 Geneterapia contra o cĂ˘ncer, por exemplo, necessita de vĂˇrias aplicaĂ§Ăµes . 
 Por outro lado, se uma espermatogĂ´nia recebe um gene novo, a alteraĂ§ĂŁo genĂ©tica Ă© definitiva . 
 MĂˇquinas que custaram o equivalente a R$ 2.000 hĂˇ dez anos nĂŁo valem R$ 200 . 
 Enquanto nĂŁo quebram, servem para tarefas simples, como processamento de textos . 
 SĂł nĂŁo se pode exigir deles velocidade . 
 Alguns programas ficam extremamente lerdos nos velhos micros . 
 A maioria nem roda . 
 Mesmo assim, ainda hĂˇ quem comece na informĂˇtica usando um deles herdado dos pais ou amigos ou comprado de segunda mĂŁo . 
  Raul quer ter filho para deserdar Alice  
  Da Reportagem Local  
 A revelaĂ§ĂŁo de que Gustavo (Kadu Moliterno) nĂŁo era estĂ©ril vai agitar a novela Â«PĂˇtria MinhaÂ» esta semana . 
 Na terĂ§a, um exame de DNA feito com uma mecha de cabelo de Gustavo provarĂˇ que Alice (ClĂˇudia Abreu) era realmente sua filha . 
 Alice passa a ser agora a Ăşnica herdeira de Raul (TarcĂ­sio Meira), um dos homens mais ricos do Brasil . 
 Raul, no entanto, nĂŁo se deixa abater . 
 No sĂˇbado, diz a LĂ­dia (Vera Fischer) que quer um filho para ter um novo herdeiro . 
  DinĂˇ vai encontrar OtĂˇvio no passado  
  Da Reportagem Local  
 Esta semana, em Â«A ViagemÂ», DinĂˇ (Cristiane Torloni) vai viajar no tempo e viver o momento em que conheceu OtĂˇvio (Antonio Fagundes) . 
 A cena vai ao ar na quarta, quando DinĂˇ volta a uma de suas vidas passadas e se vĂŞ vestindo roupas do sĂ©culo 19 . 
 Com uma carruagem, atropela OtĂˇvio e se lembra que tambĂ©m o atropelou um sĂ©culo depois . 
 No sĂˇbado, TĂ©o (MaurĂ­cio Mattar) passa mal e DinĂˇ pousa a mĂŁo em sua testa, fazendo-o adormecer profundamente . 
 Abre em coisa de 20 dias o novo hit do povo do Cabral . 
 Fica logo ali pertinho, vai ser tipo restaurante e ganha o sugestivo nome de Narciso . 
 JĂˇ nasce com cara de sucesso, nĂ©? 
 E esses dias quem se sentiu foi quem gastou o inglĂŞs com Will Self . 
 E este sobrenome dele Ă© bem apropriado, aliĂˇs, para muitos dos que formaram essas rodinhas com o escritor . 
 Â«NĂŁo Ă© uma denĂşncia, apenas um pedido de apuraĂ§ĂŁo . 
 A Unicamp nĂŁo pode ficar omissa sobre as suspeitas da CEFÂ», disse Vogt . 
 Ă‚ngelo Rafael Barreto, diretor jurĂ­dico do STU, disse que o STU irĂˇ mover uma aĂ§ĂŁo por crime de calĂşnia e difamaĂ§ĂŁo contra Vogt . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  O que Ă© bom, escondido  
 Se o preĂ§o do petrĂłleo cai no exterior e ao mesmo tempo o real passa a valer mais que o dĂłlar, uma conclusĂŁo parece Ăłbvia: hĂˇ espaĂ§o para reduĂ§ĂŁo no preĂ§o dos combustĂ­veis no Brasil . 
 A moeda vale mais e o produto vale menos . 
 NĂŁo Ă© o que pensam os burocratas que controlam a PetrobrĂˇs . 
 Para eles, apesar dos produtos importados estarem agora 15% mais baratos do que estavam hĂˇ trĂŞs meses e mesmo que os preĂ§os do petrĂłleo tenham caĂ­do de US$ 19 o barril de petrĂłleo bruto para US$ 15,5, ainda Ă© cedo para repassar esses benefĂ­cios ao consumidor . 
 O que Ă© pior, a estatal como de costume tem sido lacĂ´nica, para dizer o mĂ­nimo, quanto a dar transparĂŞncia Ă s suas contas ou esclarecer o destino do ganho ocorrido nos Ăşltimos meses . 
  ConfianĂ§a Ă© quase total  
  Da Reportagem Local  
 Se depender de torcida, o Brasil jĂˇ conquistou o tetracampeonato . 
 Dentre as pessoas entrevistadas pela Folha, a maioria estĂˇ certa da vitĂłria sobre a ItĂˇlia . 
 Â«Vai ser 3 a 0, com gols de RomĂˇrio, Bebeto e BrancoÂ», aposta a cantora Beth Carvalho . 
 ComeĂ§aram tendo como cliente apenas a C&A . 
 Toda a produĂ§ĂŁo da empresa era comprada pela rede . 
 Com a confecĂ§ĂŁo consolidada, lanĂ§aram a marca MĂłBettah e iniciaram a abertura de suas prĂłprias lojas . 
 Nos fins-de-semana ensolarados, o parque recebe atĂ© 4.000 pessoas . 
 Com dias frios, porĂ©m, o nĂşmero despenca: no Ăşltimo sĂˇbado, sĂł 75 pessoas passaram pelas catracas . 
 JĂˇ nos dias de semana, com chuva ou sol, o Jardim BotĂ˘nico fica lotado de excursĂµes de escolas . 
 A agenda de visitas programadas estĂˇ lotada atĂ© novembro . 
  FamĂ­lia reza e faz figa na sessĂŁo  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A famĂ­lia do deputado federal Ricardo Fiuza (PFL-PE) rezou, fez figa, chorou e ficou sem almoĂ§ar no dia do julgamento de seu integrante mais conhecido . 
 Os quatro filhos e a mulher do deputado passaram os 51 minutos da defesa do deputado em pĂ© . 
 NinguĂ©m ousou tirar os olhos do patriarca . 
 HĂˇ dois desafios pela frente: o da estabilizaĂ§ĂŁo e o da busca do crescimento . 
 Os benefĂ­cios da estabilizaĂ§ĂŁo foram colhidos por FHC ao decidir trocar a moeda e comemorar a vitĂłria no campeonato, antes do inĂ­cio . 
 Agora, entra-se na fase dura em que todo o bem jĂˇ foi feito, e o mal terĂˇ que ser praticado diariamente, no enfrentamento das resistĂŞncias ao plano . 
 E quem vai enfrentar? 
 FHC com seu estilo de nĂŁo descontentar ninguĂ©m? 
 Com sua falta de afinidade com rotinas? 
 Nos maiores centros urbanos, que tĂŞm mais de 160 mil eleitores, a situaĂ§ĂŁo permanece estĂˇvel . 
 SerĂˇ nessas cidades que tanto Lula como Fernando Henrique Cardoso (PSDB) centrarĂŁo suas campanhas na Ăşltima semana . 
 Com a mobilizaĂ§ĂŁo de sua militĂ˘ncia principalmente nas grandes cidades o PT espera forĂ§ar a realizaĂ§ĂŁo do segundo turno na eleiĂ§ĂŁo presidencial . 
 Quanto a FHC, seu desempenho nas cidades mĂ©dias e pequenas variou dois pontos positivos . 
 Essas Ăˇreas serĂŁo atingidas pelo tucano ao longo da prĂłxima semana por meio de comĂ­cios eletrĂ´nicos, que utilizam telĂµes para transmitir mensagens do candidato . 
 Pergunta: Tens mantido relaĂ§Ăµes sexuais com tua esposa ou com outra mulher por trĂˇs, 'retro anino'? 
 Resposta: Se tiveres feito isto, farĂˇs penitĂŞncia por dez dias passando a pĂŁo e Ăˇgua . 
 O jogador tambĂ©m concorda que o momento Ă© propĂ­cio para deixar o Brasil . 
 Â«Tenho desejo de jogar no exterior . 
 Quero conhecer outros paĂ­ses e culturasÂ», disse Cafu . 
 Por enquanto, o SĂŁo Paulo sĂł tem notĂ­cia de clubes Â«interessadosÂ» no jogador, entre eles o Bayer Leverkusen, da Alemanha . 
 Mas ainda nĂŁo houve propostas oficiais . 
 Dos cerca de 15 pedidos de revisĂŁo, pelo menos um o casarĂŁo da rua MaranhĂŁo, 371 jĂˇ tinha conseguido a liberaĂ§ĂŁo e estava para ser demolido . 
 A casa, construĂ­da hĂˇ 99 anos, foi uma das primeiras de HigienĂłpolis . 
 O filho do proprietĂˇrio, Caio Marcondes Teixeira Filho, ficou perplexo com a decisĂŁo da JustiĂ§a . 
 Â«Fizemos um orĂ§amento e desistimos de reformar a casa . 
 SĂł a reforma ficava por volta de US$ 1 milhĂŁo . 
 IrĂ­amos vender o casarĂŁo . 
 Para a demoliĂ§ĂŁo faltava apenas o alvarĂˇÂ», afirnou Teixeira Filho . 
 Mas nesta Ă©poca do ano, em que chove bastante no Estado, a rodovia fica intransitĂˇvel . 
 Em outros municĂ­pios do oeste do ParĂˇ, como Jacareacanga e Novo Progresso, nĂŁo hĂˇ sequer um posto de serviĂ§o telefĂ´nico . 
 Machiko estava havia trĂŞs anos em BelĂ©m e tinha uma carreira de 30 anos de diplomacia internacional . 
 O crime foi descoberto pela vizinha Maria das GraĂ§as, quando voltava da piscina do condomĂ­nio Ă s 18h30 de anteontem . 
  O melhor da Copa  
  Otavio Frias Filho  
 Copa do Mundo jĂˇ estava se tornando sinĂ´nimo de um passado radioso que nĂŁo volta mais e de repente ele voltou . 
 Mas vencer nĂŁo foi talvez o mais desconcertante . 
 Todo mundo pensava que quando acontecesse de novo seria de forma espetacular, como nas outras vezes, jamais essa conquista empatada e titubeante . 
 A associaĂ§ĂŁo da identidade nacional com o futebol sĂł foi precariamente restaurada . 
 A chegada da delegaĂ§ĂŁo foi marcada por implicĂ˘ncias e ressentimentos que uma autĂŞntica vitĂłria costuma dissolver, e Itamar Franco parece o protĂłtipo do torcedor inseguro, a quem falta entusiasmo e convicĂ§ĂŁo . 
  Uma oraĂ§ĂŁo aos velhos  
  Leia o pronunciamento do crĂ­tico DĂ©cio de Almeida Prado durante homenagem feita a ele em SĂŁo Paulo  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A seguir, Mais! 
 publica com exclusividade o pronunciamento do ensaĂ­sta e crĂ­tico de teatro DĂ©cio de Almeida Prado durante homenagem recebida no Ăşltimo dia 18 de novembro, na Biblioteca Municipal MĂˇrio de Andrade, em SĂŁo Paulo . 
 A cerimĂ´nia teve a presenĂ§a do historiador e crĂ­tico de literatura Antonio Candido, do crĂ­tico teatral SĂˇbato Magaldi e do presidente da UniĂŁo Brasileira de Escritores, FĂˇbio Lucas alĂ©m de representantes da classe teatral . 
 As Bolsas devem voltar a ser uma opĂ§ĂŁo interessante de investimento a mĂ©dio prazo, segundo o executivo . 
 O fechamento do acordo da dĂ­vida externa na sexta-feira tenderĂˇ a induzir os investidores estrangeiros a continuarem a investir nas Bolsas brasileiras . 
 HĂˇ uma nova chance para o Brasil, mas existe a dependĂŞncia do comportamento dos juros externos, diz ele . 
  Irlanda diz que nĂŁo joga pelo empate  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Irlanda e Noruega jogam hoje Ă s 12h30 (13h30 em BrasĂ­lia) no Giants Stadium, em Nova Jersey, em busca da classificaĂ§ĂŁo para a segunda fase da Copa do Mundo . 
 MĂ©xico e ItĂˇlia, os dois outros times do mesmo grupo, o E, conhecido como o Â«grupo da morteÂ», jogam no mesmo horĂˇrio em Washington . 
 Ele derrotou o russo Ievgueni Kafelnikov, 20, 29Âş do mundo, por 6/4, 6/4, 3/6, 6/3 . 
 Foi o segundo tĂ­tulo consecutivo de Medvedev, que ganhara hĂˇ duas semanas o Aberto de MĂ´naco . 
 Os dois sĂŁo disputados em terra batida, como o Aberto da FranĂ§a . 
  Multas aumentam no 1Âş trimestre  
  NĂşmero de infraĂ§Ăµes registradas na cidade Ă© 27,5% maior que o registrado no ano passado  
  Da Reportagem Local  
 No primeiro trimestre deste ano, o nĂşmero de multas aplicadas a motoristas infratores em SĂŁo Paulo jĂˇ Ă© 27,5% maior do que no primeiro trimestre do ano passado . 
 Ă‰ sĂł o comeĂ§o de uma ofensiva contra Â«pilotosÂ» e irresponsĂˇveis em geral que circulam pela cidade . 
  Kukoc salva os Bulls  
 O croata Toni Kukoc comandou as jogadas ofensivas que asseguraram a vitĂłria do Chicago Bulls contra o Philadelphia 76ers por 98 a 83, anteontem, na NBA . 
 Ele anotou 28 pontos (19 no quarto tempo) . 
 Foi a sua maior pontuaĂ§ĂŁo na liga, na qual inicia a segunda temporada . 
 Os Bulls acumulam duas vitĂłrias e uma derrota . 
 Em apenas um entre quatro itens pesquisados e disponĂ­veis para comparaĂ§ĂŁo Ă© apontado Ă­ndice inferior para o leitorado da Folha . 
 Trata-se da posse de computador pessoal, presente em 35% dos lares norte-americanos e em 25% dos de leitores do jornal . 
 Bjorkstrom acredita que uma eventual conquista da Copa do Mundo pelo Brasil servirĂˇ de incentivo para que os jovens brasileiros pratiquem esporte . 
 Â«O Brasil deveria seguir o exemplo da SuĂ©cia, onde o governo dĂˇ ajuda ao desenvolvimento do esporteÂ», diz . 
  : portaria 553, de 08/11/94)  
  Energia elĂ©trica  
 Definida a energia elĂ©trica como mercadoria, na conceituaĂ§ĂŁo constitucional, o seu fornecimento ao usuĂˇrio caracteriza uma operaĂ§ĂŁo de circulaĂ§ĂŁo de mercadoria, sujeita, portanto, Ă  incidĂŞncia do ICMS, cuja base de cĂˇlculo Ă© o valor da conta de consumo . 
 (Fund . 
  : arts. 2Âş, inciso 1Âş; 39, inciso 1Âş; e 54, do RICMSP/SP)  
  Estabilidade pĂłs-parto  
 A estabilidade assegurada Ă  gestante, desde a confirmaĂ§ĂŁo da gravidez atĂ© cinco meses apĂłs o parto (art . 
 10, inciso 2Âş, letra Â«bÂ», ADCT/CF), nĂŁo foi estendida Ă  empregada domĂ©stica, predominando o entendimento de que, quando do seu retorno, o empregador poderĂˇ rescindir o contrato de trabalho com o pagamento das verbas rescisĂłrias . 
  Oito presos fogem do17Âş DP em SĂŁo Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Oito presos fugiram e um foi baleado ontem no 17Âş Distrito Policial (zona sul de SĂŁo Paulo) . 
 Em outras quatro delegacias, houve tentativas de fuga e uma rebeliĂŁo . 
 Ă€s 14h de ontem, cerca de 40 presos invadiram o 17Âş DP, apĂłs quebrarem o cadeado e serrarem as grades da porta da carceragem . 
 Segundo o delegado de plantĂŁo, Marcelo Burle, 27, o preso JosĂ© Alves Menezes estava com uma faca . 
 O delegado disse que comeĂ§ou a brigar com o preso e acabou disparando dois tiros: um atingiu a perna do preso e outro o peito . 
 Menezes foi internado no Hospital Ipiranga . 
 Apenas oito presos fugiram . 
 AtĂ© as 19h de ontem, nenhum fugitivo havia sido recapturado . 
 A pesquisa ouviu 1.300 adolescentes atendidas pelo serviĂ§o nos Ăşltimos dois anos . 
 A principal causa das agressĂµes sĂŁo os horĂˇrios estabelecidos pelos pais para a volta para casa . 
 Outra pesquisa, realizada pelo ServiĂ§o de AtenĂ§ĂŁo Integral ao Adolescente no bairro do TatuapĂ©, entre 1988 e maio deste ano, mostra que 30% dos 3.000 entrevistados jĂˇ agrediram os pais . 
  11  
 mil pessoas estariam presas secretamente em paĂ­ses Ăˇrabes, segundo ativistas de direitos humanos reunidos em Beirute (LĂ­bano) . 
 Segundo a OrganizaĂ§ĂŁo Ărabe de Direitos Humanos, o Iraque Ă© o primeiro em casos de Â«desaparecimentos forĂ§adosÂ» . 
 Ieltsin aceita saĂ­da de ministro da Economia O presidente da RĂşssia, Boris Ieltsin, aceitou ontem o pedido de demissĂŁo do ministro da Economia, Alexander Chokhin, feito na Ăşltima sexta-feira . 
 Ele deve ser o tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo pelo menos nos dois amistosos que faltam atĂ© o fim do ano, em outubro e dezembro . 
 Parreira viaja dia 1Âş para a Espanha, onde vai treinar o Valencia . 
 O preparador fĂ­sico Moraci Sant'Anna vai trabalhar no mesmo clube . 
 Scalfaro afirmou que um referendo sobre a reforma eleitoral, apoiada por 80% dos eleitores, em abril passado e o resultado das eleiĂ§Ăµes para prefeito no final do ano passado tornaram inevitĂˇvel a dissoluĂ§ĂŁo do Parlamento . 
 As eleiĂ§Ăµes municipais foram um triunfo para o Partido DemocrĂˇtico da Esquerda (PDS), ex-comunista, provĂˇvel lĂ­der nas eleiĂ§Ăµes de marĂ§o, e tambĂ©m para a Liga Norte (regionalista) e o Movimento Social Italiano (neofascista) . 
 Â«O resultado das eleiĂ§Ăµes mostra um abismo entre a representaĂ§ĂŁo no Parlamento e a vontade popularÂ», disse Scalfaro . 
 O novo sistema de maioria, que substitui a representaĂ§ĂŁo proporcional, deve permitir uma escolha clara entre blocos polĂ­ticos distintos, em vez da vasta gama de partidos hoje representados no Parlamento . 
 Eriko Ă© na verdade um travesti que era casado com a mĂŁe verdadeira de Yuichi . 
 Pode jogar a referĂŞncia do filme Â«Adeus Minha ConcubinaÂ» fora, porque Eriko Ă© travesti mesmo, daqueles de operaĂ§ĂŁo plĂˇstica e tudo . 
 E nem seu filho resiste Ă  piada . 
 Â«VocĂŞ chamaria alguĂ©m com esse visual de Pai?Â», coloca ele a Mikage . 
 SĂł que com todo esse Â«humorÂ», Â«KitchinÂ» nĂŁo esconde o problema de seus personagens: solidĂŁo . 
 Mas ninguĂ©m Ă© exatamente deprimido . 
 Todos sĂŁo apenas tristes, num lembrete de Banana de que, mesmo com as dificuldades de uma vida normal, dĂˇ para suportar . 
 Na composiĂ§ĂŁo de um eventual ministĂ©rio, o ex-ministro da Fazenda defendeu um Â«ministĂ©rio composto de JatenesÂ», em referĂŞncia ao ex-ministro da SaĂşde no governo Collor, Adib Jatene . 
 Segundo o candidato tucano, a alianĂ§a do PSDB com o PFL envolve duas questĂµes . 
 A primeira delas, afirmou, Ă© eleitoral . 
 Â«NĂłs temos de ter tempo de rĂˇdio e televisĂŁo . 
 O PSDB sozinho tem dois minutos, para lutar contra 15 ou 18 minutos . 
 NĂŁo dĂˇÂ» . 
 Os soldados rebeldes estĂŁo indo em direĂ§ĂŁo Ă  zona de seguranĂ§a recĂ©m-criada, a Ăşltima parte do paĂ­s que ainda nĂŁo controlam . 
 Dessa forma, hĂˇ um risco de novos confrontos entre franceses e os rebeldes . 
 Os soldados da FranĂ§a estĂŁo cada vez mais perto da zona de conflito e hĂˇ muita tensĂŁo cercando o seu encontro com forĂ§as rebeldes . 
  Anistia genocida  
  Ă‰DIS MILARĂ‰  
 Ao derrubar o veto do prefeito ao dispositivo que permitiria a regularizaĂ§ĂŁo de edificaĂ§Ăµes em Ăˇreas de proteĂ§ĂŁo aos mananciais, os vereadores paulistanos converteram a lei municipal nÂş 11.522/94 numa mortĂ­fera roleta-russa, que acabarĂˇ vitimando a populaĂ§ĂŁo paulista e brasileira mais cedo ou mais tarde, acirrando os indicadores de mortalidade infantil e geral, jĂˇ que as doenĂ§as de veiculaĂ§ĂŁo hĂ­drica sĂŁo responsĂˇveis por 80% das internaĂ§Ăµes hospitalares e por 33% das mortes, de acordo com o Programa das NaĂ§Ăµes Unidas para o Meio Ambiente . 
 A alegaĂ§ĂŁo do autor da emenda substitutiva que estendeu a anistia a construĂ§Ăµes irregulares edificadas no entorno dos mananciais, de que tais entornos jĂˇ estariam ocupados e o poder pĂşblico nĂŁo teria como reverter tal situaĂ§ĂŁo, equivaleria a propor a extinĂ§ĂŁo das UTIs nos hospitais sob a justificativa de que essas somente cuidam de condenados Ă  morte ou de enfermidades difĂ­ceis de curar . 
  Ginecologista nĂŁo Ă© achada  
  Da Sucursal do Rio  
 A reportagem Folha tentou ouvir ontem duas vezes a ginecologista Maria AlĂł Filgueiras, mas em sua residĂŞncia disseram que ela nĂŁo estava . 
 A pessoa que atendeu o telefone pela primeira vez, Ă s 10h15, disse ser empregada e afirmou que a mĂ©dica estaria em casa em pouco tempo . 
  Edinho  
  CapitĂŁo da seleĂ§ĂŁo brasileira na Copa de 86  
 Como deve ser um capitĂŁo: 
 Â«Ele deve ter a confianĂ§a do tĂ©cnico para poder representĂˇ-lo entre os jogadores . 
 Precisa ser experiente e ter lideranĂ§a . 
 O tĂ©cnico deve perceber essas qualidades e escolhĂŞ-lo . 
 Ă‰ impossĂ­vel treinar um capitĂŁo . 
 Ou ele Ă© ou nĂŁo Ă©.Â» 
 FUI EU! 
 Essa Ă© boa! 
 Um novo ladrĂŁo inglĂŞs Peter Scott, conhecido como Â«o depredadorÂ» reivindicou o roubo das jĂłias de Sophia Loren em 1960 . 
 Mas foi Ray Jones, conhecido como Â«o gatoÂ», quem se manifestou primeiro . 
 Os dois Â«trabalharamÂ» juntos algumas vezes . 
 Ă‰ recheada com 128 cartazes de eventos da Secretaria da Cultura a mostra que estrĂ©ia hoje no saguĂŁo da entidade . 
 Carolina SzabĂł pilota hoje almoĂ§o para brindar o fim-de-ano . 
 Apenas 21 membros da comissĂŁo estavam na sessĂŁo da CCJ ontem, apesar de 44 deputados terem registrado suas presenĂ§as . 
 O julgamento de Daniel Silva continua na prĂłxima terĂ§a-feira . 
  Exportadores pensam fazer demissĂµes  
 EmpresĂˇrios do setor exportador do ABCD jĂˇ pensam em demitir trabalhadores caso o governo mantenha o real em valor superior ao dĂłlar . 
 Segundo levantamento do Ciesp-SĂŁo Bernardo e Abimaq-Sindimaq, o real estĂˇ valendo 10% mais que o dĂłlar desde a sua criaĂ§ĂŁo . 
  Moedas falsas de real circulam no RS  
 Moedas de real falsificadas estĂŁo circulando em Caxias do Sul (RS) desde a semana passada . 
 Folha -- O que quer dizer com isso? 
 Caymmi -- Quero dizer que nĂŁo pretendo mais esmiuĂ§ar as coisas . 
 Tenho sete netos e duas bisnetas . 
 A maior parte de minha famĂ­lia Ă© independente, jĂˇ casou, o que me dĂˇ uma certa tranquilidade . 
  AssociaĂ§ĂŁo faz teste em mĂ©dicos de hospital  
 A APM (AssociaĂ§ĂŁo Paulista de Medicina) realiza atĂ© sexta-feira, entre 7h e 15h, testes cardĂ­acos em mĂ©dicos e funcionĂˇrios do Hospital do Servidor PĂşblico Estadual . 
 SerĂŁo feitos exames de sangue, alĂ©m de verificaĂ§ĂŁo de peso, altura e pressĂŁo arterial no saguĂŁo do hospital . 
  HC trata viciados em drogas injetĂˇveis  
 O Instituto de Psiquiatria do Hospital das ClĂ­nicas (HC) oferece tratamento ambulatorial gratuito para usuĂˇrios de drogas injetĂˇveis . 
 As vagas sĂŁo para pacientes que comeĂ§aram a usar drogas a partir de 1985 . 
 As consultas acontecem sempre Ă s terĂ§as-feiras, a partir das 10h30 . 
 InformaĂ§Ăµes pelo telefone (011) 64-4973 . 
 Economistas e autoridades se preocupam com o fato de que, na virada do sĂ©culo, o pagamento de benefĂ­cios irĂˇ crescer de maneira dramĂˇtica porque os Â«baby-boomersÂ» (pessoas nascidas logo apĂłs a Segunda Guerra Mundial) estarĂŁo comeĂ§ando a se aposentar . 
 Os fundos de pensĂŁo privados com rombos tĂŞm ativos de cerca de US$ 240 bilhĂµes . 
 O buraco dobrou desde 1987 . 
  PM triplica efetivo para final da Copa  
  Da Reportagem Local  
 A PolĂ­cia Militar terĂˇ 22 mil homens fazendo patrulhamento em SĂŁo Paulo domingo . 
 O reforĂ§o visa conter tumultos que possam ocorrer por causa do jogo final da Copa do Mundo, entre Brasil e ItĂˇlia . 
 A informaĂ§ĂŁo Ă© do Comando de Policiamento Metropolitano (CPM) . 
 Habitualmente, o policiamento urbano conta com um efetivo de 7.000 PMs para cada turno de 12 horas . 
 Ă‰ claro que muitos cineastas nĂŁo estĂŁo nada preocupados com o mercado . 
 SĂŁo aqueles apegados ao modelo corporativista da Embrafilme, em boa hora extinta . 
 DaĂ­ o silĂŞncio a respeito . 
 Criada pela junta militar que substituia o general Costa e Silva em 1969, a Embra transformou-se numa panela que favorecia uma minoria de realizadores (Diegues, Luiz Carlos Barreto e famĂ­lia, entre outros) que recebiam altas verbas incompatĂ­veis com a realidade do nosso cinema, alĂ©m de dotaĂ§Ăµes publicitĂˇrias que nĂŁo entravam no custo final . 
 Enquanto lĂˇ se gastava alĂ©m da conta, a iniciativa privada fazia filmes com despesas inferiores ao que se poderia obter de renda no mercado interno . 
 A Ăşnica garantia desses cineastas de filmes nĂŁo encucados e populares (e a empatia com o pĂşblico existia) era a reserva de mercado . 
 NĂŁo Ă© justo que, em atividades que movimentam US$ 100 e 300 milhĂµes (o cinema e o vĂ­deo respectivamente), o brasileiro tenha que continuar suplicando para ter vez em seu prĂłprio paĂ­s . 
 Arte que reflete seu povo, o cinema Ă© tambĂ©m indĂşstria geradora de empregos . 
 DaĂ­ ser essencial a reserva de mercado que garante a exibiĂ§ĂŁo e o lanĂ§amento do filme nacional, mas nĂŁo obriga ninguĂ©m a vĂŞ-lo . 
 Ao contrĂˇrio do protecionismo que acirrou a cartelizaĂ§ĂŁo da indĂşstria automobilĂ­stica no Brasil impossibilitando a compra de similar estrangeiro, a reserva nĂŁo vai impedir que nosso paĂ­s continue a ser um vasto mercado para o que existe de bom e de ruim (principalmente) no cinema das outras naĂ§Ăµes . 
 Mas vai colocar o filme nacional ao alcance do pĂşblico nos cinemas, nas TVs e nas locadoras . 
 Exibido simultaneamente com o produto importado, dependerĂˇ de seus prĂłprios mĂ©ritos para obter sucesso . 
 (ALFREDO STERNHEIM Ă© cineasta e crĂ­tico de cinema, diretor, entre outros, de Â«Anjo LoiroÂ», Â«Pureza ProibidaÂ» e Â«Sexo em FestaÂ».) 
 Â«NĂŁo hĂˇ necessidade de pĂ˘nicoÂ», disse o presidente ao anunciar o estado de emergĂŞncia . 
 Segundo ele, as medidas excepcionais serĂŁo revogadas assim que a situaĂ§ĂŁo se normalizar . 
 EstĂˇ marcada para a prĂłxima quarta-feira uma reuniĂŁo entre De Klerk, Mandela, Buthelezi e o rei do grupo Ă©tnico zulu, Goodwill Zwelethini, para discutir maneiras de conter a violĂŞncia . 
 Assim como Buthelezi, Zwelethini defende autonomia para os cerca de 8,5 milhĂµes de zulus (20% da populaĂ§ĂŁo sul-africana, de 38 milhĂµes) . 
 ParĂˇgrafo 1Âş -- Os valores expressos em cruzeiros reais nas leis nÂş 8.212 e nÂş 8.213, ambas de 24 de julho de 1991, com os reajustes posteriores, sĂŁo convertidos em URV, em 1Âş de marĂ§o de 1994, nos termos dos incisos I e II do caput deste artigo . 
 ParĂˇgrafo 2Âş -- Os benefĂ­cios de que trata o caput deste artigo, com data de inĂ­cio posterior a 30 de novembro de 1993 sĂŁo convertidos em URV em 1Âş de marĂ§o de 1994, mantendo-se constante a relaĂ§ĂŁo verificada entre o seu valor no mĂŞs de competĂŞncia de fevereiro de 1994 e o teto do salĂˇrio de contribuiĂ§ĂŁo, de que trata o art. 2Âş da Lei nÂş 8.212, de 1991, no mesmo mĂŞs . 
  Hillary Clinton recupera licenĂ§a  
 A Corte Suprema do Estado norte-americano de Arkansas revalidou a licenĂ§a da primeira-dama dos EUA, Hillary Clinton, para exercer a advocacia . 
 Ela havia sido suspensa por ter deixado de pagar suas mensalidades e recuperou a licenĂ§a apĂłs pagar US$ 100 em atrasados e mais US$ 50 de multa . 
  Ross Perot diz que volta Ă  polĂ­tica  
 O bilionĂˇrio norte-americano Ross Perot, candidato derrotado nas eleiĂ§Ăµes presidenciais de 1992, anunciou que estĂˇ voltando Ă  polĂ­tica Â«para pĂ´r fogo nas cinzasÂ» . 
 Ele ameaĂ§ou fundar um terceiro partido se o Congresso nĂŁo prestar atenĂ§ĂŁo a suas propostas sobre dĂ©ficit fiscal e reforma no financiamento de campanhas polĂ­ticas . 
  Plim-plom  
 HĂˇ algo de muito novo no ar . 
 Uma proposta mais do que tentadora partiu do bureau de Silvio Santos e aterrissou direto no colo de Boni . 
 Â«Temos inclusive feito gols assimÂ», afirmou, lembrando o gol do volante FlĂˇvio ConceiĂ§ĂŁo contra o Internacional na vitĂłria de 1 a 0 no Parque Antarctica . 
 FlĂˇvio que, alĂ©m de decidir o jogo contra o Inter, marcou um gol de falta contra o ParanĂˇ, na primeira fase disse que o Bahia jĂˇ deve estar prevenido contra seus chutes de longe . 
 A MP instituindo a URV prevĂŞ que tambĂ©m o salĂˇrio mĂ­nimo e as aposentadorias serĂŁo convertidas Ă  URV ainda em sua fase de indexador, jĂˇ agora em marĂ§o . 
 O governo nĂŁo pretende esperar pela transformaĂ§ĂŁo da URV em moeda para adotar essas providĂŞncias . 
 Na opiniĂŁo dos tĂ©cnicos do MinistĂ©rio da Fazenda, a falta de regras para conversĂŁo dos salĂˇrios Ă  URV poderia levar o Congresso a arbitrar um sistema de reajuste que poderia contrariar a polĂ­tica de combate Ă  inflaĂ§ĂŁo . 
 Um sintoma de que o (e)leitor quer votar direito em outubro sĂŁo as cartas e telefonemas que comeĂ§am a chegar Ă  ombudsman . 
 Na maioria dos casos, o (e)leitor pede ajuda do jornal para conhecer melhor os candidatos . 
 Â«Sem saber a vida pregressa do sujeito, como Ă© que eu posso votar nele?Â», pergunta um desses (e)leitores, que mora na Bahia e sugere um guia do tipo Â«quem Ă© quemÂ» com todos os candidatos a cargos eletivos . 
 Â«Eu nĂŁo quero me arrepender do voto depois, quando descobrir que meu candidato estĂˇ roubando em BrasĂ­lia ou era um safado e eu nĂŁo consegui saberÂ» . 
 Todas essas sugestĂµes tĂŞm sido enviadas Ă  RedaĂ§ĂŁo do jornal, com meu particular apoio . 
 Os leitores pedem ainda que o jornal dedique bastante espaĂ§o para a publicaĂ§ĂŁo e discussĂŁo de programas de governo assim que eles surgirem, claro . 
 O que escrevi neste espaĂ§o na semana passada parece ter encontrado eco entre os leitores: estĂˇ nas mĂŁos da imprensa boa parte da responsabilidade por elevar o nĂ­vel desta campanha eleitoral . 
 A segunda colocaĂ§ĂŁo, na preferĂŞncia das modelos, ficou dividida entre os goleiros Meola (EUA) e Zetti e o meio-campo RaĂ­, cada um com 10% dos votos . 
 Â«Ele Ă© forte, meigo, charmosoÂ», disse Carolina Sanchez, 17, que votou no norte-americano . 
 Â«Fala logo que ele Ă© mĂˇsculo, gostosoÂ», brincou Fetter . 
 A segunda cifra corresponde Ă  votaĂ§ĂŁo que Fernando Henrique Cardoso, o pai do real, tende a ter na prĂłxima segunda-feira . 
 AĂ­, o cĂˇlculo Ă© meu: se votarem 84 milhĂµes dos 94 milhĂµes inscritos e FHC ficar com 45%, leva os 37,8 milhĂµes que foram para o tĂ­tulo . 
 Ă‰ claro que se trata de um raciocĂ­nio extremamente simplificado, entre outras razĂµes pelo fato de que nem todos os votos de FHC serĂŁo filhos diretos do real . 
 Mas, com alguma pequena alteraĂ§ĂŁo numĂ©rica, suspeito que a fĂłrmula do tĂ­tulo fornece o essencial das explicaĂ§Ăµes para o resultado eleitoral hoje possĂ­vel de se imaginar . 
 Â«Estamos investindo no lanĂ§amento 25% da verba de publicidade da empresa para este anoÂ», afirmou Rainer Wolf, gerente de marketing da Volkswagen . 
 Durante a apresentaĂ§ĂŁo do carro, no dia 10, em Munique, o presidente da montadora, Miguel Barone, estimou os gastos com a produĂ§ĂŁo e divulgaĂ§ĂŁo da campanha em US$ 8 milhĂµes . 
  O eclipse e os sinais dos tempos  
  JosĂ© Sarney  
 Cientistas do mundo inteiro vieram ao Brasil para assistir ao Ăşltimo eclipse total do Sol neste milĂŞnio . 
 O prĂłximo sĂł ocorrerĂˇ daqui a 50 anos . 
 O homem, desde os tempos imemoriais, Ă© afeito a interpretar a posiĂ§ĂŁo dos astros e suas possĂ­veis influĂŞncias sobre a vida na Terra e atĂ© mesmo sobre o destino humano . 
 Essa crenĂ§a sĂł fez se consolidar na antiguidade clĂˇssica e sobretudo na Idade MĂ©dia . 
  Jornais americanos desafiam o ComitĂŞ  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Os maiores jornais norte-americanos nĂŁo cumpriram a exigĂŞncia do ComitĂŞ Organizador da Copa do Mundo de assinar uma autorizaĂ§ĂŁo para que o FBI (a polĂ­cia federal dos EUA) investigue os jornalistas que queiram participar da cobertura dos jogos . 
 O ComitĂŞ Organizador mudou a data final para o fim do credenciamento dos jornalistas do dia 30 de abril para 17 de junho . 
  Â«NĂŁo tenhoÂ»  
 JĂˇ fez anĂˇlise? 
  Â«TambĂ©m nĂŁoÂ»  
 Por que chorou a Ăşltima vez? 
  Terroristas planejavam um ataque kamikaze  
  De Paris  
 Os sequestradores do Airbus da Air France queriam usar o aviĂŁo para um ataque kamikaze sobre Paris, informou ontem o MinistĂ©rio do Interior francĂŞs . 
 Eles espalharam, alĂ©m disso, bananas de dinamite no interior do aparelho . 
 NĂŁo tiveram tempo de utilizĂˇ-las . 
 Christian, que terminou a temporada insatisfeito com o carro da Footwork, estava ontem em GoiĂ˘nia, gravando comerciais . 
 Wilsinho aproveitou a tarde para checar, em Interlagos, o carro com o qual participarĂˇ domingo da prova de stock car . 
 Â«Vou torcer para nĂŁo chover, a fim de que a prova seja bonita . 
 Caso chova, nĂŁo me importo, pois corro do mesmo jeitoÂ», falou . 
 A primeira trombada foi entre os ministros DelcĂ­dio e Marcelo Pimentel (Trabalho) . 
 DelcĂ­dio negociou a maioria das clĂˇusulas sem a concordĂ˘ncia de Pimentel, como a liberaĂ§ĂŁo de 44 empregados sem perda de salĂˇrio para a atividade sindical . 
 Pimentel queria liberar apenas cinco . 
  Cervejarias 'nacionalizam' sua ofensiva de Carnaval  
  Antarctica e Brahma investem mais de US$ 10 milhĂµes em campanhas  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Ao contrĂˇrio dos Ăşltimos trĂŞs anos, quando demarcaram sua ofensiva carnavalesca entre as praĂ§as de Salvador, Rio de Janeiro e SĂŁo Paulo, as duas maiores cervejarias brasileiras decidiram Â«nacionalizarÂ» sua participaĂ§ĂŁo neste ano . 
 Para tanto, ambas anunciaram ontem investimentos que totalizam acima de US$ 10 milhĂµes em publicidade e eventos . 
 Disposta a contagiar os foliĂµes com o clima futebolĂ­stico de 1994, a Brahma expandiu seu grito de Carnaval de SĂŁo Paulo e Rio de Janeiro tambĂ©m para Recife e Salvador, palco da primeira festa, agendada para o prĂłximo domingo . 
 A marca lĂ­der das cervejas vai aplicar US$ 3,5 milhĂµes, cifra que abrange a compra de patrocĂ­nio exclusivo das transmissĂµes da Rede Globo, que prevĂŞ mais de 200 inserĂ§Ăµes, entre vinhetas e comerciais . 
 Em RibeirĂŁo Preto, a greve dos metalĂşrgicos atinge 6.068 trabalhadores de 16 empresas em 5 cidades, segundo o sindicato . 
 Em SertĂŁozinho, os empresĂˇrios calculam que os 7 dias de paralisaĂ§ĂŁo na regiĂŁo jĂˇ causaram prejuĂ­zos de mais de US$ 3 milhĂµes . 
 A esq., spray para ambientes da Woods of Windsor . 
 K & C, CR$ 12.700 . 
 Abaixo, a versĂŁo Golden Pears da Claire Burke . 
  Giulian Bass, US$ 13  
 Acima, recipiente de cerĂ˘mica para Ăłleos aromĂˇticos da Companhia dos Aromas (CR$ 6.287) . 
 Abaixo, sacos de pĂ©rolas perfumadas da mesma marca (CR$ 1.000 cada) . 
  Mantiqueira Ă© o 'point' dos alpinistas  
  A menos de 200 km da capital, Atibaia e SĂŁo Bento do SapucaĂ­ sĂŁo boas opĂ§Ăµes para escaladas  
  Da Reportagem Local  
 Em um raio de 200 km de SĂŁo Paulo, quem gosta de alpinismo pode encontrar locais prĂłprios para a prĂˇtica do esporte, que alia a aventura a um bom passeio . 
 A Pedra do BaĂş, no alto da Mantiqueira, em SĂŁo Bento do SapucaĂ­ (185 km de SP), Ă© um dos locais mais procurados pelos iniciantes . 
 Piter, 22, ficou impressionado com o nĂ­vel tĂ©cnico dos surfistas brasileiros . 
 As condiĂ§Ăµes da Prainha nĂŁo sĂŁo as ideais para esse campeonato . 
 As ondas estĂŁo pequenas, atingindo um metro de altura . 
 Se em dado momento afirmam que Bruno quis tirar o brinco, por que em outro asseveram que solicitaram a ele que retirasse o ornamento? 
 SerĂˇ que se Bruno estivesse constrangido, ele insistiria em usar o brinco atĂ© hoje, declarando publicamente que nĂŁo irĂˇ em hipĂłtese alguma tirar o adorno? 
  Rumores barram a queda do dĂłlar  
 Rumores de que os bancos centrais dos EUA e do JapĂŁo preparam uma aĂ§ĂŁo coordenada no campo das taxas de juros interromperam ontem a queda do dĂłlar . 
 Em Nova York, o dĂłlar subiu para 98,25 ienes, de 97,30 ienes no fechamento anterior . 
 Pelo segundo ano consecutivo, a AmĂ©rica Latina como um todo registrou dĂ©ficit em sua balanĂ§a comercial . 
 Embora as exportaĂ§Ăµes dos paĂ­ses da regiĂŁo tenham passado de US$ 127 bilhĂµes em 1992 para US$ 133 bilhĂµes, as importaĂ§Ăµes chegaram em 1993 a US$ 150 bilhĂµes, contra US$ 138 bilhĂµes no ano anterior . 
 O Brasil Ă© um dos dois paĂ­ses grandes do subcontinente (o outro Ă© a Venezuela) com superĂˇvit na balanĂ§a comercial . 
  Carvalho farĂˇ caravanas  
  Do enviado especial a GoiĂ˘nia  
 O petista Luiz Carvalho pretende fazer uma campanha barata, apesar de pessoalmente ter muito dinheiro . 
 Acha que o melhor Ă© seguir o exemplo de Lula e empreender caravanas pelo interior goiano . 
 Â«Essa estratĂ©gia do Lula foi muito interessanteÂ», disse Carvalho . 
 A mais recente pesquisa eleitoral em GoiĂˇs nĂŁo o assustou, embora ele apareĂ§a em Ăşltimo lugar . 
 Carvalho tem 7% no total . 
 Lendo, nĂŁo encontramos tantas vezes um trecho que captava um momento de nossas prĂłprias vidas? 
 Numa linguagem tĂŁo capaz, tĂŁo alĂ©m de nossas expectativas? 
 EntĂŁo nĂŁo seria o caso de colecionar esses trechos, ordenĂˇ-los, caso pareĂ§a adequado cronologicamente, como sugere Walter Abish em seu brilhantemente construĂ­do livro Â«99: The New Meaning?Â» 
 Dessa forma demonstrarĂ­amos nĂŁo apenas as diferenĂ§as entre vidas, mas sua uniformidade, sua comunidade, sua reconfortante banalidade . 
 TrĂŞs ou quatro ou cinco compilaĂ§Ăµes dessas seriam suficientes para atender a todas as histĂłrias pessoais . 
 E caso fosse o eu substantivo central a observar-nos enquanto nosso eu externo fizesse a barba (nĂŁo o espelho); e caso fosse esse mesmo olho engenhoso a ver atravĂ©s das evasĂµes de nossa vida diĂˇria; e caso ele fosse sempiterno, sempre o mesmo, atravĂ©s de defloraĂ§ĂŁo, divĂłrcio, novo casamento; nesse caso ha uma boa chance de que ele seja tambĂ©m o autor de toda autobiografia veraz . 
 Outro que envelhece, impiedoso como deve ser, remoto, imune ao louvor; e, caso seja assim, nĂŁo seria o caso de que somos conjuntamente humanos em vez de meramente animais da mesma espĂ©cie porque aquele guardiĂŁo insone, como um olho no cĂ©u, como outrora se apregoava que era Deus, Ă©, em cada um de nĂłs, mais ou menos . 
 Um imutĂˇvel e inalterado, mesmo em Mozart ou Montovani, no piedoso Spinoza ou na besta de Belsen? 
  Rendimentos no comĂ©rcio de SP sobem 5,26% em fevereiro  
 O salĂˇrio mĂ©dio real no comĂ©rcio varejista da RegiĂŁo Metropolitana de SĂŁo Paulo teve aumento de 5,26% em fevereiro, comparado ao mesmo perĂ­odo do ano passado . 
 Segundo dados da FederaĂ§ĂŁo Comercial do Estado de SĂŁo Paulo, a massa real de salĂˇrios cresceu 7,49% na mesma comparaĂ§ĂŁo . 
 Em relaĂ§ĂŁo a janeiro, o salĂˇrio mĂ©dio real do setor teve reduĂ§ĂŁo de 1,89% e a massa real de salĂˇrios, de 4,63% . 
 Este comportamento ocorreu em todos os segmentos e foi resultado da diminuiĂ§ĂŁo das vendas no perĂ­odo, jĂˇ que grande parte dos funcionĂˇrios do comĂ©rcio varejista recebem comissĂµes das vendas efetuadas . 
 Na anĂˇlise por grupos, a maior evoluĂ§ĂŁo no salĂˇrio mĂ©dio real no confronto com fevereiro de 93 foi em semidurĂˇveis, com 26,91%, puxados pela alta de 39,39% nos salĂˇrios do setor de vestuĂˇrio . 
 Nos durĂˇveis, a alta foi de 10,59%, com destaque para utilidades domĂ©sticas, que registrou aumento real de 22,71% nos salĂˇrios mĂ©dios . 
 JĂˇ nos nĂŁo-durĂˇveis houve reduĂ§ĂŁo de 6,57% . 
 Os supermercados tiveram queda de 9,28% sobre fevereiro do ano passado . 
 O grupo de veĂ­culos e construĂ§ĂŁo teve alta de 1,15% . 
 Ao contrĂˇrio do que muita gente pensa, o adensamento Ă© uma Ăłtima opĂ§ĂŁo para o cafeicultor, mas nĂŁo Ă© um novo modelo para a cafeicultura . 
 As lavouras adensadas precisam ser conduzidas com alta tecnologia e controle na ponta do lĂˇpis para nĂŁo frustrar economicamente o produtor . 
 Com o inevitĂˇvel aumento do uso de fertilizantes, defensivos e podas programadas, o produtor deve consultar um tĂ©cnico antes de optar pelo adensamento, verificando em detalhes a viabilidade de sua implantaĂ§ĂŁo, de acordo com as caracterĂ­sticas da propriedade . 
  NĂŁo  
 42% . 
 NĂŁo sabe 4 
 A inflaĂ§ĂŁo residual Ă© a parcela da aceleraĂ§ĂŁo dos preĂ§os que os economistas entendem nĂŁo ser possĂ­vel de ser captada pelos Ă­ndices usados para calcular a URV (IPCA, IGP-M e IPC) . 
 O tribunal revogou o enunciado 316, que reconhecia o direito de os trabalhadores receberem no salĂˇrio a inflaĂ§ĂŁo expurgada pelo Plano Bresser . 
 Enunciado Ă© consolidaĂ§ĂŁo de decisĂµes do tribunal num mesmo sentido, que serve de orientaĂ§ĂŁo para futuros julgamentos . 
 A manifestaĂ§ĂŁo de Itamar deixou claro que o governo nĂŁo estĂˇ mais disposto a manter no acordo a clĂˇusula que concede o pagamento de dois salĂˇrios adicionais, em dezembro e janeiro, em funĂ§ĂŁo de perdas ocorridas com o Plano Bresser . 
  O BRASIL BUSCA A 'TRĂPLICE COROA' .  
  SĂ‰RGIO KRASELIS e MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 A seleĂ§ĂŁo brasileira masculina de vĂ´lei dĂˇ inĂ­cio hoje, em Atenas, Ă  luta pelo Ăşnico dos trĂŞs tĂ­tulos internacionais importantes que ainda nĂŁo conquistou, o de campeĂŁo mundial . 
 Vitoriosos na OlimpĂ­ada em 92 e na Liga em 93, os brasileiros estrĂ©iam Ă s 15h30 (de BrasĂ­lia) no Mundial da GrĂ©cia . 
 Enfrentam a Argentina com cinco atletas atacando de todas as posiĂ§Ăµes da quadra . 
 A TV transmite o jogo ao vivo . 
 O poeta Antonio De Franceschi prefere apontar a experiĂŞncia polĂ­tica de Llosa como fator positivo . 
 Â«No Brasil ele terĂˇ a chance de nos transmitir sua grande experiĂŞncia com a polĂ­tica real.Â» 
 Silviano Santiago, escritor e crĂ­tico, vĂŞ a questĂŁo pelo prisma oposto . 
 Â«O que me fascina no fenĂ´meno Vargas LlosaÂ», diz, Â«Ă© que ele Ă© um escritor capaz de manter um diĂˇlogo com a cultura institucionalizada naquele determinado momento histĂłrico.Â» 
 O episĂłdio, que ocorreu pouco dias antes das eleiĂ§Ăµes municipais de 88, ajudou a vitĂłria de candidatos do PT em vĂˇrias cidades . 
 O caso Ricupero foi o tema Ăşnico de Lula no comĂ­cio para cerca de 8.000 pessoas em Londrina, que Ă© administrada pelo petista Luiz Eduardo Cheida . 
 Ele acredita que Senna era um Ă­dolo para a juventude . 
 Â«Ele era um exemplo de coragem, dedicaĂ§ĂŁo, trabalho e aplicaĂ§ĂŁoÂ» . 
  Parreira  
 Ayrton Senna havia prometido ao tĂ©cnico Carlos Alberto Parreira, na semana retrasada, ir Ă  Copa do Mundo torcer para o Brasil . 
 PuniĂ§Ăµes para esse tipo de selvageria deveriam sem mais frequentes no Brasil . 
 A ItĂˇlia, que hospeda o campeonato mais rico do mundo, tambĂ©m debate a questĂŁo da violĂŞncia das torcidas depois dos incidentes do jogo Brescia x Roma, no Ăşltimo domingo . 
 Moradores mais antigos do lugar, acostumados a fazer novenas, dizem que a penitĂŞncia nĂŁo teve resultados porque nĂŁo foi completa . 
 A tradiĂ§ĂŁo diz que a procissĂŁo tem que ser percorrida com pĂ©s descalĂ§os . 
 SĂł as crianĂ§as adotaram o ritual em JapiĂşba . 
 A Â«novena da chuvaÂ» dividiu o povoado, formado por catĂłlicos e evangĂ©licos de trĂŞs igrejas . 
 Enquanto durou, foi o principal assunto nos trĂŞs bares do lugarejo . 
 Gerald Thomas -- No Brasil, o teatro Ă© mais importante do que ele realmente Ă© . 
 Essa moda fundamentalista vai passar, como toda moda . 
 Os diretores nĂŁo estĂŁo longe de Sadam Hussein . 
 Querem um teatro que reflita crenĂ§as sociais atravĂ©s de textos antigos . 
 O Â«Ham-LetÂ» do ZĂ© Celso e Â«Vereda da SalvaĂ§ĂŁoÂ» do Antunes Filho sĂŁo assim . 
 Textos velhos nĂŁo sĂŁo capazes de captar o que se passa hoje . 
 NĂŁo me interessa o que pensava o meu conterrĂ˘neo Shakespeare em 1611 . 
 Nenhum texto do passado vai chegar Ă  complexidade da atualidade . 
 A histĂłria nĂŁo vai para frente se vocĂŞ nĂŁo cria novas histĂłrias . 
 Eu crio textos novos . 
 Daqui a 20 anos essas remontagens nĂŁo serĂŁo nem citadas . 
 Mas garanto que meu teatro serĂˇ . 
 Folha -- Mas vocĂŞ gostou de Â«Ham-LetÂ», nĂŁo? 
 JĂˇ existe uma reforma em andamento no Senado: a ampliaĂ§ĂŁo dos gabinetes dos senadores, que reclamam constantemente do desconforto da atual estrutura . 
  (Ricardo Allan Medeiros)  
 EntĂŁo, sĂł porque a gente ganhou o tetra com ajuda de Aldair, Jorginho, Bebeto, Cafu, Branco, RaĂ­, RomĂˇrio e um punhado de outras estrelas de um nome sĂł, nĂŁo venha me dizer que todos os jogadores de futebol de SambalĂ˘ndia sĂŁo conhecidos por um Ăşnico nome! 
 Dunga . 
 Nos Ăşltimos dias, passou a ser cotado para a pasta dos Transportes o pefelista Raimundo Britto, ex-secretĂˇrio da gestĂŁo de ACM no governo da Bahia . 
 O prĂłprio senador eleito afirmou ontem que a Bahia Â«merece um ministĂ©rioÂ» . 
 O almoĂ§o de InocĂŞncio contou com a presenĂ§a de cerca de 130 parlamentares, somando os congressistas atuais e os que foram eleitos em 3 de outubro . 
 O encontro foi uma reivindicaĂ§ĂŁo dos parlamentares, que reclamavam da falta de contato com FHC . 
  QuĂ©rcia  
 Pela manhĂŁ, gravou programa eleitoral em SĂŁo Paulo . 
 Ă€ tarde, fez campanha em Juiz de Fora (MG) . 
 Brizola 
 Velvet Underground no EspaĂ§o Columbia (r . 
 Estados Unidos, 1.570, tel. 282-8086, Cerqueira CĂ©sar, regiĂŁo central de SĂŁo Paulo . 
 ConsumaĂ§ĂŁo mĂ­nima: CR$ 8.000,00 
 A menina passa a gostar das alturas quando ouve dizer que seu pai passou a morar na lua desde que morreu . 
 Ela comeĂ§a subindo no telhado de sua casa e termina escalando um prĂ©dio projetado pela mĂŁe . 
 Alves afirmou que vai escolher seus candidatos no final do mĂŞs . 
 Dos 18 parlamentares que tiveram pedido de cassaĂ§ĂŁo pela CPI, quatro renunciaram aos seus mandatos . 
 Sete foram inocentados e seis cassados . 
 Ao contrĂˇrio de Alves, o Â«anĂŁoÂ» JosĂ© Geraldo Ribeiro (PMDB-MG), que foi cassado sob acusaĂ§ĂŁo de desvio de dinheiro pĂşblico, afirmou que nĂŁo participarĂˇ das campanhas neste ano . 
 Esse programa vem tambĂ©m com 20 tipos de screen savers . 
 Pode-se optar por um pichador, que vai pichando o nome do programa na tela do monitor com um spray vermelho . 
 Para quem prefere ver uma imagem que remete aos quadrinhos dos anos 50, hĂˇ um personagem que insiste em escovar seus dentes enquanto cumpre o papel de evitar o desgaste da tela . 
 E como os dinossauros continuam na moda, a SoftSolution estĂˇ vendendo o Â«DinomaniaÂ», tambĂ©m a US$ 39 . 
 O programa inclui seis simpĂˇticos screen savers com desenhos animados de dinossauros . 
 Pode-se escolher Trex, um dino verde e guloso . 
 Ao ser acionado no Ă­cone Ărea de Trabalho do Â«WindowsÂ», Trex sai comendo pedaĂ§os da tela . 
 O dinossauro Smoker faz, na tela, campanha antitabagista . 
 Depois de fumar um cigarro, enquanto caminha pela tela do monitor, o animal prĂ©-histĂłrico acaba morrendo . 
 Esse software tambĂ©m vem com papĂ©is de parede . 
 Para ativar uma das fotos, basta pressionar o mouse na figura Painel de Controle e selecionar o Ă­cone Ărea de Trabalho . 
 Surge um quadro de diĂˇlogo com vĂˇrios itens, entre eles Papel de Parede, onde podem ser encontradas as opĂ§Ăµes de fotos, com os nomes de Dinomania . 
 Â«A faculdade dĂˇ a base de marketing . 
 A agĂŞncia forma para o dia-a-dia, para o mercadoÂ», afirma Celso Loducca, 36, vice-presidente e diretor de criaĂ§ĂŁo da FCB (Foot, Cone & Belding) . 
 Na FCB existe o Â«dia do estagiĂˇrioÂ» . 
 A agĂŞncia pĂˇra e recebe todas as pessoas que queiram fazer estĂˇgio na Ăˇrea . 
 Numa vistoria, a PM afirma ter encontrado um revĂłlver calibre 38, vinte caixas de morteiro e trĂŞs bombas de fabricaĂ§ĂŁo caseira . 
 Uma delas teria explodido, ferindo o soldado . 
 Cerca de 140 torcedores do Santos ficaram retidos na 52ÂŞ Delegacia Policial (Nova IguaĂ§u) e nĂŁo viram o jogo . 
  CIDADE TEVE MĂšSICA DAS 8H Ă€S 23H30  
  O show mais concorrido, no vale do AnhangabaĂş Ă  noite, reuniu cerca de 200 mil pessoas (Da RedaĂ§ĂŁo)  
 SĂŁo Paulo comemorou ontem seus 440Âş aniversĂˇrio com mĂşsicas das 8h Ă s 23h30 . 
 De trio elĂ©trico na avenida Paulista (regiĂŁo central) de manhĂŁ ao megaevento do vale do AnhangabaĂş (que reuniu Ben Jor, Gal Costa, Chico Buarque, Rita Lee e Gilberto Gil, entre outros), houve shows que reuniram mais de 200 mil pessoas (AnhangabĂˇu) e outros quase intimistas, como o de Itamar AssumpĂ§ĂŁo, que atraiu 200 pessoas ao Sesc Itaquera (zona leste da cidade) . 
 O tradicional bolo do Bixiga (regiĂŁo central), que este ano teve cinco toneladas e 400 metros de comprimento, foi devorado Ă s 10h45 em 28 segundos um hora antes da hora marcada por cerca de 1.500 pessoas . 
  PreĂ§os sobem 0,3% nos supermercados  
 Pesquisa Datafolha registra reduĂ§ĂŁo de 0,02% nos hipermercados de SĂŁo Paulo; IPV tem variaĂ§ĂŁo de 0,1% . 
  MAURO ZAFALON  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 ApĂłs trĂŞs semanas em alta, os preĂ§os perderam forĂ§a no final de outubro em SĂŁo Paulo . 
 Pesquisa do Datafolha mostrou evoluĂ§ĂŁo de apenas 0,3% nos preĂ§os mĂ©dios praticados pelos supermercados . 
 Nos hipermercados, houve reduĂ§ĂŁo de 0,02% . 
  SANTOS  
 Gilberto; Ăndio, MaurĂ­cio Copertino, JĂşnior e Silva; Gallo, Dinho, Paulinho Kobayashi e Giovanni; Serginho e Guga . 
 TĂ©cnico -- Serginho . 
  PARANĂ  
 RĂ©gis; DenĂ­lson, MarcĂŁo, Edinho Baiano e Reginaldo; Ney, HĂ©lcio, Paulo Miranda e AdoĂ­lson; GĂ­lson e Claudinho (Ney Jr.) 
 TĂ©cnico -- Rubens Minelli . 
 O time da Noruega Ă© considerado melhor que o do MĂ©xico . 
 Mas o apoio da torcida e a familiaridade com o calor podem favorecer os mexicanos . 
 A temperatura na cidade tem oscilado entre 23 e 37 graus Celsius . 
 A Noruega tem uma das seleĂ§Ăµes mais altas da Copa e o MĂ©xico uma das mais baixas . 
 Os noruegueses jogam no estilo britĂ˘nico e os mexicanos seguem a escola da AmĂ©rica Latina . 
 JOGANDO NA CHUVA, de Edson Yuki . 
 Editora JoĂŁo Scortecci (r . 
 Deputado Lacerda Franco, 177, Caixa Postal 11.481, SĂŁo Paulo, CEP 05422-970, tels . 
 011 210-1179 e 210-6501) . 
  128 pĂˇgs. 8,5 URVs  
 Novela que resgata o futebol para a ficĂ§ĂŁo e narra os conflitos de um jovem que, para se tornar jogador, deve abandonar sua cidade . 
 Os dois jogadores mais ameaĂ§ados sĂŁo Branco e RaĂ­ . 
 Branco seria substituĂ­do por Leonardo na lateral esquerda . 
 O meia Mazinho e o meia-atacante Paulo SĂ©rgio disputam o lugar de RaĂ­ . 
 Parreira reafirmou sua vontade, atĂ© agora, de manter RaĂ­ . 
 Anunciou o meia como o cobrador oficial de pĂŞnaltis da equipe . 
 Quer ter trĂŞs batedores alternativos . 
 Â«Os preĂ§os dos carros nĂŁo terĂŁo mais oscilaĂ§Ăµes e, alĂ©m disso, as linhas de financiamento serĂŁo mais atraentes, com juros menoresÂ» . 
 ExplosĂŁo de consumo nas vendas tambĂ©m nĂŁo deve acontecer, na opiniĂŁo de SĂ©rgio Reze, 58, presidente da Fenabrave (FederaĂ§ĂŁo Nacional dos Distribuidores de VeĂ­culos Automotores) . 
  Boca fechada  
 Os prĂłprios assessores tucanos reconhecem que FHC nĂŁo disse nada de objetivo em sua entrevista, ontem no Teatro Nacional, em BrasĂ­lia . 
 Dizem que este era o plano e que ele continuarĂˇ a ser seguido . 
 Ao menos por enquanto . 
  Excesso de holofotes  
 Por pouco a primeira entrevista de FHC como presidente nĂŁo termina em desastre . 
 Uma sobrecarga na rede elĂ©trica do teatro, causada pelo aparato das TVs, quase provocou um curto-circuito . 
 TĂ©cnicos contornaram o problema a tempo . 
 Nela, uma modelo com um vestido rosa-choque, com fendas lateriais, deitava-se em uma cama de hospital para receber uma injeĂ§ĂŁo, aplicada por uma freira . 
 Em meio aos dez profissionais da agĂŞncia e dois gerentes da Rhodia, seus superiores, cravou um categĂłrico Â«nĂŁoÂ» Ă  peĂ§a . 
 Problema apresentado principalmente pela F-1.000 4x2 Ă© a vibraĂ§ĂŁo do volante acima dos 80 km/h . 
 As picapes F-1.000 4x2 e 4x4 custam cerca de US$ 34,1 mil e US$ 42,8 mil respectivamente . 
 A D-20 custa cerca de 36,1 mil, enquanto a Hilux tem preĂ§o de US$ 32,3 mil e a L-200 US$ 36,5 mil . 
 O jornalista Luciano Somenzari viajou a IperĂł a convite da Ford . 
  TIRE DĂšVIDAS SOBRE TV A CABO  
 O que Ă©: 
 um sistema de comunicaĂ§Ăµes que distribui sinais de televisĂŁo por cabos, a partir de uma central de recepĂ§ĂŁo de sinais atĂ© a casa do assinante, que deve estar conectado ao sistema por uma operadora autorizada . 
  Cesta bĂˇsica tem alta recorde em SP  
  Alta mĂ©dia atinge 16,6% em uma semana; Procon identifica puxada nos preĂ§os em URV  
  Da Reportagem Local  
 Duas pesquisas diferentes apontam aumentos nos preĂ§os da cesta bĂˇsica no varejo de SĂŁo Paulo, Ă s vĂ©speras da troca de moedas . 
 Levantamento realizado pelo Procon em conjunto com a Fipe indica alta de 16,6% (em cruzeiros reais) na primeira semana do mĂŞs . 
 Folha -- Havia contatos seus com o embaixador cubano ? 
 Serra -- Nenhum . 
 Folha -- A UNE chegou a receber a oferta de armas por parte dos militares prĂłximos a Jango para resistir ao movimento de 64? 
 Serra -- De forma nenhuma . 
 Uma proposta dessas apareceria como algo de delirante . 
 NĂŁo terĂ­amos inclusive a mĂ­nima preparaĂ§ĂŁo . 
 Evidentemente, a percepĂ§ĂŁo do outro lado nĂŁo era essa . 
 Â«TampoucoÂ» . 
 Â«EntĂŁo, o que faz vocĂŞ ser tĂŁo diferente dos outros, a ponto de um simples camponĂŞs como eu ser capaz de notar isto?Â» 
 Â«Sou apenas alguĂ©m que acordou para a vidaÂ», disse Buda . 
 Â«Nada alĂ©m disso . 
 Mas falo isto para todo mundo, e ninguĂ©m acredita.Â» 
 Acordar depois de uma operaĂ§ĂŁo com um novo ĂłrgĂŁo genital pode parecer traumĂˇtico, mas Biber diz que nĂŁo, pois o verdadeiro transexual tem horror do seu ĂłrgĂŁo original . 
 Â«RetirĂˇ-lo Ă© um tremendo alĂ­vio para elesÂ», diz o mĂ©dico . 
 A operaĂ§ĂŁo na mulher envolve mais fases, o que aumenta o custo . 
 Se nos EUA se paga em mĂ©dia US$ 11 mil para virar mulher, pode-se pagar atĂ© US$ 35 mil para virar homem . 
 Em mĂ©dia, o preĂ§o fica entre US$ 15 mil e US$ 25 mil . 
 Geralmente jĂˇ estĂŁo tomando hormĂ´nios, que causam reduĂ§ĂŁo dos seios e crescimento de barba . 
 Â«Tudo depende de quĂŁo rĂˇpido elas queiram irÂ», diz Biber . 
 Os seios podem ser retirados ao mesmo tempo em que se fabrica o neopĂŞnis . 
  (Ricardo Bonalume Neto)  
 Pedro Piva -- Ainda sem pasta definida . 
 Ă‰ empresĂˇrio e suplente do senador eleito JosĂ© Serra (PSDB) . 
 Paulo Cesar Ximenes -- Cotado para a presidĂŞncia do Banespa . 
 Ă‰ economista e foi presidente do Banco Central . 
 Nestes paĂ­ses, existe uma taxa bĂˇsica de juros Libor, na Inglaterra, e prime rate nos EUA fixada diariamente com Ă­ndices diferenciados, de acordo com o prazo das operaĂ§Ăµes . 
 No Brasil, a taxa bĂˇsica Ă© a TR que vale para transaĂ§Ăµes mensais . 
 Em prazos mais longos, se utiliza uma acumulaĂ§ĂŁo das TRs . 
 Â«Isso nĂŁo deve mais continuarÂ», disse Arida . 
 Apesar da angustiante tela de DOS, Â«ProxisÂ» Ă© um eficiente programa para controlar os gastos dos cartĂµes de crĂ©dito da famĂ­lia, por exemplo, e tambĂ©m contas bancĂˇrias . 
 Â«Bank ContasÂ» Ă© outra opĂ§ĂŁo do mesmo gĂŞnero . 
 Mais simpĂˇtico Ă© o Â«FinancitÂ», que opera em Â«WindowsÂ», com um bom recurso para conversĂŁo de moedas . 
 Frequentemente algumas indĂşstrias de laticĂ­nios anunciam, com grande alarde, o fim do pagamento do leite-excesso, como se isto representasse um grande bem para o produtor . 
 Ao contrĂˇrio, estĂŁo prestando um grande desserviĂ§o Ă  pecuĂˇria leiteira do paĂ­s . 
 O exame do mercado do leite do Brasil mostra que muitos industriais de laticĂ­nio, que reclamam da baixa produtividade do rebanho e do alto custo de produĂ§ĂŁo, estimulam o produtor safrista . 
  Vende-se uma nova ilusĂŁo  
  Josias de Souza  
 BRASĂLIA O combustĂ­vel do brasileiro da Ăşltima dĂ©cada Ă© a ilusĂŁo . 
 Embora estejamos metidos num eterno maremoto, jamais deixamos de acreditar que, amanhĂŁ, estaremos fazendo piquenique numa fantĂˇstica e sossegada ilha . 
 Nossa ilusĂŁo de plantĂŁo, a utopia da moda Ă© o Plano Real . 
 Vende-se ao paĂ­s a falsa impressĂŁo de que, dentro de escassos 26 dias, atracaremos na tal ilha do sossego . 
 Segundo a PM, eram integrantes do grupo que controla o trĂˇfico de drogas nas favelas de Manguinhos e Varginha, em Bonsucesso (zona norte) . 
 A PM invadiu a favela, em operaĂ§ĂŁo de busca . 
 As saĂ­das do hospital foram guardadas por alguns homens do bando, enquanto outros rendiam, com pistolas na cabeĂ§a, dois PMs e dois mĂ©dicos que estavam na emergĂŞncia, no andar tĂ©rreo . 
 Portanto, vamos fazer de conta que vocĂŞ tem entre 25 e 30 anos, que Ă© a faixa em que a maioria das pessoas jĂˇ saiu da casa da mamĂŁe, terminou a faculdade e desfez pelo menos um casamento (prĂłprio ou alheio) . 
 De 50 a 70 respostas positivas: 
 Esses saltos somente sĂŁo possĂ­veis com a introduĂ§ĂŁo da reengenharia, que permite uma mudanĂ§a radical nos processos de negĂłcios da empresa e resultados expressivos em curto espaĂ§o de tempo . 
 Â«Tanto a qualidade total como a reengenharia sĂŁo processos de mudanĂ§as, mas em ritmos diferentes . 
 Podemos definir a reeengenharia como um processo de qualidade total em ritmo aceleradoÂ», explica o engenheiro e administrador de empresas Dino MocsĂˇnyi . 
  Pouco tempo em empresas pode prejudicar candidato  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 ExperiĂŞncia Ă© um item que sempre conta pontos num currĂ­culo . 
 Mas nem sempre duas dĂ©cadas de trabalho numa determinada Ăˇrea garantem ao candidato uma imagem de profissional informado, estĂˇvel e desejĂˇvel . 
 Â«Uma pessoa que tenha diversificado sua experiĂŞncia em vĂˇrias empresas deve estar preparada para ser questionada sobre o assuntoÂ», avisa Julio Kohler, diretor de Recursos Humanos da Andersen Consulting . 
 Kohler analisou o currĂ­culo do engenheiro eletricista Marcio Lucas Lemgruber Costa, 48, que durante 21 anos trabalhou nas Ăˇreas de produĂ§ĂŁo e planejamento de empresas de engenharia . 
 Neste perĂ­odo, Costa passou por 11 empresas das quais em seis permaneceu por menos de um ano . 
 Seu currĂ­culo estampa essas informaĂ§Ăµes, mas omite a atividade exercida entre dezembro de 90 a abril de 92 . 
 Na primeira prova, dia 20 de novembro, a Fuvest inovou, distribuindo provas de cinco cores diferentes a ordem das matĂ©rias variava de acordo com a cor . 
 Um programa de computador fez a distribuiĂ§ĂŁo das provas de forma que ninguĂ©m sentasse ao lado de um candidato com prova igual . 
 A instituiĂ§ĂŁo vai manter a estratĂ©gia e promete novidades para prevenir eventuais colas . 
 Na neve de Buffalo, os Raiders da calorosa CalifĂłrnia tambĂ©m comandaram o placar na maior parte do combate . 
 A menos de trĂŞs minutos do final, sobrepujavam os donos da casa, 23 x 22, mas se automutilaram num recorde de tolices em cadeia, faltas e violaĂ§Ăµes que permitiram a recuperaĂ§ĂŁo dos Bills, estimulados pela torcida mais fiel do futebol americano . 
 Na ConferĂŞncia Nacional, os 49ers tiveram uma jornada excepcional do Â«running backÂ» Ricky Watters, cinco Â«touch downsÂ» . 
 Ao PRI (Partido RevolucionĂˇrio Institucional), que venceu todas as eleiĂ§Ăµes presidenciais desde sua fundaĂ§ĂŁo em 1929, nĂŁo basta vencer a eleiĂ§ĂŁo . 
 Ele precisa vencer com lisura para evitar que o avanĂ§o democrĂˇtico do paĂ­s desde as Ăşltimas eleiĂ§Ăµes seja transformado em conflito polĂ­tico . 
  SĂŁo Paulo tem amistoso com o XV de JaĂş  
  Da Reportagem Local  
 O SĂŁo Paulo faz uma partida amistosa domingo, diante do XV de JaĂş, em JaĂş . 
 A equipe sĂŁo-paulina terĂˇ o comando do auxiliar tĂ©cnico Muricy Ramalho . 
 O tĂ©cnico TelĂŞ Santana, que reformou contrato anteontem, sĂł volta a dirigir o time apĂłs a sua viagem aos EUA, onde irĂˇ assistir Ă  Copa do Mundo . 
  Antinazista volta ao Reichstag  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O Ăşnico deputado ainda vivo a votar contra Hitler no Parlamento em 1933 se disse emocionado em retornar ao Reichstag para eleger o novo presidente da Alemanha . 
 O social-democrata Josef Felder, 93, afirmou estar preocupado com a democracia alemĂŁ quase meio sĂ©culo apĂłs o colapso do Terceiro Reich . 
  Safra 94  
 Levantamento divulgado na semana passada pelo IBGE indica que a produĂ§ĂŁo de grĂŁos na safra 93/94 deve chegar a 75,1 milhĂµes de toneladas . 
  Safra 95  
 Os MinistĂ©rios da Agricultura, Planejamento e Fazenda resolveram criar um grupo de trabalho para elaborar o plano da safra 94/95 . 
 Com o encerramento pĂ­fio da Â«novelaÂ» Benetton, anteontem em Paris, a expectativa se volta para o duelo Ferrari-Williams . 
 Sem Schumacher na competiĂ§ĂŁo, cumpre a primeira das duas suspensĂµes que levou pela bandeira preta de Silverstone, o time vermelho promete sua segunda vitĂłria na temporada . 
 Quarenta e dois homens do 4Âş BPM (SĂŁo CristĂłvĂŁo, zona norte) participaram da operaĂ§ĂŁo, que durou trĂŞs horas e meia . 
 NĂŁo houve tiroteio nem feridos . 
 Os presos sĂŁo, segundo a polĂ­cia, de duas quadrilhas . 
  PreĂ§o estĂˇvel  
 Produtores de hortaliĂ§as e flores; comerciantes de pescado, frango e ovos iniciaram ontem coleta de dados para compor a primeira cesta bĂˇsica cujos preĂ§os deverĂŁo ficar estĂˇveis no atacado da Ceagesp por no mĂ­nimo uma semana, conforme compromisso firmado com o governo . 
 Â«Vamos sinalizar para os consumidores quais os produtos que terĂŁo maior oferta na semana, para que se evite especulaĂ§ĂŁo no varejo com a entrada do realÂ», disse ontem Jumji Abe, diretor da FederaĂ§ĂŁo da Agricultura de SĂŁo Paulo . 
 A minissĂ©rie levou a melhor . 
 Das 21h45 Ă s 22h29, enquanto concorreu com a novela, alcanĂ§ou audiĂŞncia mĂ©dia de 45 pontos (1.790.550 domicĂ­lios) na Grande SĂŁo Paulo . 
 Â«Ă‰ramos SeisÂ» registrou 10 pontos (397.900 residĂŞncias) . 
 Foi o pior desempenho do SBT desde que a novela estreou . 
 Normalmente, na faixa das 22h, Â«Ă‰ramos SeisÂ» atinge mĂ©dias de 12 pontos (477.480 domicĂ­lios) . 
  (AA)  
  Finalistas nĂŁo fazem exame  
  Do enviado especial  
 O jogo decisivo do 12Âş Campeonato Mundial Masculino de Basquete nĂŁo vai surpreender nenhum dos jogadores por doping . 
 O motivo Ă© simples: os dirigentes decidiram que nĂŁo haverĂˇ exame antidoping na final, a fim de que todos os atletas possam participar das cerimĂ´nias de encerramento . 
  Cantil  
 Apesar de as San Pellegrino, importadas da ItĂˇlia, serem sim um sucesso por aqui, uma outra Ăˇgua frequenta as melhores mesas do pedaĂ§o . 
 Trata-se da Calistoga daqui da CalifĂłrnia mesmo . 
  Gaiola  
 Assim que acabar todo o estica e puxa da Copa, Carlos Nascimento volta para casa com um olho bem aberto na direĂ§ĂŁo de seu novo negĂłcio: 
 Â«Se essa margem de remanejamento for aprovada, a CĂ˘mara nĂŁo terĂˇ mais razĂŁo de existir, o prefeito poderĂˇ tirar dinheiro de um item e passĂˇ-lo para outro sem nenhum controleÂ», disse o vereador Odilon Guedes (PT), membro da ComissĂŁo de FinanĂ§as . 
 Para Guedes, a CĂ˘mara estarĂˇ passando um Â«cheque em brancoÂ» para a prefeitura gastar . 
 A expediĂ§ĂŁo era constituĂ­da de 16 pessoas, entre alpinistas e equipe de apoio . 
 Brandolin foi o integrante da equipe brasileira que conseguiu chegar mais prĂłximo ao pico do Everest, na cordilheira do Himalaia . 
 O alpinista encerrou sua escalada quando havia atingido 7.200 metros . 
 O mau tempo, como Ă© comum nesse tipo de expediĂ§ĂŁo, foi um dos fatores determinantes para que a equipe nĂŁo atingisse o pico do Everest, o objetivo da missĂŁo . 
 Ainda que publicada numa revista de alto nĂ­vel, as conclusĂµes sĂł tĂŞm aceitaĂ§ĂŁo quando sĂŁo verificadas independentemente por outro cientista . 
 Isso nĂŁo ocorre pela simples repetiĂ§ĂŁo dos experimentos, mas pela extensĂŁo destes e das conclusĂµes . 
 Assim, se a raĂ§a de vĂ­rus rĂˇbico usada por Nogueira mata a cĂ©lula, Ă© preciso verificar se outras raĂ§as de vĂ­rus rĂˇbico tambĂ©m matam . 
 Esse processo continua de forma permanente e se for encontrado evidĂŞncias que nĂŁo concordam com a interpretaĂ§ĂŁo inicial, novas conclusĂµes serĂŁo incorporadas na literatura cientĂ­fica mundial, e o artigo inicial relegado ao esquecimento . 
  FĂˇbricas de linguiĂ§a  
  RICARDO SEMLER  
 Prometi para a patroa que me comportaria no prĂłximo artigo, nada de meter o pau . 
 Mas, como ela nĂŁo lĂŞ meus artigos, se vocĂŞs nĂŁo contarem nĂŁo hĂˇ como ela saber . 
 O fato Ă© que fizemos um programa cultural no sĂˇbado passado, indo primeiro Ă  Bienal, e depois ao Municipal para ver a Orquestra de FiladĂ©lfia . 
 Lembrei da Frigor-Eder, aquela empresa que fazia salsichas e linguiĂ§as (quando crescer quero ser salsicha) . 
 Para comeĂ§o de conversa, o prĂ©dio da Bienal, alĂ©m do estado indigente de conservaĂ§ĂŁo, trouxe Ă  tona o fato de que arquitetura genial Ă© aquela que resiste Ă  histĂłria . 
 Esse edifĂ­cio nĂŁo resistiu e jĂˇ demonstra um estilo equivocado e anacrĂ´nico, condenado ao modernismo auto-enganado . 
 JĂˇ se sabia que o Niemeyer havia cabulado as aulas de ventilaĂ§ĂŁo e conforto ambiental, mas parece que nĂŁo foram as Ăşnicas . 
 A exposiĂ§ĂŁo, porĂ©m, tinha um grande mĂ©rito: combinava com o prĂ©dio . 
 AnacrĂ´nica, com cinco quilĂ´metros que caberiam em 500 metros, era uma justaposiĂ§ĂŁo simplĂłria, mais parecendo uma exibiĂ§ĂŁo de realizaĂ§Ăµes de um governo passado . 
 RepetiĂ§Ăµes de outras bienais, escolha indefensĂˇvel de muitas obras de uns poucos, e poucas obras de uns muitos . 
 Claro que havia uma quantidade interessante de grandes obras, mas eram poucas para tanto estardalhaĂ§o . 
 A pretensĂŁo de fazer uma revoluĂ§ĂŁo na Bienal passou ao ramo da piada . 
 A Bienal internacional jĂˇ nĂŁo Ă© considerada de importĂ˘ncia no resto do mundo esta entĂŁo nem mesmo nos arredores do Ibirapuera . 
  Nilson NĂŁo adianta, nĂŁo vou pegar esse material  
 Gilmar Tudo bem, entĂŁo . 
 Obrigado . 
 Conversa entre o cabo eleitoral Gilmar S. de Souza, 18 e o estudante Nilson F. dos Santos JĂşnior, 19 . 
 Gilmar foi o jogador mais punido pela arbitragem durante o torneio . 
  UNIĂO SĂO JOĂO 0  
 Ricardo Pinto; Edinho, Maciel, ClĂˇudio e Carlos Roberto; Marcelo Lopez, Vagner e Cleomar (Chiquinho); Israel, Alexandre e Osias(Pedrinho) . 
  IRA mata protestante na vĂ©spera de festa  
 Terroristas do IRA (ExĂ©rcito Republicano IrlandĂŞs) mataram ontem o ativista protestante Ray Smallwoods . 
 Ele foi morto na vĂ©spera do aniversĂˇrio da vitĂłria de Guilherme de Orange sobre o catĂłlico Jaime 2Âş, em 1690, que os protestantes comemoram . 
  Winnie Mandela Ă© vĂ­tima de atentado  
 Winnie Mandela, mulher do presidente Nelson Mandela e vice-ministra de Cultura, CiĂŞncia e Tecnologia da Ăfrica do Sul, sofreu um atentado durante o enterro de quatro ativistas do Congresso Nacional Africano em Tokoza (Johannesburgo) . 
 Duas pessoas ficaram feridas . 
 A Kaiser vai dobrar este ano a produĂ§ĂŁo da Kaiser Bock, lanĂ§ada em abril de 93 . 
 O produto Ă© considerado um dos maiores sucessos da empresa . 
 A Kaiser nĂŁo revela a produĂ§ĂŁo da cerveja . 
 O gerente de Produtos da Kaiser Bock, Marco Antonio Carneiro, 33, disse que a empresa pretende aumentar sua participaĂ§ĂŁo no mercado, mesmo considerando a entrada de um concorrente . 
 A principal caracterĂ­stica das cervejas tipo bock Ă© seu teor alcĂłolico mais elevado em comparaĂ§ĂŁo com as cervejas pilsener (comum) . 
 O Datafolha verificou que o time fez apenas cinco lanĂ§amentos durante o jogo, com trĂŞs errados . 
 TelĂŞ argumentou tambĂ©m que o tempo de posse de bola Ă© essencial, principalmente pela necessidade de o time vencer por uma diferenĂ§a de dois gols para conquistar o tĂ­tulo (apenas um gol leva a decisĂŁo para os pĂŞnaltis e o empate favorece o VĂ©lez) . 
 HĂˇ duas semanas, afirmou o acusado, o estudante soube do caso e prometeu matĂˇ-lo . 
 Â«EntĂŁo eu preferi matar ele antesÂ», disse . 
 A arma do crime foi um revĂłlver calibre 38 . 
 Cezar Rodrigues da Silva, 26, amigo de Anjos, Ă© acusado de ter emprestado o revĂłlver . 
 Ele foi preso por cumpliciadade . 
 Na zona leste, o rodĂ­zio comeĂ§ou hĂˇ quatro dias e vem afetando 1,6 milhĂŁo de pessoas abastecidas pelo sistema do Alto TietĂŞ . 
 A Sabesp (Companhia de Saneamento BĂˇsico do Estado de SĂŁo Paulo) implantou o rodĂ­zio devido Ă  queda nos nĂ­veis dos reservatĂłrios que abastecem SĂŁo Paulo, causada pela prolongada falta de chuvas . 
 Oliveira foi morto com cinco tiros na cabeĂ§a por um homem que entrou na lanchonete apĂłs o bicheiro estacionar sua Royale em frente ao local . 
 O assassino usou uma pistola calibre 380 . 
 Ele fugiu sem roubar nada do bicheiro, que levava uma valise com dinheiro . 
 Hoje, alguns pensadores franceses da nova geraĂ§ĂŁo tambĂ©m entendem que nietzscheano nĂŁo Ă© o comentador que se debruĂ§a sobre os textos para explorar as idĂ©ias, desvendar os procedimentos lĂłgicos . 
 Tampouco Ă© o pensador que trabalha com conceitos para revelar a artimanha da obra, trazer Ă  luz a astĂşcia do autor . 
 Nietzscheanos sĂŁo intelectuais que, durante as duas Ăşltimas dĂ©cadas na FranĂ§a, privilegiaram a vertente corrosiva do pensamento de Nietzche . 
  SĂŁo os que o incluĂ­ram, ao lado de Marx, Freud e Heidegger, entre os Â«filĂłsofos da suspeitaÂ» entenderam a filosofia como Â«exercĂ­cio infinito da desconstruĂ§ĂŁoÂ»  
 Reivindicando Â«a exigĂŞncia ancestral da racionalidadeÂ», os autores do livro pretendem pensar com Nietzsche contra o nietzscheanismo; melhor ainda, contra uma determinada apropriaĂ§ĂŁo das idĂ©ias do filĂłsofo . 
 E pensar com Nietzsche significava levar a sĂ©rio suas afirmaĂ§Ăµes . 
 A declaraĂ§ĂŁo de Adams foi uma reaĂ§ĂŁo Ă  posiĂ§ĂŁo de lĂ­deres britĂ˘nicos, que disseram nĂŁo ter certeza de que o cessar-fogo durarĂˇ . 
 O primeiro-ministro britĂ˘nico, John Major, disse que precisa de Â«mais tempoÂ» para poder comeĂ§ar a negociar com o Sinn Fein . 
 A posiĂ§ĂŁo foi compartilhada pelo secretĂˇrio britĂ˘nico para a Irlanda do Norte . 
 "Queremos crer que (a hostilidade) acabou, mas nĂŁo podemos dizer 'vamos correr o risco', disse Patrick Mayhew . 
  Produto de exportaĂ§ĂŁo  
 O comando da campanha contra a fome, de Betinho, descobriu ter mais do que simpatia no exterior . 
 HĂˇ quatro comitĂŞs no interior da FranĂ§a . 
 PlĂ­nio de Arruda Sampaio farĂˇ palestra sobre a campanha em maio na Universidade de Paris . 
  Liberalidades  
 Os deputados estaduais do PPR nĂŁo aceitam coligaĂ§ĂŁo com o PL em SĂŁo Paulo . 
 Temem nĂŁo se reeleger . 
 AlĂ©m disso, os liberais tambĂ©m estĂŁo rachados na coligaĂ§ĂŁo: uns tĂŞm cargos com Fleury (PMDB) e outros, com Maluf . 
 Para o prĂłximo dia 14, informou, o TSE precisa estar com um crĂ©dito de US$ 13 milhĂµes, para assinar a compra de 3.800 microcomputadores que serĂŁo utilizados nas apuraĂ§Ăµes . 
  BĂ´nus  
 O presidente do TSE disse que Â«jĂˇ Ă© tempoÂ» de os partidos fecharem o orĂ§amento das campanhas e pedirem Ă  Casa da Moeda a emissĂŁo dos bĂ´nus eleitorais . 
 Â«Ă‰ notĂłrio que houve um retardamento na emissĂŁo dos bĂ´nus, mas hĂˇ tambĂ©m um retardamento dos partidosÂ», disse . 
 Â«Isso Ă© uma palhaĂ§ada . 
 NĂŁo hĂˇ provas contra eleÂ», disse ela . 
 O juiz DellĂ“rto disse que nĂŁo ouviu o protesto . 
 O prĂłprio Fundo MonetĂˇrio Internacional, em recente estudo, considera que a participaĂ§ĂŁo em Ăˇreas de livre comĂ©rcio ou uniĂµes aduaneiras nĂŁo Ă©, necessariamente, incompatĂ­vel com os princĂ­pios do multilateralismo no comĂ©rcio internacional . 
 O artigo 24 do Gatt permite a formaĂ§ĂŁo dessas Ăˇreas, obedecidas algumas condiĂ§Ăµes . 
 A reaĂ§ĂŁo dos paĂ­ses latino-americanos frente ao Nafta nĂŁo deve se limitar a preocupaĂ§Ăµes de carĂˇter defensivo . 
 O Nafta nĂŁo foi concebido como uma iniciativa excludente em relaĂ§ĂŁo aos demais paĂ­ses da AmĂ©rica Latina, visto que prevĂŞ a adesĂŁo de paĂ­ses e grupos de paĂ­ses, desde que haja concordĂ˘ncia dos parceiros que o compĂµem e desde que os interessados se comprometam com os termos e condiĂ§Ăµes exigidos . 
  Assim, hĂˇ pacientes que seriam considerados vivos num paĂ­s e mortos em outro  
  Morte cerebral  
 No Brasil e na ItĂˇlia, Ă© considerado morto o paciente que nĂŁo apresente nenhum sinal de atividade cerebral, mesmo que esteja com o coraĂ§ĂŁo batendo . 
 Essa definiĂ§ĂŁo Ă© considerada mais Â«modernaÂ» . 
  Morte Â«cardĂ­acaÂ»  
 No JapĂŁo, sĂł Ă© considerado morto quem nĂŁo tem atividade cardĂ­aca . 
 ApĂłs trĂŞs minutos sem circulaĂ§ĂŁo sanguĂ­nea, os tecidos do cĂ©rebro normalmente estĂŁo lesados a ponto de tornar o estado irreversĂ­vel . 
  Estiagem aumenta risco de incĂŞndios no Estado  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A reserva hĂ­drica do solo estĂˇ sensivelmente reduzida em quase todo o Estado, prejudicando as culturas de sequeiro em desenvolvimento, principalmente o milho de safrinha nas regiĂµes norte e nordeste . 
 A disponibilidade hĂ­drica estĂˇ abaixo dos 60% do limite mĂˇximo, indicando que a irrigaĂ§ĂŁo suplementar Ă© necessĂˇria . 
 NĂŁo sĂŁo poucos o que admiram InocĂŞncio e gostam de ter um filho da terra com projeĂ§ĂŁo . 
 Â«Ă‰ um homem bom, Ă© da nossa terra e tem muito poder lĂˇ para os lados de BrasĂ­liaÂ», elogia o agricultor Miguel Lima, 77: 
 Â«Quando o presidente viaja Ă© `seu' InocĂŞncio que toma conta do Brasil.Â» 
 Hoje o continente europeu estĂˇ dividido em tantas culturas diferentes . 
 A TV Ă© feita para culturas nacionais especĂ­ficas, e por isso Ă© um lugar onde podem surgir estrelas . 
 Nos anos 90, as pessoas realmente querem e precisam, mais do que nunca, de estrelas para servirem de exemplos e guias, e elas sĂł as encontram na televisĂŁo . 
 As Ăşnicas estrelas que conhecem do cinema sĂŁo as americanas, que jĂˇ vĂŞm prontas e sĂŁo facilmente aceitas . 
 Precisamos reorganizar nossa indĂşstria de maneira que nos permita produzir astros e estrelas na Europa . 
 Talvez parte disso resulte da falta de uma abordagem realmente pan-europĂ©ia Ă  produĂ§ĂŁo . 
 EsforĂ§os sĂŁo feitos para atravessar fronteiras, mas ainda nĂŁo existe uma produĂ§ĂŁo verdadeiramente pan-europĂ©ia . 
 O senador Jutahy MagalhĂŁes (PSDB) declarou que Â«o crime Ă© uma decorrĂŞncia do clima de hostilidade provocado pelo candidato AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes, que esteve na cidadeÂ» . 
 O assessor de imprensa de ACM, DemĂłstenes Teixeira, disse que Â«o discurso de ACM foi polĂ­tico, sem nenhuma violĂŞnciaÂ» . 
 Â«A gente sempre espera esse tipo de coisa na JustiĂ§a Militar . 
 Ela Ă© feita para provocar impunidade e deve acabar . 
  (HĂ©lio Bicudo)Â»  
  Â«A decisĂŁo do tribunal Ă© estranha do ponto de vista legal, parecendo ter havido um erro na redaĂ§ĂŁo do acĂłrdĂŁo (Goffredo da Silva Telles Jr.)Â»  
 Â«Ă‰ absurda . 
 A decisĂŁo revela descumprimento da lei ao acabar com a qualificadora da surpresa para homicĂ­dio . 
 (MĂˇrcio Thomaz Bastos)Â» 
 O escritor, candidato derrotado Ă  PresidĂŞncia do Peru, dĂˇ lugar privilegiado Ă s privatizaĂ§Ăµes dentro do modelo econĂ´mico que defende . 
 Cita como exemplo o programa desenvolvido na Inglaterra pela ex-primeira ministra Margareth Thatcher . 
 Na Inglaterra, o processo de privatizaĂ§ĂŁo do setor elĂ©trico e da telefonia permitiu que os empregados adquirissem boa parcela do controle acionĂˇrio das empresas . 
  Fora do campo  
 A seleĂ§ĂŁo da Irlanda ajudou sua patrocinadora na Copa, a cervejaria Guinness, cujo lucro no primeiro semestre deve ter subido 5%, para US$ 500 milhĂµes . 
  PrejuĂ­zo amortecido  
 A Cofap teve prejuĂ­zo de R$ 2,4 milhĂµes no primeiro semestre (prejuĂ­zo financeiro de R$ 11,3 milhĂµes) . 
 Acena com perspectiva de rentabilidade crescente, faturamento equivalente ao de 1993 e investimento de US$ 40 milhĂµes . 
 TambĂ©m as faculdades estĂŁo se abrindo para a terceira idade . 
 A Universidade Aberta da Terceira Idade da Universidade Estadual do Rio tem 60 cursos e 2.500 idosos inscritos . 
  (AB)  
  Esteves Cardoso ataca Â«desintegraĂ§ĂŁoÂ» lusa  
  O cronista portuguĂŞs chega amanhĂŁ a SĂŁo Paulo  
  JOSĂ‰ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O escritor e jornalista Miguel Esteves Cardoso, 39, o mais famoso cronista de Portugal, chega amanhĂŁ a SĂŁo Paulo para participar da 11ÂŞ Feira do Livro PortuguĂŞs, que vai atĂ© 11 de dezembro no Centro Cultural SĂŁo Paulo (Vergueiro) . 
 Domingo Cardoso participa de uma tarde de autĂłgrafos na feira . 
 No dia 29, Ă s 20h, dĂˇ uma palestra na sala Jardel Filho do Centro Cultural, promovida pela Folha . 
 InformaĂ§Ăµes pelo tel. 011/575-6531 . 
 Mas a questĂŁo continua viva . 
 Ela certamente serĂˇ citada em boa parte dos discursos no Marrocos . 
 AlĂ©m disso, jĂˇ estĂˇ acertado que o debate continuarĂˇ na OMC (OrganizaĂ§ĂŁo Mundial do ComĂ©rcio), a entidade que deve substituir o Gatt a partir de janeiro de 1995 . 
 Inicialmente, Leite foi condenado a um ano de prisĂŁo . 
 Como era rĂ©u primĂˇrio, os advogados conseguiram substituir a sentenĂ§a por trabalhos comunitĂˇrios . 
 Leite nĂŁo foi encontrado para falar sobre a decisĂŁo judicial . 
 O advogado de defesa, Alberto Oening, considerou Â«precipitadaÂ» a pena imposta pela JustiĂ§a . 
 Segundo o advogado, seu cliente vai cumprir a determinaĂ§ĂŁo da JustiĂ§a . 
 Mais de 100 mil pessoas estavam sem abastecimento de energia elĂ©trica na ainda na noite de ontem na regiĂŁo sudeste . 
 Na regiĂŁo nordeste, fortes chuvas foram registradas, com inundaĂ§Ăµes de mĂ©dio porte em Washington . 
 NĂŁo hĂˇ notĂ­cias de vĂ­timas nessa Ăˇrea . 
 Incluem-se aĂ­ os nove tĂ­tulos conquistados por Martina em Wimbledon, torneio jamais vencido por Lendl . 
 Wimbledon Ă©, na verdade, a grande frustraĂ§ĂŁo de Ivan Lendl . 
 Em 1990 e 91, ele nĂŁo participou do Aberto da FranĂ§a, que antecede o torneio inglĂŞs, para treinar em quadras de grama . 
 Mas fracassou . 
 Os conselheiros federais, como representantes da advocacia nacional e instrumentos de defesa da sociedade civil, tomam a si o agravo em que o injusto colunista vem insistindo . 
 Absolutamente independentes que sĂŁo, atĂ© mesmo dos dirigentes da entidade, eis que detentores de mandato legalmente garantido, sentem-se no dever de testemunhar o extraordinĂˇrio trabalho e dedicaĂ§ĂŁo em prol do interesse pĂşblico que, com destemor e integridade, e atĂ© com sacrifĂ­cio de sua respeitadĂ­ssima banca de advocacia criminal, vem desenvolvendo o presidente JosĂ© Roberto Batochio . 
 E, por isso mesmo, promovem agora o seu desagravo nesta proclamaĂ§ĂŁo . 
  PolĂ­cia detĂ©m 18 adolescentes  
  Da Folha Nordeste  
 A operaĂ§ĂŁo Â«toque de recolherÂ», implantada sexta-feira pelas polĂ­cias Civil e Militar com apoio do Conselho Tutelar do Menor de Araraquara, levou 18 adolescentes para a delegacia no Ăşltimo fim-de-semana . 
 A operaĂ§ĂŁo prevĂŞ que todos os menores de 18 anos que estiverem na rua apĂłs as 23h serĂŁo abordados pela polĂ­cia para esclarecer por que nĂŁo estĂŁo em suas casas . 
  60 diretores de empresas estatais sĂŁo demitidos  
  SĂ”NIA MOSSRI  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente Itamar Franco demitiu ontem cerca de 60 dirigentes e conselheiros fiscal e de administraĂ§ĂŁo das estatais Geipot, CBTU, LLoyd e Rede FerroviĂˇria Federal S.A. que converteram os salĂˇrios dos funcionĂˇrios das empresas pelo pico e nĂŁo pela mĂ©dia de dezembro a marĂ§o . 
 A lista dos demitidos serĂˇ publicada hoje no Â«DiĂˇrio Oficial da UniĂŁoÂ» . 
 A Companhia Docas da Bahia tambĂ©m poderĂˇ ser incluĂ­da na lista, dependendo ainda de anĂˇlise da assessoria do ministro dos Transportes, Bayma Denys . 
  ConversĂŁo de tarifas comeĂ§a com telefone  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 As tarifas telefĂ´nicas serĂŁo as primeiras a serem convertidas em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Os preĂ§os das ligaĂ§Ăµes telefĂ´nicas serĂŁo alterados em cruzeiros uma vez por semana na conta dos consumidores . 
 As empresas de telecomunicaĂ§Ăµes vĂŁo transformar os valores das ligaĂ§Ăµes semanais de cruzeiros para URV . 
 O consumidor receberĂˇ em sua casa a conta telefĂ´nica de quatro semanas, como Ă© hoje, mas com o valor global em URV . 
 Os jatos lanĂ§aram fumaĂ§a nas cores preto, verde, ouro, vermelho e branco, da nova bandeira . 
 Mandela, que estava cercado por cerca de 3.000 convidados especiais, pegou as mĂŁos de De Klerk e de Mbeki, desceu as escadas e comemorou com a multidĂŁo . 
 Hoje pela manhĂŁ as comemoraĂ§Ăµes prosseguem com pelo menos cem toques do Shofar (espĂ©cie de corneta feita de chifre de carneiro) . 
 Â«Para lembrar algumas expressĂµes do Ă­ntimo da alma, que a boca nĂŁo pode dizerÂ», diz o rabino . 
 O Shofar serĂˇ tocado amanhĂŁ de manhĂŁ novamente . 
  Editora estuda revista para gays  
  Time-Warner, de Nova York  
 A editora norte-americana Time-Warner, que publica, entre outras, as revistas 'Time' e 'Life', estuda o lanĂ§amento de uma revista voltada exclusivamente ao pĂşblico homossexual, disse ontem em Nova York um porta-voz da empresa . 
 Entre os envolvidos no projeto, ainda em fase inicial, estĂˇ Maer Roshan, ex-diretor da extinta revista homossexual Â«QWÂ» . 
 Como cidadĂŁo, temo o primeiro cenĂˇrio e torĂ§o para que o segundo aconteĂ§a . 
 Como analista, acredito que o terceiro seja de longe o mais provĂˇvel e que o Plano FHC terĂˇ cumprido a sua missĂŁo de garantir um mĂ­nimo de estabilidade para que a naĂ§ĂŁo atravesse este perĂ­odo delicado sem traumas e rupturas de qualquer espĂ©cie . 
 Imagino que a inflaĂ§ĂŁo deverĂˇ permanecer abaixo de 5% ao mĂŞs durante alguns meses, mas com tendĂŞncia Ă  aceleraĂ§ĂŁo gradual no segundo semestre . 
 Com alguma sorte chegaremos, na virada do ano, com um dĂ­gito mensal . 
  Paulista tem maior queda  
  Free-lance para a Folha  
 Os imĂłveis comerciais localizados na regiĂŁo da avenida Paulista apresentaram a maior queda em dĂłlar no valor do aluguel no Ăşltimo ano . 
 Entre as primeiras quinzenas de maio de 93 e maio de 94, o preĂ§o do m2 Ăştil na regiĂŁo caiu 30%, passando de US$ 16,01 para US$ 11,20 . 
  MONDO 95  
 E ainda falando em Hugh Grant, ele estĂˇ com dois projetos acertados para 1995 . 
 Para a 20th Century Fox, atua em Â«Nine MonthsÂ», e para a Miramax, protagoniza um filme com um tĂ­tulo e tanto: 
 Â«An Englishman Who Went Up a Hill and Came Down a MountainÂ» . 
  Para aliados, candidatura dura atĂ© setembro  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Apesar do otimismo que manifesta em suas apariĂ§Ăµes pĂşblicas, o candidato do PMDB Ă  PresidĂŞncia, Orestes QuĂ©rcia, comeĂ§a a dar os primeiros sinais de fraqueza . 
 Alguns de seus auxiliares mais prĂłximos jĂˇ nĂŁo consideram absurda a hipĂłtese de sua renĂşncia . 
 Exatamente pela dificuldade de encontrar o projeto ideal para ser rapidamente aprovado pelo Congresso, FHC afasta a hipĂłtese de uma reforma tributĂˇria jĂˇ este ano, conforme pede a Fiesp (FederaĂ§ĂŁo das IndĂşstrias do Estado de SĂŁo Paulo) . 
 Afasta tambĂ©m, embora ainda admita rediscutir o assunto, a hipĂłtese de prorrogar o IPMF (Imposto ProvisĂłrio sobre MovimentaĂ§ĂŁo Financeira) por mais um ano, desejo nunca escondido pela atual equipe econĂ´mica . 
 Outros jogos de ontem: A -- CorĂ©ia 97 x 58 Nova ZelĂ˘ndia e EUA 92 x 71 Espanha; B -- Cuba 90 x 72 CanadĂˇ e FranĂ§a 108 x 44 QuĂŞnia; C -- PolĂ´nia 102 x 64 Taiwan; D -- ItĂˇlia 77 x 65 JapĂŁo e China 87 x 67 AustrĂˇlia . 
 Rodada final da fase de classificaĂ§ĂŁo, hoje: EUA x Nova ZelĂ˘ndia, CorĂ©ia x Espanha, CanadĂˇ x FranĂ§a, QuĂŞnia x Cuba, Taiwan x Rep.Eslovaca, Brasil x PolĂ´nia, ItĂˇlia x AustrĂˇlia e China x JapĂŁo . 
  CenĂˇrio bom Ă© no longo prazo  
 Enquanto o governo FHC nĂŁo tomar posse e, mais do que isso, mostrar a que veio, principalmente quanto Ă s propostas de privatizaĂ§ĂŁo, o mercado acionĂˇrio deve Â«andar de ladoÂ», alternando soluĂ§os de altas e baixas . 
 O que manda Ă© a expectativa . 
 Nas Bolsas, ainda hĂˇ muito otimismo quanto Ă s perspectivas de mĂ©dio e longo prazos . 
 No curto prazo Ă© risco Ă© dobrado . 
 Â«AlmodĂłvar Ă© extremamente cuidadoso com a arquitetura, as locaĂ§Ăµes, o mobiliĂˇrio . 
 Ă‰ um desenhistaÂ», afirma Beato . 
 O brasileiro volta a Madri em 3 de janeiro para a prĂ©-produĂ§ĂŁo da fotografia, que inclui testes com o elenco . 
 Ele retorna tambĂ©m Ă s locaĂ§Ăµes, para discutir planos e enquadramentos . 
 No dia 15, comeĂ§am as filmagens, com duraĂ§ĂŁo prevista de dez semanas . 
 Depois do fim das filmagens, Beato e AlmodĂłvar sĂł voltam a se encontrar com o filme montado, para retoques na imagem . 
 O lĂ­der do PMDB, TarcĂ­sio Delgado (MG), disse que hĂˇ Â«98% de probabilidadesÂ» de que a decisĂŁo final do Supremo seja favorĂˇvel aos servidores, principalmente agora que o governo mudou o texto da MP . 
  Abono  
 Tanto neste caso como em outros que sejam levados Ă  JustiĂ§a, os 10,94% seriam pagos uma Ăşnica vez, como um abono . 
 A partir de abril, os salĂˇrios seguiriam as normas da nova MP . 
 Clemente garante estar preparando a equipe para jogar sob duas formas . 
 Â«Uma mais ofensiva e outra mais defensivaÂ», contou . 
 Â«Sei que parece loucura pensar em se defender contra uma equipe sem tradiĂ§ĂŁo, mas todas as seleĂ§Ăµes, nesta primeira fase, vĂŁo ter muito cuidado em nĂŁo levar gols.Â» 
  Dener rompe com Portuguesa e quer sair  
  Jogador nĂŁo quer ser vendido para o exterior; clube terĂˇ reuniĂŁo com dirigentes corintianos na 5.ÂŞ feira  
  Da Reportagem Local  
 O futuro do meia Dener, da Portuguesa, continua indefinido . 
 Ontem, o jogador teve uma reuniĂŁo com o presidente Manuel GonĂ§alves Pacheco e disse, oficialmente, do seu desejo de nĂŁo continuar no clube . 
 Â«Esta Ă© a hora de sairÂ», desabafou Dener, que descartou a possibilidade de se transferir para o Exterior . 
 Â«Agora nĂŁo Ă© o momentoÂ» . 
 O jogador, que tem contrato atĂ© 23 de fevereiro, aproveitou para explicar o motivo da sua ausĂŞncia na reapresentaĂ§ĂŁo do time anteontem . 
 Â«Tinha acertado com a diretoria anterior que poderia me apresentar apenas no dia 10Â», disse Dener . 
 Com maior distĂ˘ncia entre eixos e entre pĂˇra-choques, o novo Uno cresce em tamanho, ocupando uma faixa acima do modelo atual . 
 A adoĂ§ĂŁo de linhas curvas segue atual tendĂŞncia europĂ©ia, representada pelo Renault Twingo, Corsa e pelo futuro VW Polo alemĂŁo . 
 O estepe sai do motor e passa para debaixo do porta-malas, permitindo desenho mais em cunha e maior inclinaĂ§ĂŁo do capĂ´ . 
 A linha do pĂˇra-brisa avanĂ§a sobre o eixo dianteiro, melhorando a aerodinĂ˘mica (veja ilustraĂ§Ăµes) . 
 O espaĂ§o interno e a Ăˇrea do bagageiro tambĂ©m crescem . 
 Vidros, farĂłis e lanternas recebem contornos redondos . 
 O modelo ganha versĂµes mais evoluĂ­das de motores, com injeĂ§ĂŁo eletrĂ´nica, e um novo cĂ˘mbio . 
 Ă‰ fĂˇcil despachar cartas e pacotes para a capital e Grande SĂŁo Paulo sem utilizar o correio . 
 ServiĂ§os de motoqueiros entregam as encomendas em atĂ© uma hora . 
 Quem quiser enviar encomendas para o resto do paĂ­s pode usar os serviĂ§os aĂ©reos ou as empresas de transporte via Ă´nibus e caminhĂŁo . 
 A diferenĂ§a estĂˇ no preĂ§o (veja quadro ao lado) . 
 O conjunto, criado em 1984, traz em seu repertĂłrio uma peĂ§a de Erwin Schulhoff, compositor judeu cuja mĂşsica foi proibida pelo nazismo e que morreu em campo de concentraĂ§ĂŁo . 
 Stadelmann, em entrevista ontem de manhĂŁ, negou que o quarteto procura homenagear propositalmente compositores que foram atingidos pelo mesmo anĂˇtema . 
 Parreira acredita que a maior arma da seleĂ§ĂŁo .Â«alĂ©m da qualidade tĂ©cnica dos jogadoresÂ». Ă© a experiĂŞncia . 
 Â«O Branco vai para sua terceira Copa . 
 Dez outros jogadores tambĂ©m estiveram na ItĂˇlia em 90 . 
 E a maioria dos estreantes, como RaĂ­, Zinho, Mauro Silva, Leonardo, Cafu, tem vivĂŞncia internacional.Â» 
 Ă‰ como se a tĂ©cnica modernista tivesse sido levada Ă s Ăşltimas consequĂŞncias e subitamente o encenador se desse conta de que nĂŁo deixou pedra sobre pedra ao seu redor . 
 NĂŁo sei se Beckett, que terminou fazendo peĂ§as cada vez mais estĂˇticas com duraĂ§ĂŁo de dez minutos, nĂŁo terĂˇ morrido afogado nesse oceano entrĂłpico em que a prĂłpria idĂ©ia de fazer algum sentido jĂˇ nĂŁo tem sentido algum . 
 Thomas -- que se formou sob a influĂŞncia do grande escritor irlandĂŞs -- parece ao contrĂˇrio empenhado em escapar da entropia e reconstruir nexos, definiĂ§Ăµes, andamentos, que permitam outra vez o desdobrar de um espetĂˇculo . 
 As dificuldades imensas que tem encontrado nessa tarefa repercutem na trilogia, particularmente em Â«UnGlauberÂ», e sintetizam de modo exemplar as agruras do artista contemporĂ˘neo que tenta fugir ao abraĂ§o de morte da arte moderna . 
  TelĂŞ Santana recebe proposta para comandar a equipe do Flamengo  
  Da Reportagem Local  
 O tĂ©cnico TelĂŞ Santana, do SĂŁo Paulo, adiou para segunda-feira a reuniĂŁo com os dirigentes do clube para acertar sua permanĂŞncia durante o Campeonato Brasileiro, no segundo semestre . 
 Â«Vou assistir Ă  Copa do Mundo e volto para cumprir o acordo jĂˇ acertado, que Ă© comandar o time atĂ© 31 de agostoÂ», disse TelĂŞ, que estĂˇ no Rio de Janeiro . 
  PARA ENTENDER O CASO  
  A polĂŞmica da data de conversĂŁo dos salĂˇrios no JudiciĂˇrio e Congresso  
  1. O art. 168 da ConstituiĂ§ĂŁo manda repassar atĂ© dia 20 de cada mĂŞs as dotaĂ§Ăµes orĂ§amentĂˇrias do Legislativo e do Executivo  
 2. O art. 99 confere ao JudiciĂˇrio autonomia administrativa e financeira . 
 3. O STF e o Congresso decidiram converter, em URV, os salĂˇrios de seus funcionĂˇrios com base no dia 20 (a data em que recebem os recursos) e nĂŁo no dia 30, como estabelece a MP 434 . 
 Os salĂˇrios nesses setores sĂŁo pagos no segundo dia Ăştil apĂłs o dia 20 . 
 SĂŁo floradas que em breve darĂŁo lugar aos flocos brancos e rosa das caliandras e ao azul-arroxeado do jacarandĂˇ mimoso, Ăˇrvores tĂ­picas da primavera . 
 A estaĂ§ĂŁo comeĂ§a oficialmente as 3h19 de sexta-feira no hemisfĂ©rio Sul . 
 De acordo com a tendĂŞncia apontada pela meteorologia, sexta-feira deve ter tempo bom com ligeiro aumento de nebulosidade . 
 A seca que toma o Estado pode diminuir parcialmente no litoral, que apresenta probabilidade de chuvas . 
 O EspĂ­rito Santo detĂ©m 22,63% do capital da Escelsa e vai vender essa parcela junto com as aĂ§Ăµes do governo federal . 
 Antes, o governo capixaba tentou, sem sucesso, vender suas aĂ§Ăµes em separado . 
 AlbuĂ­no Azeredo disse que o valor apurado com as aĂ§Ăµes do Estado serĂˇ aplicado no pagamento de dĂ­vidas junto ao Bird (Banco Mundial) e ao BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) . 
  TĂ©cnico recua Zinho para parar ItĂˇlia  
  Jogador atuou mais ofensivamente contra SuĂ©cia; Parreira mantĂ©m Mazinho porque o meia defende melhor que RaĂ­  
  Dos enviados especiais  
 O meia Zinho vai jogar mais recuado amanhĂŁ, na final da Copa do Mundo, contra a ItĂˇlia, do que na partida com a SuĂ©cia, na semifinal . 
 O tĂ©cnico Carlos Alberto Parreira decidiu mudar porque considera os italianos mais perigosos do que os suecos . 
 Em muitos momentos da vitĂłria contra a SuĂ©cia, Zinho se comportou como um terceiro atacante . 
 As cĂ©dulas estĂŁo acondicionadas em pacotes de 5.000 notas cada, nos valores de R$ 1, R$ 5, R$ 10, R$ 50 e R$ 100 . 
 JĂˇ as moedas estĂŁo em sacos plĂˇsticos com mil 1.000 unidades cada, nos valores de R$ 0,01, R$ 0,05, R$ 0,10, R$ 0,50 e R$ 1 . 
  Franqueadores recebem brasileiros  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 Como aconteceu com todas as classes da Franchising University, os alunos das turmas cinco (Peter Rodenbeck) e seis (Cola-Cola) estĂŁo neste momento nos Estados Unidos junto com os autores desta coluna para visitar alguns dos maiores franqueadores do mundo . 
 McDonald's: uma das melhores operaĂ§Ăµes que conhecemos . 
 O que nĂŁo significa que nĂŁo haja problemas . 
 Apenas, os mecanismos de detecĂ§ĂŁo e resoluĂ§ĂŁo desses problemas foram bem planejados e funcionam . 
 Percebe-se a preocupaĂ§ĂŁo de tratar o franqueado como cliente e parceiro . 
 A empresa concede apenas uma franquia por vez e para pessoas fĂ­sicas . 
 Para o McDonald's, franchising Ă© sinĂ´nimo de Â«dono com a barriga no balcĂŁo da lojaÂ» . 
 Ă‰ um espetĂˇculo mais cosmopolita, e SĂŁo Paulo tem essa cara . 
 Tem um ar de seriedade . 
 A idĂ©ia era estrear o espetĂˇculo aqui, mas perdemos a data . 
 Na minha opiniĂŁo Ă© meu melhor show . 
 Me sinto inteiramente Ă  vontade . 
 Tudo o que a crĂ­tica falou, que a direĂ§ĂŁo me oprimia, nĂŁo Ă© verdade . 
 A primeira puniĂ§ĂŁo foi dada porque Schumacher ultrapassou o pole da prova Damon Hill, na volta de apresentaĂ§ĂŁo . 
 O caso acabou sendo resolvido de modo obscuro, apĂłs uma conversa de Flavio Briatore, diretor da Benetton, a equipe de Schumacher, e o diretor da prova Pierre Aumonier . 
  Barcos devem ser mudados  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O secretĂˇrio-geral da OrganizaĂ§ĂŁo MarĂ­tima Internacional disse ontem que o conceito das balsas como a Estonia deve ser revisto . 
 Wiliam O'Neil sugere diques internos ou saliĂŞncias laterais para evitar acidentes . 
 E, como a mĂşsica popular floresce nas ruas, Â«Por AcasoÂ» ficou menos distante do objeto tratado . 
 A fĂłrmula deu mais dinĂ˘mica ao programa . 
 Uma caminhada com Paulinho da Viola abriu e foi o fio condutor do programa . 
 Paulinho fez um tratado sobre a malandragem . 
 A demora para a obtenĂ§ĂŁo do documento ontem foi de atĂ© trĂŞs horas . 
 O motivo foi a paralisaĂ§ĂŁo do computador com os dados sobre pessoas que nĂŁo podem tirar passaporte por decisĂŁo judicial . 
 O problema foi resolvido Ă s 15h . 
 O setor de passaportes, na avenida Prestes Maia (regiĂŁo central), funcionou com 40 funcionĂˇrios das 8h Ă s 16h e, ao abrir, havia 500 pessoas na fila . 
 Como em outras ocasiĂµes, prevaleceu o padrĂŁo de conduta retratado pelo filĂłsofo francĂŞs La Rochefoucauld: 
 Â«NĂłs prometemos com base em nossas esperanĂ§as, mas agimos conforme nossos temoresÂ» . 
 Isso nĂŁo significa, Ă© claro, que o Plano Real esteja fadado a seguir pelo mesmo caminho . 
 O futuro do real nĂŁo estĂˇ selado, atĂ© porque os termos do compromisso que o governo pretende assumir na gestĂŁo da nova moeda nĂŁo foram detalhados . 
 Projeto no qual ele se empenha pessoalmente . 
 Apesar da opiniĂŁo nem sempre a favor dos tĂ©cnicos do MinistĂ©rio da Fazenda, o chefe acha que 5% a menos Ă© de bom tamanho . 
 RomĂˇrio marcou o seu gol aos 27min do primeiro tempo . 
 O atacante empurrou a bola para dentro do gol depois de uma cobranĂ§a de escanteio de Bebeto . 
 No segundo gol, RomĂˇrio sofreu um pĂŞnalti aos 7min do segundo tempo . 
 RaĂ­ bateu, no canto esquerdo de Kharin, e marcou . 
  News of the World  
  De Londres  
  Ficha mĂ©dica de Diana Ă© roubada  
 O jornal informa que um computador laptop contendo a ficha mĂ©dica da princesa Diana foi roubado no Ăşltimo dia 22 de uma clĂ­nica de Londres . 
 O computador era do nutricionista Roderick Lane, que tratou de Diana durante um distĂşrbio alimentar conhecido como bulimia . 
 Â«Eles estĂŁo fora de formaÂ», limitou-se a argumentar . 
 Iordanescu Ă© um obcecado pelo detalhe . 
 Â«AtĂ© o sabor do leite que os jogadores adversĂˇrios mamaram na infĂ˘ncia me interessaÂ», afirma, em tom de brincadeira . 
 Os irmĂŁos Alexandre, 18, e Pablo Zappelini de LeĂłn, 16, fazem parte do corpo da Orquestra Jazz SinfĂ´nica . 
 Tocam violino e viola respectivamente . 
 Sua histĂłria segue mais a imagem que se tem dos Â«eruditosÂ» . 
 O pai tambĂ©m toca (viola na Jazz SinfĂ´nica) e, quando pequenos, fizeram testes vocacionais para saber se poderiam ser mĂşsicos . 
 Em casa, sĂł ouvem mĂşsica erudita, mas nĂŁo sĂŁo fechados . 
 Â«Me acostumei com rock indo a festas . 
 Hoje gosto de SepulturaÂ», confessa Alexandre . 
 Legenda Foto: A Â«RepĂşblica da BernadeteÂ», criada hĂˇ sete anos por estudantes de engenharia de SĂŁo JosĂ© do Rio Preto, Ă© conhecida no meio universitĂˇrio como a mais anĂˇrquica e festeira da cidade . 
 A repĂşblica fica na avenida Bady Bassit, na regiĂŁo central, um dos pontos mais valorizados da cidade . 
 Seis moradores dividem os trĂŞs quartos da casa . 
  CrĂ©dito Foto: AndrĂ© LuĂ­s Vinha/Folha Imagem  
  Estudantes dominam festas em Araraquara  
 Decidiu-se que mesmo os dois Ăşnicos governadores eleitos pelo PT devem fazer oposiĂ§ĂŁo aberta ao PalĂˇcio do Planalto . 
 O PT pede a Cristovam Buarque que seja burro e a Vitor Buaiz que seja traidor . 
 Gestor de uma BrasĂ­lia incapaz de sobreviver sem o dinheiro que recebe do governo central, sĂł acometido por um surto de burrice Buarque faria oposiĂ§ĂŁo aberta ao novo presidente . 
 No dia 9 de fevereiro, a banda se apresenta em Buenos Aires no estĂˇdio do River Plate . 
 A exemplo do Brasil, a banda darĂˇ quatro concertos na cidade . 
 Os Stones encerram sua turnĂŞ latina dia 16 de fevereiro em Santiago do Chile . 
 Logo em seguida, iniciam sua primeira turnĂŞ asiĂˇtica e em marĂ§o do ano que vem, estarĂŁo na Europa . 
 Toda a excursĂŁo compreenderĂˇ 200 cidades . 
  Basquete masculino convoca os novatos para disputar Mundial  
  Da Reportagem Local  
 Pela primeira vez desde a conquista da medalha de bronze em 1978 nas Filipinas, a seleĂ§ĂŁo brasileira vai disputar um Mundial de Basquete sem seu principal cestinha: o ala Oscar . 
 A lista dos convocados da seleĂ§ĂŁo para o Mundial de Toronto, no CanadĂˇ, de 4 a 14 de agosto prĂłximo, foi divulgada ontem . 
 O objetivo Ă© combater a rĂˇdio do governo deposto que continua a transmitir de bases mĂłveis . 
 Segundo a ONU, a rĂˇdio espalha o terror entre os ruandeses contra o novo governo . 
 O grupo Ă© formado por juristas, militares, advogados e empresĂˇrios e tem a coordenaĂ§ĂŁo de Romildo Canhim, ministro da AdministraĂ§ĂŁo Federal . 
 Ontem, a CEI ouviu o depoimento do diretor comercial da CEF (Caixa EconĂ´mica Federal), JosĂ© Lindoso de Albuquerque Filho . 
 Paz -- Visando fugir do Â«frissonÂ» de Cannes, Clint Eastwood quebrou a tradiĂ§ĂŁo e nĂŁo se hospeda com os demais membros do jĂşri no tradicional Hotel Carlton . 
 Eastwood preferiu levar a a famĂ­lia para uma calma vila em Mougins, prĂłxima Ă  cidade . 
 Bond -- James Bond estĂˇ mesmo de volta . 
 SĂł falta definir o substituto de Timothy Dalton . 
 Michael France, roteirista do ultimo grande sucesso de Sylvester Stallone, Â«CliffhangerÂ», jĂˇ trabalha numa histĂłria que se passa em SĂŁo Petersburgo, Londres e Antilhas . 
 Mel Gibson recusou uma oferta de US$ 15 milhĂµes para o papel que imortalizou Sean Connery e Roger Moore . 
 Nogueira Batista foi o primeiro presidente da NuclebrĂˇs . 
 No cargo, articulou o acordo nuclear entre Brasil e Alemanha . 
 Ocupou o cargo de 1974 a 1983 . 
 O embaixador saiu do governo por discordar da decisĂŁo do entĂŁo presidente JoĂŁo Figueiredo de adiar a construĂ§ĂŁo das usinas nucleares de IguapĂ© e de Angra 2 e 3 . 
 Considerando o mercado geral, os salĂˇrios aumentaram em mĂ©dia 1,3% . 
 em junho, com um quarto das empresas participantes da Â«Bolsa de SalĂˇriosÂ» dando reajustes . 
 Somente 5,2% dos cargos da indĂşstria receberam em junho salĂˇrios iguais a maio . 
 A maior parte 46,2% recebeu de 1,01% a 2% mais e 19,6% tiveram seus salĂˇrios aumentados em atĂ© 1% . 
  Isabel e Roseli seguem invictas no Mundial  
  Da Reportagem Local  
 As brasileiras Isabel/Roseli nĂŁo tiveram dificuldades para vencer suas partidas ontem na praia do Gonzaga, em Santos (SP) . 
 A dupla bateu as inglesas Cooper/Glover por 15/8 e em seguida derrotou as brasileiras Magda/Adriana Behar por 15/10 . 
 As jogadoras seguem invictas no Mundial de VĂ´lei de Praia . 
 Mas nĂŁo hĂˇ motivos para preocupaĂ§ĂŁo . 
 Luiz Kencis Neto, da Carro & Cia, lembra que jĂˇ existem aparelhos de CD que podem ser instalados atravĂ©s do rĂˇdio FM . 
 Da marca Pioneer, em sua loja, este aparelho custa 600 URVs . 
  Paulistanos confiam no ataque do Brasil, mas se preocupam com zaga  
  Da Reportagem Local  
 O torcedor paulistano acredita que o ponto forte da seleĂ§ĂŁo brasileira Ă© o seu ataque . 
 Essa Ă© uma das conclusĂµes que se pode tirar da pesquisa feita pelo Datafolha sobre a lista de convocados da seleĂ§ĂŁo brasileira, anunciada na segunda-feira . 
 U2 jĂˇ estava no auge em 1983, com o sucesso de seu terceiro Ăˇlbum, Â«WarÂ», de onde jorrava uma artĂ©ria de hits . 
 Visual e performance ainda lembravam The Clash a escassez de esquerdismo nas letras, o vocalista compensava com marketing pacifista . 
 A imagem teatral que se tornou sĂ­mbolo da banda Bono brandindo uma bandeira branca, ao som de Â«Sunday Bloody SundayÂ» parece, passados dez anos, tĂŁo oportunista quanto patĂ©tica . 
 Â«Ă‰ preciso esclarecer que se a poupanĂ§a paga mais, os demais ativos tambĂ©m estĂŁo com rendimento equivalenteÂ», afirma Luiz GuimarĂŁes, vice-presidente financeiro do ItaĂş . 
 Â«A taxa do CDB, mesmo com o IPMF, pode ser maior que a da poupanĂ§a.Â» 
 Segundo o BC, os bancos tĂŞm o direito de fixar limites para aplicaĂ§Ăµes nas cadernetas . 
 Portanto, nĂŁo hĂˇ como impedir a recusa dos bancos de aplicaĂ§Ăµes volumosas . 
  DomĂ­nio nĂŁo evita a derrota  
  Do enviado a East Rutherford  
 A BulgĂˇria comeĂ§ou mal, melhorou no segundo tempo, mas acabou derrotada pelos italianos . 
 Na primeira metade do jogo, os bĂşlgaros nĂŁo conseguiam criar oportunidades de gol ou iniciar jogadas ensaiadas . 
 Limitaram-se a aproveitar algumas chances de contra-ataque, ineficientes . 
 O ex-governador Ă© considerado o Ăşnico candidato com condiĂ§Ăµes de derrotar o ex-prefeito de Fortaleza Juraci MagalhĂŁes (PMDB), que jĂˇ estĂˇ em campanha . 
 Se Tasso entrar no pĂˇreo estadual, pode ter o apoio de PT e PDT . 
 PFL, PPR e PP devem ficar com MagalhĂŁes . 
 PSB e PC do B tentam criar uma opĂ§ĂŁo Ă  polarizaĂ§ĂŁo PMDB-PSDB . 
  DOR DE DENTE ADIA CHEGADA DE WHITNEY (Da Reportagem Local)  
 A cantora Whitney Houston, a atraĂ§ĂŁo internacional do show de hoje no Hollywood Rock, decidiu adiar em um dia sua chegada ao Brasil, prevista inicialmente para as 10h30 de ontem . 
 A cantora chegarĂˇ a SĂŁo Paulo hoje Ă s 8h30, no vĂ´o 867 da Varig . 
  ParĂˇ 3  
 O programa PrĂł-moveleiro, da AĂ§ĂŁo Social do PalĂˇcio do Governo, produziu 370 mil carteiras escolares em 1992 e 1993 . 
 As carteiras foram destinadas Ă  rede estadual de ensino . 
 O programa Ă© coordenado pela presidente da AĂ§ĂŁo Social, Elcione Barbalho . 
  Amazonas 1  
 Dezesseis agentes portuĂˇrios da Secretaria Estadual de SaĂşde viajarĂŁo a partir de hoje nos barcos de linha que deixam Manaus para informarem os passageiros sobre o cĂłlera . 
 Eles medirĂŁo a quantidade de cloro da caixa que abastece passageiros e tripulantes . 
 Muita gente ainda estĂˇ perplexa com a atuaĂ§ĂŁo dos jovens do velho Zagalo . 
 Nem me surpreendo, tampouco me entusiasmo . 
 NĂŁo me surpreendo porque Zagalo, apesar da fama de retranqueiro, jĂˇ deu mostras de que Ă© capaz de contrariar na prĂˇtica suas teorias . 
 Basta lembrar a Copa de 74, na Alemanha, quando nĂŁo tivemos nem mesmo um cabeĂ§a-de-Ăˇrea tĂ­pico . 
 Com a dispensa de Clodoaldo, machucado, jogou por ali Carpeggiani, um meia estilista, armador nato, com insopitĂˇvel Ă˘nsia de artilheiro . 
 Isso, ao lado de Rivelino, Leivinha, Paulo CĂ©sar Caju e outros tantos incapazes de darem nem um carrinho sequer . 
 E nĂŁo cultivo esperanĂ§as vĂŁs porque seu mais caro discĂ­pulo Parreira tambĂ©m colocava em campo um time extremamente ofensivo, para dar marcha-Ă -rĂ©, na hora H, na Copa . 
 De qualquer forma, Zagalo revelou juĂ­zo ao escalar os quatro corintianos, o que conferiu um mĂ­nimo de conjunto ao time, como ousou optar por uma tĂˇtica mais ofensiva, com dois cabeĂ§as-de-Ăˇrea e dois meias, um deles Amoroso que, ao lado de Marques e SĂˇvio, haverĂˇ de compor um ataque arrasador para a Copa-98 . 
 Isso, claro, se essa garotada nĂŁo sucumbir ao peso da mĂˇscara de chumbo . 
  CRĂ©DITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Caso com 99 anos espera a sentenĂ§a  
  Princesa Isabel queria PalĂˇcio Guanabara  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia e da Sucursal do Rio  
 A posse do PalĂˇcio Guanabara, sede do Governo do Estado, no Rio, estĂˇ sendo disputada hĂˇ 99 anos pelos Orleans e BraganĂ§a, a famĂ­lia imperial brasileira . 
 O desembargador Paulo Barata, revisor do processo, diz desconhecer outro mais antigo no JudiciĂˇrio . 
 Os autos estĂŁo na terceira turma do Tribunal Regional Federal . 
 SerĂŁo julgados em dezembro e pode haver recurso . 
 O Ăşnico sobrevivente da famĂ­lia foi o outro filho do casal, JosoĂ© Soares de Melo, 19, que tambĂ©m Ă© evangĂ©lico mas nĂŁo pĂ´de ir ao culto por estar de serviĂ§o num quartel da AeronĂˇutica . 
 IsaĂ­as Reis Teixeira, 34, tambĂ©m evangĂ©lico, nĂŁo estava no Ă´nibus, mas perdeu dois sobrinhos PatrĂ­cia, 17, e Cristiano 20 . 
 Seu irmĂŁo, Pedro Reis Teixeira, conseguiu escapar com fratura no pĂ© . 
 JoĂŁo Saldanha derrubou a prĂˇtica ancestral e procurou aquilo que ele chamou de Â«ferasÂ» . 
 NĂŁo houve plebiscito nem pesquisa de opiniĂŁo, mas os 22 que Saldanha escalou estavam na boca no povo, eram craques que o torcedor conhecia, admirava e, gostando ou nĂŁo deles por motivos de clube ou Estado, admitia que eram os melhores . 
 Foi esse, por sinal, o recurso que Collor procurou usar na hora do desespero . 
 Mas era tarde . 
 Ele foi deposto por causa de seus amigos do peito . 
 A mediocridade do governo de Itamar tem uma explicaĂ§ĂŁo: a mediocridade de sua roda de amigos . 
 A Ăşnica exceĂ§ĂŁo nesse quadro modorrento e provinciano foi FHC que afinal nĂŁo era de sua roda Ă­ntima . 
 PS NĂŁo dĂˇ pra entender um presidente que manda avisar a imprensa que vai sair com uma moĂ§a e, depois, se declara Â«bloqueado psicologicamenteÂ» . 
 Esse tipo de bloqueio Ă© conhecido, aqui no Rio, por outro nome . 
 Ricupero pretende manter a equipe de FHC na Fazenda para nĂŁo comprometer a imagem do programa econĂ´mico . 
 Apesar disso, o ministro transferiu ao chefe de gabinete, SĂ©rgio Amaral, funĂ§Ăµes que vĂŁo alĂ©m da burocracia do cargo . 
 Na prĂˇtica, Amaral, diplomata de carreira como Ricupero, Ă© mais um formulador de polĂ­tica econĂ´mica e absorve funĂ§Ăµes da secretaria executiva . 
  Museu vai mostrar 'homem de Sergipe' .  
  Da AgĂŞncia Folha, em Aracaju  
 A Universidade Federal de Sergipe vai instalar em Aracaju, atĂ© final de abril, o Â«Museu do Homem de SergipeÂ» . 
 O acervo do museu terĂˇ mais de 30 mil objetos arqueolĂłgicos encontrados na regiĂŁo do rio SĂŁo Francisco . 
  Reitores vinculam negociaĂ§ĂŁo com grevistas ao fim da paralisaĂ§ĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 O Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades Estaduais Paulistas) distribuiu nota ontem se dizendo disposto a negociar Â«tĂŁo logo a normalidade seja retomadaÂ» . 
 A greve na USP entra hoje no 11Âş dia, com adesĂŁo de 20% a 30%, segundo a assessoria de imprensa da reitoria, e Â«mais de 70% dos professoresÂ», segundo a Adusp (AssociaĂ§ĂŁo de Docentes) . 
 Bebeto chegou ao Rio ontem Ă s 6h com o filho Mattheus, de um mĂŞs e meio, e a mulher, Denise . 
 As tentativas de voltar a jogar no Brasil fracassaram . 
 Ele disse que veio ao Brasil buscar os outros dois filhos e resolver alguns problemas particulares . 
 Desde entĂŁo, Ă© seu secretĂˇrio particular . 
 Cuida da agenda e organizar a vida do candidato . 
 SĂł se afastou da funĂ§ĂŁo entre 90 e 92, quando coordenou o governo paralelo do PT (criado depois da derrota nas eleiĂ§Ăµes presidenciais de 89) . 
 A resposta a esta versĂŁo da pergunta Ă© que o tamanho do intervalo se reduz quando o status socioeconĂ´mico Ă© excluĂ­do estatisticamente . 
 A NLSY dĂˇ um resultado tĂ­pico de tais anĂˇlises . 
 Nela, a diferenĂ§a entre negros e brancos Ă© 1,2 . 
 Numa equaĂ§ĂŁo regressiva na qual sĂŁo incluĂ­das tanto raĂ§a quanto classe socioeconĂ´mica, a diferenĂ§a entre brancos e negros cai para menos de 0,8 desvio padrĂŁo . 
 O status socioeconĂ´mico explica 37% da diferenĂ§a original entre negros e brancos . 
 Esta relaĂ§ĂŁo condiz com os resultados obtidos por muitos outros estudos . 
 A dificuldade aparece na interpretaĂ§ĂŁo do que significa o Â«controle de status socioeconĂ´micoÂ» . 
 A equiparaĂ§ĂŁo dos grupos costuma ser justificada com base na afirmaĂ§ĂŁo de que as pontuaĂ§Ăµes obtidas pelas pessoas sĂŁo fruto, atĂ© certo ponto, de seu status socioeconĂ´mico, de modo que se quisermos ver a diferenĂ§a Â«realÂ» ou Â«autĂŞnticaÂ» entre elas, Ă© preciso excluir a contribuiĂ§ĂŁo do status . 
 O problema Ă© que o status socioeconĂ´mico Ă© tambĂ©m resultado da inteligĂŞncia, pois pessoas de habilidades cognitivas altas e baixas se deslocam para lugares altos ou baixos da estrutura de classes . 
 A razĂŁo pela qual seus pais tĂŞm status socioeconĂ´mico alto ou baixo Ă© em parte funĂ§ĂŁo de sua inteligĂŞncia, e sua inteligĂŞncia tambĂ©m afeta o QI de seus filhos, tanto por via genĂ©tica quanto do ambiente . 
 Oficialmente, elas nĂŁo sĂŁo mais telas de Van Gogh . 
  Abalo sĂ­smico  
 A melancolia de Tilborgh nĂŁo se deve apenas Ă  Â«perdaÂ» de algumas obras do acervo da humanidade . 
 Â«HĂˇ a expectativa dos detentos, porque eles sabem que se forem transferidos nĂŁo vĂŁo poder fugirÂ», disse . 
 A cadeia tem hoje 374 presos, mas sua capacidade Ă© de apenas 108 . 
 No 4Âş DP de Santo AndrĂ©, que tem capacidade para 110 detentos, hĂˇ mais de 300 presos . 
 Segundo JosĂ© Matallo Neto, diretor da cadeia, a situaĂ§ĂŁo hoje estĂˇ calma, mas houve clima de tensĂŁo no inĂ­cio do ano . 
 A pesquisa usou como amostragem apenas 486 casos pois foram escolhidos os inquĂ©ritos que tiveram depoimentos de outras pessoas alĂ©m de policiais . 
 A Faperj (FundaĂ§ĂŁo de Amparo Ă  Pesquisa no Estado do Rio), ligada ao governo estadual, mas com aĂ§ĂŁo independente, apoiou o Iser na realizaĂ§ĂŁo da pesquisa . 
 Os nĂşmeros serĂŁo entregues esta semana ao secretĂˇrio estadual de PolĂ­cia Civil do Rio, MĂˇrio Covas, e ao secretĂˇrio de PolĂ­cia Militar, coronel Carlos Magno Nazareth Cerqueira . 
 O tema libertĂˇrio serĂˇ sem dĂşvida nĂŁo mais a ideologia, mas o conhecimento, como serĂˇ tambĂ©m a questĂŁo social . 
 Quanto Ă  democracia representativa, ela tenderĂˇ a ser mais participativa e, com o desenvolvimento tecnolĂłgico da informĂˇtica e dos canais de aferiĂ§ĂŁo da opiniĂŁo pĂşblica, haverĂˇ uma volta Ă  democracia direta, nĂŁo mais na praĂ§a pĂşblica, mas vinculada pela imprensa, televisĂŁo, fibra Ăłtica, satĂ©lite . 
 Os catĂłlicos croatas jĂˇ combateram os muĂ§ulmanos . 
 As rivalidades ainda se mantĂŞm, mesmo se hoje, na guerra da BĂłsnia-HerzegĂłvina, as duas etnias estejam aliadas contra os bĂłsnios de origem sĂ©rvia cristĂŁos ortodoxos . 
 Os marroquinos embarcaram no dia 21 de maio em um porto da ArgĂ©lia (norte da Ăfrica) . 
 A proposta agora, corajosa, de um salto ao futuro, supĂµe no seu comando uma social-democracia fiel ao seu recado histĂłrico . 
 E, a partir daĂ­, a dispor de aliados surpreendentes, para um governo que saiba acordar antes, despertado do sono leve do real . 
 Aproveite FHC a boa vontade nacional que lhe permite a lua-de-mel pĂşblica, depois da simpaticĂ­ssima mostra do homem que evidenciam as vinhetas de viagem . 
 Travo perene e aguilhĂŁo do intelectual Ă© ser corroĂ­do pela culpabilidade do que nĂŁo fez . 
 O palco Ă© vasto demais para a primeira proeza que aquietou o paĂ­s, encantado pelo sĂ­ndico . 
 Mas que vai querer, jĂˇ, jĂˇ, o presidente . 
 CANDIDO MENDES, 63, Ă© secretĂˇrio-geral da ComissĂŁo Brasileira de JustiĂ§a e Paz, presidente do Conselho Superior de CiĂŞncias Sociais da Unesco e membro da Academia Brasileira de Letras . 
 HĂˇ dois tipos de acesso Ă  CompuServe (veja texto ao lado) . 
 O usuĂˇrio pode optar pelo Â«basic servicesÂ» ou Â«extendedÂ» . 
 O segundo Ă© mais interessante porque dĂˇ direito a consultar cerca de 2.000 tipos de serviĂ§os, que vĂŁo desde compras a pesquisas sobre astronomia . 
 Se vocĂŞ prefere consultar verbetes em inglĂŞs eletronicamente, a biblioteca de referĂŞncia da rede inclui Â«The American Heritage DictionaryÂ» . 
 Traz definiĂ§Ăµes de 300 mil verbetes . 
 A G. Aronson tambĂ©m estĂˇ com a venda a prazo paralisada . 
 Â«A nossa financeira, a Opercred, ainda nĂŁo definiu os jurosoÂ», disse Girsz Aronson, proprietĂˇrio . 
 Segundo ele, atĂ© a semana passada, a taxa cobrada do consumidor era da ordem de 9% a 10% ao mĂŞs acima da URV . 
 Â«NĂŁo sei como vai ficar daqui para a frente.Â» 
 HĂˇ placas codificadoras (por exemplo a TVCoder, da Creative Labs, a R$ 200) que executam a tarefa com qualidade razoĂˇvel . 
 O custo Ă© mĂ­nimo e as apresentaĂ§Ăµes sĂŁo facilmente transportadas e executadas para grande platĂ©ia com uma sĂł cĂłpia . 
 Podem ser reproduzidas Ă  vontade, sem equipamento computacional especĂ­fico ou pessoal especializado . 
  (Maria da GraĂ§a Pimentel e Edson Moreira)  
  Colaboraram Daniel Manzato, FabrĂ­cio Laguna, Marcelo Couto e Marcio Galli  
 O advogado da famĂ­lia Matarazzo, MaĂ©rcio Tadeu de Abreu Sampaio, alegou no Tribunal de JustiĂ§a que a prefeita Erundina nĂŁo tinha interesse Â«realÂ» pelo tombamento do imĂłvel, mas queria apenas Â«retaliar contra a famĂ­lia, que comeĂ§ou a demolir a casa sem o alvarĂˇ da prefeituraÂ» . 
 Para o advogado, a prefeita Â«nĂŁo agiu pelo interesse pĂşblicoÂ» . 
 Abreu Sampaio afirmou que a famĂ­lia ainda nĂŁo decidiu o que vai fazer com o imĂłvel . 
 Um dos planos Ă© construir um centro comercial formado por um shopping center, um hotel e conjunto de escritĂłrios . 
  SecretĂˇrio suspende venda de alimentos  
 O secretĂˇrio municipal do Abastecimento de SĂŁo Paulo, Waldemar Costa Filho, determinou a suspensĂŁo a partir de 4 de outubro, por prazo indeterminado, da Â«Campanha do Alimento Mais BaratoÂ» . 
 A campanha Ă© promovida pela secretaria e vende alimentos e frutas em barracas na rua . 
 Segundo Costa Filho, a campanha tem sido prejudicada por camelĂ´s e que sĂł deverĂˇ voltar quando houver uma fiscalizaĂ§ĂŁo rĂ­gida por parte dos Â«ĂłrgĂŁos competentesÂ» . 
 A fiscalizaĂ§ĂŁo compete Ă s AdministraĂ§Ăµes Regionais, ligadas Ă  Prefeitura de SĂŁo Paulo . 
 O acordo, determinado por ordem do presidente Itamar Franco, estabelece que nĂŁo haverĂˇ Â«demissĂµes arbitrĂˇriasÂ» na empresa (o que a FUP caracterizou como Â«estabilidadeÂ»), cĂˇlculo do 13Âş salĂˇrio com base na URV de 30 de junho conversĂŁo pelo pico, anistia para sindicalistas demitidos no governo Collor, dois salĂˇrios extras como adiantamento Ă s perdas do Plano Bresser e a suposta anistia aos acusados de sabotagem . 
 Em acordo firmado entre Itamar e o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, no inĂ­cio de outubro, os petroleiros jĂˇ haviam conquistado gratificaĂ§ĂŁo de fĂ©rias (14Âş salĂˇrio), participaĂ§ĂŁo nos lucros da empresa e assistĂŞncia mĂ©dica gratuita para dependentes, cĂ´njuge, pai, mĂŁe, padrasto, madrasta e ex-cĂ´njuge . 
  Colaboraram a RedaĂ§ĂŁo e a AgĂŞncia Folha, em Porto Alegre  
  ExĂ©rcito ocupa favela hĂˇ 1 ano  
  Da Sucursal do Rio  
 A experiĂŞncia pioneira de ocupaĂ§ĂŁo permanente de uma favela pelo ExĂ©rcito completou um ano com o apoio de moradores das comunidades de Ramos e Roquette Pinto, no bairro de Ramos (zona norte do Rio) . 
 Com 14 mil moradores, as favelas sĂŁo vizinhas ao 24Âş BIP (BatalhĂŁo de Infantaria Blindada) e, no ano passado, foram palco de disputa entre duas quadrilhas rivais do trĂˇfico de drogas . 
 Monforte -- Uma curiosidade minha: vocĂŞ andou batendo no PSDB, dando umas porradinhas? 
 Ricupero -- Depois eu parei, nĂ©? 
 Era por causa do Franco (Gustavo Franco, diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central) . 
 Se eu nĂŁo tivesse feito isso ele teria sido demitido . 
 Toda vez que hĂˇ um troĂ§o desses, para reequilibrar, porque comeĂ§ava vir o Tribunal Eleitoral... 
 NĂŁo sei o quĂŞ... 
 Para mostrar absoluta isenĂ§ĂŁo eu dou um cacete nele . 
 Foi isso que eu disse Ă  Â«IstoĂ‰Â»: toda vez que tiver um troĂ§o desses eu dou um cacete . 
 Se tiver uma declaraĂ§ĂŁo do PMDB, eu dou um cacete no PMDB . 
 Se for do PT... 
 O problema Ă© que meus assessores sĂŁo todos do PSDB . 
 Tinha que ter alguĂ©m do PMDB aĂ­ . 
 Eu tinha que fazer isso, viu Carlos . 
 Porque, se nĂŁo, ficam questionando a minha isenĂ§ĂŁo . 
 Eu nĂŁo podia... 
 Agora acalmou, nĂ©? 
 VocĂŞ viu, acalmou e tal . 
 NinguĂ©m mais falou no assunto . 
 Essas coisas vocĂŞ tem que matar na hora . 
 A Ăşnica forma que eu posso provar o meu distancianciamento do PSDB Ă© criticar o PSDB . 
 Â«JĂˇ estĂˇ ocorrendo a retomada paulatina das encomendas, mas nĂŁo Ă© crescimentoÂ», diz . 
 Segundo Barbagallo pode haver um pequeno crescimento do consumo de embalagens, em torno de 10%, a partir de julho . 
 Se isso ocorrer, o setor fecha o ano com vendas de US$ 9,3 bilhĂµes . 
  (MCh)  
 Nesse caso, talvez seja Ăştil recorrer ao velho determinismo econĂ´mico e perceber que a economia brasileira tem tudo para, nos prĂłximos seis anos, retomar o desenvolvimento . 
 A misĂ©ria brasileira Ă© chocante e crescente . 
 Entretanto, Ă© importante lembrar que nossa economia estĂˇ entre as dez maiores do planeta e que problemas que travaram o crescimento nos Ăşltimos anos estĂŁo superados ou prĂłximos disso . 
 O CNA vai vencendo em sete das nove provĂ­ncias do paĂ­s . 
 No Cabo Ocidental o Partido Nacional do presidente Frederik de Klerk estĂˇ na frente . 
 Em Natal, de maioria zulu, o Inkatha lidera . 
 O partido zulu pediu aĂ§ĂŁo policial para coibir a suposta fraude . 
 Membros do Partido Nacional disseram ser Â«inconcebĂ­velÂ» que o partido receba sĂł 3 milhĂµes de votos no paĂ­s inteiro . 
 10min -- Marcelinho invade a Ăˇrea do Palmeiras pela direita e, desequilibrado, bate cruzado na saĂ­da de Fernandez . 
 A bola raspa a trave esquerda e sai . 
 14min -- Marcelinho cruza para a Ăˇrea, mas o ataque corintiano nĂŁo alcanĂ§a a bola; 
 O fracasso do time na competiĂ§ĂŁo o levou a se demitir pouco depois . 
 Mas o balanĂ§o de sua passagem no cargo foi positivo: em 29 partidas, 16 vitĂłrias, 8 empates e 5 derrotas . 
 Platini Ă© casado com Christele e tem dois filhos: Laurent, 15, e Marine, 13 . 
 Atualmente, estĂˇ Ă  frente do ComitĂŞ Organizador da Copa 98, que serĂˇ realizada em seu paĂ­s . 
 Acabou levantando as paredes de sua candidatura a partir do mesmo alicerce em que Fernando Collor havia fincado os pilares de sua campanha . 
 No segundo turno de 89, Fernando Henrique votou em Lula . 
 Hoje Ă©, entre todos os contendores, o mais vistoso anti-Lula . 
 Ă‰ o produto do segundo susto que Lula deu na elite nacional . 
 Eles dizem que as visitas estĂŁo sendo feitas para evitar filas nos bancos a partir de amanhĂŁ, quando o real entra em vigor . 
 No Ăşltimo dia 21, a aposentada Eva Becker, que mora em Porto Alegre, contou Ă  polĂ­cia que foi procurada por um homem que se dizia funcionĂˇrio da Caixa EconĂ´mica Federal . 
  Verba eleitoreira Ă© estratĂ©gia de Itamar  
  LiberaĂ§ĂŁo de dinheiro e inauguraĂ§ĂŁo de obras compĂµem pacote para melhorar imagem de presidente e de FHC  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de BrasĂ­lia  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O aumento das liberaĂ§Ăµes de verbas a fundo perdido para Estados e municĂ­pios a partir de junho faz parte de uma estratĂ©gia montada no PalĂˇcio do Planalto, com a participaĂ§ĂŁo do presidente Itamar Franco . 
 A estratĂ©gia tem duplo objetivo: reforĂ§ar uma imagem positiva do prĂłprio Itamar Franco no final de seu mandato com combate Ă  misĂ©ria e, ao mesmo tempo, ajudar a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) Ă  PresidĂŞncia . 
 Â«Muitos foram embora e outros procuraram uma nova atividadeÂ», diz . 
 A Akros Engenharia e a Mectron Engenharia sĂŁo empresas de ex-funcionĂˇrios da Embraer que resolveram ficar em SĂŁo JosĂ© . 
 CĂ©sar Augusto da Silva, 39, sĂłcio da Akros, diz que a empresa nasceu hĂˇ dois anos fazendo projetos de engenharia aeronĂˇutica e mecĂ˘nica . 
 Nas vĂˇrias categorias de reportagens, vai distribuir US$ 120 mil . 
  Nas alturas  
 O lucro lĂ­quido dos 50 maiores bancos alcanĂ§ou US$ 2,7 bilhĂµes em 93, aumento de 42% sobre 92 . 
  Reajustes se mantĂŞm em 10% na semana  
 Derivados de leite, doces, alimentos enlatados e massas puxam a alta; em 30 dias, remarcaĂ§ĂŁo chega a 54% . 
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Os supermercados de SĂŁo Paulo voltaram a reajustar preĂ§os a uma taxa prĂłxima a 10% na Ăşltima semana de abril, tendĂŞncia que vem ocorrendo desde o final de marĂ§o . 
 Poucos meses antes de ser enviado para cĂˇ pela primeira vez, Richard Nixon foi empossado presidente dos EUA . 
 Na minha viagem de volta ao VietnĂŁ ele sofreu o derrame que causaria sua morte . 
 Enquanto os EUA reviviam a era Nixon em fitas e filmes, eu enfrentava novas imagens do paĂ­s asiĂˇtico que assumiu proporĂ§Ăµes tĂŁo grandes em nossas vidas . 
 Em SĂŁo Paulo, o dia amanheceu europeu . 
 Em Dallas, o calor infernal deu trĂ©gua, o que poderia beneficiar a Holanda . 
 Mas o dia era nosso, e Branco, o mais desacreditado dos desacreditados, fez provar que o provĂˇvel nĂŁo existe quando o assunto Ă© futebol . 
  Reali vive OfĂ©lia em Â«HamletÂ»  
  A atriz brasileira atua em montagem da Companhia Francis Huster  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 A atriz brasileira Cristiana Reali interpreta OfĂ©lia na montagem de Â«HamletÂ», que estreou na semana passada em Paris, pela Companhia Francis Huster . 
 O diretor da companhia, Terry Hands, namorado da atriz, optou por uma montagem leve desta peĂ§a do dito Â«perĂ­odo sombrioÂ» de William Shakespeare . 
 Cristiana Reali e Guy Trejan, que interpreta Polonius, pai de OfĂ©lia, roubam a cena de todos . 
 Ela como uma OfĂ©lia suave atĂ© na loucura e ele como um Polonius bem engraĂ§ado . 
 JĂˇ o Hamlet interpretado por Francis Huster retrata o desespero da personagem numa fala e respiraĂ§ĂŁo afobadas, que, ao longo das trĂŞs horas e meia de peĂ§a, acaba deixando a platĂ©ia um pouco sem fĂ´lego . 
 Se a peĂ§a nĂŁo fosse tĂŁo conhecida, algumas passagens poderiam se perder na afobaĂ§ĂŁo . 
 O rei Claudius (Michel Aumont) e a rainha Gertrude (GeneviĂ¨ve Casile) saem-se melhor nas cenas menos dramĂˇticas . 
 Um time que embarca com excesso de pressĂµes na bagagem, como nossa seleĂ§ĂŁo, que nĂŁo viaja para competir, mas para vencer, nĂŁo tem estrutura para aturar uma Copa no Brasil, MaracanĂŁ lotado, propriamente construĂ­do para o evento . 
 O Uruguai foi lĂˇ e, pimba, com um gol no segundo tempo, rasgou a faixa de campeĂŁo indevidamente impressa . 
 Ganhamos em 58, quando nĂŁo havia pressĂµes, guerra de cervejas, torcidas Â«nĂşmero umÂ», e o paĂ­s, encantado com JK, crescendo cinco anos o que nĂŁo crescia em 50, nĂŁo projetava o insucesso nacional num time de futebol . 
 Ganhamos em 62 porque ninguĂ©m ligava se perdĂŞssemos, jĂˇ que Ă©ramos os campeĂµes anteriores . 
 Em 70 houve pressĂŁo . 
 O regime militar, hĂˇbil no uso da propaganda, queria a prova de que Ă©ramos, sim, o gigante adormecido, a naĂ§ĂŁo do futuro . 
 Mas 70 Ă© um tropeĂ§o da lĂłgica . 
 Nunca, em nenhum time do mundo, a perfeiĂ§ĂŁo se desenhou . 
 O time se dava ao luxo de ter um goleiro medĂ­ocre, FĂ©lix, com sua cueca para fora do calĂ§ĂŁo, que lembrava tudo, bancĂˇrio, garĂ§om, chofer de praĂ§a, menos goleiro (exceĂ§ĂŁo a uma defesa milagrosa que fez contra a Inglaterra, quando o placar estava ainda 0 a 0) . 
 Para tentar evitar isso, Carlos Alberto exige atenĂ§ĂŁo dos seus jogadores de meio-campo . 
 Â«Toda vez que o Zetti tiver a bola, a marcaĂ§ĂŁo no Muller e no Euller deve ser implacĂˇvelÂ», afirmou Carlos Alberto Silva . 
  Protestantes preferem candidato do PDT  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Os candidatos MĂˇrio Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT), que tĂŞm, respectivamente, 54% e 36% das intenĂ§Ăµes de voto, atingem Ă­ndices de preferĂŞncia acima dos 60% dependendo da religiĂŁo dos eleitores entrevistados . 
 Entre os protestantes tradicionais, o candidato do PDT atinge 64%, 28 pontos percentuais acima do resultado da pesquisa global . 
 Â«O quadro Ă© preocupante porque estimula o baixo nĂ­vel da campanhaÂ», afirmou o desembargador . 
 Ele citou como exemplo a entrevista do diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco . 
 Em suposta entrevista para a agĂŞncia de notĂ­cias do comitĂŞ de FHC, Franco disse que o interesse de Lula em rever as condiĂ§Ăµes do acordo da dĂ­vida externa teria outro objetivo: o calote na dĂ­vida interna com um hipotĂ©tico confisco da poupanĂ§a . 
  Estilo dominante Ă© a Â«pop art polĂ­ticaÂ»  
  Da Reportagem Local  
 O estilo chinĂŞs dominante no pĂłs-89 Ă©, por enquanto, o batizado como Â«pop pĂłs-Tian An MenÂ» ou Â«realismo cĂ­nicoÂ» . 
 Revelado ao mundo capitalista em 1993, em Hong Kong, esse estilo surpreendeu por dois motivos . 
 Primeiro, por ser originado de uma corrente artĂ­stica tĂŁo americana quanto o rock e o jeans: a pop art. A pop art nasceu na Inglaterra em 1957 com Richard Hamilton, mas os americanos nos anos 60 a tomaram como a um credo . 
 Agora, dĂŞ uma olhada na ilustraĂ§ĂŁo aĂ­ de cima . 
 Por que vocĂŞ nĂŁo adere? 
 ROSELY SAYĂO, 43, Ă© psicĂłloga, Se vocĂŞ tem dĂşvidas sobre sexo . 
 escreva para o Folhateen . 
 JĂˇ Â«The IndependentÂ» circulou ontem a 20 centavos . 
 A medida visou alertar os leitores de que a guerra de preĂ§o nĂŁo iria afetar a qualidade do jornal circulaĂ§ĂŁo de 276 mil exemplares diĂˇrios, com queda de 10% em um ano . 
 As aĂ§Ăµes do Â«TelegraphÂ» despencaram quase 30% ontem na Bolsa de Londres, que vai investigar a reduĂ§ĂŁo de preĂ§o . 
 Â«NĂŁo se pode confundir programa de governo com programa de TVÂ», disse ele do Rio, onde mora . 
 Tendler acha que foi Â«fritadoÂ» desde que comeĂ§ou a trabalhar no programa, hĂˇ cerca de 15 dias . 
 Para Tendler, a imagem Â«radicalÂ» que o programa projeta nĂŁo vem da linha polĂ­tica da campanha . 
 Â«Ela existe para encobrir a incompetĂŞnciaÂ», afirmou . 
 ApĂłs o trĂ˘nsito em julgado, lancem-se os nomes dos rĂ©us no Rol dos Culpados ExpeĂ§am-se os respectivos mandados de prisĂŁo, com a extraĂ§ĂŁo da carta de guia, de forma individual, aplicando-se ainda a detraĂ§ĂŁo referida pelo artigo 42, do CĂłdigo Penal se for o caso . 
 Determino a extraĂ§ĂŁo de cĂłpias dos documentos pertinentes Ă s contas-correntes abertas no Banco Rural S.A., AgĂŞncia de BrasĂ­lia (DF), em nome das pessoas fictĂ­cias, cuja documentaĂ§ĂŁo deverĂˇ ser encaminhada, por ofĂ­cio, ao Departamento de PolĂ­cia Federal para instauraĂ§ĂŁo de IPL, com a participaĂ§ĂŁo auxĂ­lio do Banco Central do Brasil, objetivando apurar a responsabilidade penal (Lei 7.492/86) do gerente da agĂŞncia, ou do diretor responsĂˇvel da Ăˇrea dessa InstituiĂ§ĂŁo Financeira que determinou a abertura dessas contas fictĂ­cias abaixo, de tudo dando conta a este JuĂ­zo no prazo legal . 
 Os mutuĂˇrios com prestaĂ§Ăµes com vencimento atĂ© o dia 20 deste mĂŞs ainda devem receber os carnĂŞs em cruzeiros reais . 
 Nesse caso, Ă© preciso convertĂŞ-las para o real ao fazer o pagamento . 
 Basta dividir o valor por 2.750 . 
 Â«EstĂŁo querendo rebaixar o africĂ˘ner, numa espĂ©cie de vinganĂ§a, como se fĂ´ssemos responsĂˇveis por todos os problemas da Ăfrica do SulÂ», afirmou . 
 A forte reaĂ§ĂŁo dos africĂ˘ners contra o Â«rebaixamentoÂ» de sua lĂ­ngua acabou levando a uma nivelaĂ§ĂŁo, para cima, do status de todas as principais lĂ­nguas do paĂ­s . 
 ApĂłs diferenciar as consequĂŞncias que viriam de um Â«governo LulaÂ» das que viriam de um Â«governo petistaÂ», a anĂˇlise diz que um governo Lula deve ser mais moderado . 
  ModeraĂ§ĂŁo  
 Esse governo moderado surgiria da necessidade de romper um isolamento parlamentar dramĂˇtico da PresidĂŞncia da RepĂşblica, levando Ă  formaĂ§ĂŁo de alianĂ§as . 
  Lixo de SP terĂˇ nova megaconcorrĂŞncia  
  Prefeitura deverĂˇ fazer a terceira tentativa, em dois anos, de seleĂ§ĂŁo de empresas para coleta e varriĂ§ĂŁo de lixo  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito de SĂŁo Paulo, Paulo Maluf (PPR), pretende fazer nova megaconcorrĂŞncia para coleta e varriĂ§ĂŁo de lixo na cidade . 
 Trata-se de um negĂłcio com orĂ§amento de US$ 433,5 milhĂµes para quatro anos e meio e Ă© cobiĂ§ado por algumas das maiores empreiteiras do paĂ­s . 
 O escritor aponta ainda, outro motivo para falar de camisinha durante a trama: a costumeira identificaĂ§ĂŁo do pĂşblico com os personagens de novelas . 
 IdentificaĂ§ĂŁo que parece aumentar quando a histĂłria leva a assinatura de Braga . 
 Melhorado sensivelmente na ediĂ§ĂŁo brasileira pelas notas e introduĂ§ĂŁo do escritor Moacyr Scliar, o dicionĂˇrio Ă© divertido, mas padece de pelo menos dois problemas . 
 O primeiro Ă© de Â«timingÂ»: sua publicaĂ§ĂŁo entre nĂłs Ă© um tanto tardia, se levarmos em conta que nos Ăşltimos dois anos virou moda escarnecer dos exageros e absurdos dos patrulheiros da correĂ§ĂŁo polĂ­tica . 
 Segundo a PM, o CV estaria Â«injetando armamento e dinheiro e associando-se ao trĂˇfico e aos grandes nomes do jogo do bicho paulistaÂ» . 
 A maior evidĂŞncia do interesse do CV na Baixada Santista surgiu em 93, com a prisĂŁo de JĂşlio AntĂ´nio Nogueira Fernandes, o Â«Julinho do BorelÂ», em Osasco (SP) . 
 O juiz apontou falhas nos laudos de corpo de delito e configuraĂ§ĂŁo carnal para mostrar que eles nĂŁo comprovaram a acusaĂ§ĂŁo de estupro . 
 Sobre o primeiro laudo, disse que este nĂŁo citava os meios que provocaram a lesĂŁo na vagina de SĂ­lvia Ferreira . 
 Sobre o exame na bermuda da estudante, que detectou presenĂ§a de esperma, o juiz observou que o laudo foi feito somente 19 dias apĂłs SĂ­lvia ter sido agredida no Chevete de Paiakan, em 31 de maio de 1992 . 
 O porta-voz da Frente PatriĂłtica de Ruanda (FPR), Wilson Rutayisire, disse que a invasĂŁo de Kigali pelos 2.400 guerrilheiros tutsis que cercam a capital jĂˇ comeĂ§ou . 
 A FPR voltou a fazer ameaĂ§as e deu um prazo de 24 horas para que as forĂ§as ocidentais deixem o pĂˇis ou serĂŁo atacadas . 
  SĂŁo Paulo e Corinthians mudam sistema tĂˇtico para prĂłxima rodada  
  Da Reportagem Local  
 Jogadores contundidos e suspensos pelo Conselho Disciplinar do Tribunal de JustiĂ§a Desportiva provocaram mudanĂ§as tĂˇticas nos times do Corinthians e SĂŁo Paulo . 
 Jair Pereira, do Corinthians, escalou ontem trĂŞs atacantes (Viola, Marcelinho e Marques), deixando o meio-campo com ZĂ© Elias, Souza e Boiadeiro . 
 Como no Rio, a comunicaĂ§ĂŁo entre os traficantes Ă© feita por assobios e fogos de artifĂ­cios que servem para avisar sobre a chegada da polĂ­cia e da droga . 
 O comandante da PolĂ­cia de Choque da PM, major Justino Henrique Sampaio Filho, disse que a disseminaĂ§ĂŁo das tĂˇticas do crime organizado Ă© hoje um fenĂ´meno nacional . 
 Celso Hahne, do Departamento Sindical da Fiesp (FederaĂ§ĂŁo das IndĂşstrias do Estado de SĂŁo Paulo) diz que o enunciado Â«Ă© correto e bem-vindoÂ» . 
 Na sua opiniĂŁo Â«nĂŁo hĂˇ motivos para tanta polĂŞmicaÂ» . 
 A homologaĂ§ĂŁo deve encerrar qualquer atrito futuro entre trabalhador e empregado, afirma Hahne, que entende que se o trabalhador estĂˇ amparado pelo seu sindicato na hora da assinatura, deve acreditar na seriedade da entidade . 
 Â«NĂŁo tem do que reclamar posteriormenteÂ», ressalta . 
 Hahne lembra que se for comprovado qualquer tipo de fraude, o trabalhador tem direito a recorrer Ă  JustiĂ§a . 
  JUIZ DO PR CRITICA REGRAS (Da AgĂŞncia Folha, em Curitiba)  
 O presidente do Tribunal Regional do Trabalho do ParanĂˇ, Ricardo Sampaio, disse ontem que sĂŁo inconstitucionais as novas regras de homologaĂ§ĂŁo trabalhista do Tribunal Superior do Trabalho . 
 Pelo enunciado 330 do TST, os demitidos perdem direito de recorrer Ă  JustiĂ§a quando a homologaĂ§ĂŁo especificar os valores do recibo de quitaĂ§ĂŁo . 
  Homossexuais fazem passeata no Rio  
  Protesto era contra discriminaĂ§ĂŁo  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma passeata de homossexuais em protesto contra a discriminaĂ§ĂŁo social marcou ontem Ă  tarde o feriado de SĂŁo SebastiĂŁo, padroeiro do Rio de Janeiro, em Copacabana (zona sul) . 
 Cerca de 50 integrantes de vĂˇrias organizaĂ§Ăµes desfilaram pela avenida AtlĂ˘ntica empunhando faixas e certazes . 
 Eles cantavam refrĂµes de protesto . 
 A 2ÂŞ Passeata Gay do Rio de Janeiro realizada no dia 20 de janeiro porque os homossexuais do Rio adotaram tambĂ©m SĂŁo SebastiĂŁo como seu padroeiro nĂŁo chegou a atrair muita atenĂ§ĂŁo dos que passeavam pela orla de Copacabana . 
 Uma faixa anunciando o lanĂ§amento do livro Â«Trindade -- Eu, Aids e VocĂŞÂ», de Paulo CĂ©sar Fuhro de Andrade, abria a manifestaĂ§ĂŁo . 
  Faxineira Ă© acusada de vender cocaĂ­na  
  Ela diz que era para comprar remĂ©dio  
  Do NP  
 SĂ´nia Maria dos Reis da Silva, conhecida como Â«NeguinhaÂ», 30, foi presa na noite de anteontem, acusada de vender cocaĂ­na para um adolescente . 
 A prisĂŁo ocorreu na avenida JoĂŁo Paulo 1Âş, na favela do Morro do PĂł, em Vila BrasilĂ˘ndia, zona norte de SĂŁo Paulo . 
 SĂ´nia disse que traficava para pagar os remĂ©dios de sua filha, LĂ­lian JĂ©ssica, 5, que tem anemia profunda e suspeita de leucemia . 
 SĂ´nia, que disse ser faxineira, nĂŁo quis dar entrevistas . 
 Ela tem quatro filhos . 
 LĂ­lian, a caĂ§ula, nasceu de parto prematuro e jĂˇ foi internada vĂˇrias vezes por causa da doenĂ§a . 
 Segundo Tobin, a arrecadaĂ§ĂŁo de 1994 chegou aos US$ 4 milhĂµes, incluindo os US$ 2 milhĂµes da Grand Slam Cup . 
 Esta doaĂ§ĂŁo faz parte de um compromisso entre a Compaq e a ITF, que gerencia o fundo . 
  Racionamento serĂˇ interrompido no Natal  
  Fornecimento de Ăˇgua tambĂ©m serĂˇ normal em 31 de dezembro e 1Âş de janeiro; consumo deve ser baixo, diz Sabesp  
  Da Reportagem Local  
 A Sabesp vai interromper o rodĂ­zio de Ăˇgua no Natal e no Ano Novo . 
 O fornecimento serĂˇ normal em toda a cidade nos dias 24, 25 e 31 de dezembro e 1Âş de janeiro . 
 A resoluĂ§ĂŁo foi anunciada ontem pela Sabesp (Companhia de Saneamento BĂˇsico do Estado de SĂŁo Paulo) . 
 Segundo MĂˇrcio Riscala, assessor de imprensa da empresa, a medida nĂŁo deve agravar a situaĂ§ĂŁo das represas . 
 Nas duas Copas seguintes, as mudanĂ§as nada alteraram . 
 E sĂł em 82 pudemos manter uma equipe praticamente em todos os jogos . 
 Encantamos o mundo, mas perdemos . 
 Assim como em 86, quando perdemos sem encanto, para, em 90, nem mesmo desencantarmos, pois a principal mudanĂ§a nĂŁo foi feita: a troca do treinador antes mesmo do embarque para a ItĂˇlia . 
 Hoje, contra os salvadorenhos, tudo com o time jĂˇ cristalizado ou promovendo enxertos em penca, dificilmente deixaremos de repetir a performance cumprida contra Honduras . 
 O que Ă© bom, para infundir moral nos atletas . 
 Mas o que tambĂ©m Ă© ruim, se subir-lhes Ă  cabeĂ§a . 
  OS PREMIADOS COM O PULITZER  
  Artes----  
 FicĂ§ĂŁo: 
  Â«The Shipping NewsÂ», de E. Annie Proulx  
 Teatro: 
 ParĂˇgrafo 2Âş -- Define-se como data de ajuste a quarta-feira da semana subsequente ao perĂ­odo de cĂˇlculo, esclarecido que, na hipĂłtese de nĂŁo ser dia Ăştil, o ajuste serĂˇ efetuado no dia Ăştil imediatamente seguinte . 
 Art . 
 4Âş -- O recolhimento compulsĂłrio/encaixe obrigatĂłrio deve ser efetuado mediante vinculaĂ§ĂŁo no sistema Especial de LiquidaĂ§ĂŁo e de CustĂłdia (Selic), de TĂ­tulos Federais registrados naquele Sistema, da carteira prĂłpria da instituiĂ§ĂŁo financeira e nĂŁo vinculados a compromissos de revenda . 
  ParanĂˇ  
 AtĂ© o final do ano, as escolas da rede municipal vĂŁo ganhar os primeiros prĂ©dios dos Â«FarĂłis do SaberÂ» . 
 SĂŁo bibliotecas em forma de torre, com capacidade para 2.500 volumes . 
 Os locais servirĂŁo tambĂ©m como ponto de referĂŞncia nos bairros da periferia da cidade . 
  Santa Catarina 1  
 A empresa de Ă´nibus Transol, de FlorianĂłpolis, suspendeu as linhas Â«madrugadĂŁo-ilhaÂ» que circulam de madrugada no fim-de-semana . 
 Segundo a empresa, a decisĂŁo foi tomada apĂłs um cobrador ter sido agredido por uma gangue que nĂŁo queria pagar a passagem . 
 Moradores da favela do Morro do MocotĂł, que fica atrĂˇs do hospital, auxiliaram no resgate das vĂ­timas . 
 Eles disseram que nunca viram Â«nada igualÂ» . 
 Â«Foi um desespero sĂł . 
 Vi um senhor passando com uma malinha na mĂŁo, segurando o ferimento, e velhos segurando com a mĂŁo o litro de soro . 
 Todos choravam e assim como apareciam, sumiamÂ», afirmou a moradora MarinĂŞs de Souza Moraes, 19 . 
 Vitor Buaiz e seu comitĂŞ de campanha estĂŁo sob a proteĂ§ĂŁo da PolĂ­cia Federal desde segunda-feira (na vĂ©spera houve uma ameĂ§a por telefone Ă  coordenaĂ§ĂŁo de campanha) . 
 O candidato do PT chegou Ă s 11h15 para votar na Escola TĂ©cnica Federal, em VitĂłria, acompanhado de sua mulher, Maria de Lourdes Buaiz, e do secretĂˇrio-geral do PT, Gilberto Carvalho . 
 Com relaĂ§ĂŁo ao programa de governo, o PSDB nĂŁo conseguiu nem sequer formar a equipe que comandarĂˇ os trabalhos . 
 O vice-governador do Rio Grande do Sul, JoĂŁo Gilberto (PSDB), destacado para a funĂ§ĂŁo, nĂŁo assumiu ainda o cargo . 
 O deputado JosĂ© Serra (PSDB-SP), escolhido anteriormente para ser o coordenador do programa, pediu o afastamento sob o argumento de que precisava se concentrar em sua campanha para o Senado . 
 O arcebispo de York, John Habgood, criticou os bispos por nĂŁo conseguirem definir uma polĂ­tica clara em relaĂ§ĂŁo ao assunto . 
 Os bispos tĂŞm sido incapazes de chegar a um acordo entre eles . 
  (RS)  
 O candidato informou ontem que SĂŁo Paulo poderĂˇ se desfazer de parte de seus ativos para poder pagar a dĂ­vida de R$ 19 bilhĂµes (vencida ou por vencer) que tem atualmente . 
 Disse que tais ativos incluem bens mĂłveis e imĂłveis . 
 O tucano tambĂ©m prometeu reajustar o salĂˇrio dos professores . 
 De todos os Estados brasileiros, segundo ele, apenas o PiauĂ­ paga salĂˇrios a seus professores inferiores aos de SĂŁo Paulo . 
 Segundo ele, do total de imĂłveis Ă  venda, cerca de 20% estĂŁo prontos . 
 Os demais sĂŁo lanĂ§amentos -- Â«pelo menos seisÂ» -- e hĂˇ ainda prĂ©dios em contruĂ§ĂŁo . 
 De acordo com Marques, o cliente pode escolher o prazo de entrega que for mais conveniente . 
 AlĂ©m disso, hĂˇ duas opĂ§Ăµes de financiamento, pelo SFH (Sistema Finaceiro de HabitaĂ§ĂŁo) ou diretamente na Roque & Seabra . 
 O relator da decisĂŁo no TSE, ministro Ilmar GalvĂŁo, considerou que as declaraĂ§Ăµes caracterizaram crime de injĂşria . 
 EnĂ©as disse que chamou Lula de Â«covardeÂ» por ele ter ser recusado a participar de um debate proposto por uma emissora de TV . 
  SANDRA ROSA  
 CracĂłvia, na PolĂ´nia, ouviu a estrĂ©ia mundial de um poema sinfĂ´nico composto por Jan Kanty Pawluskiewicz, dedicado ao extermĂ­nio de ciganos em Auschwitz . 
 Â«As Harpas de PapuchaÂ» contĂ©m textos da poeta Bronislawa Wajs, conhecida como Papucha . 
  Brasileiros criam `dialeto' prĂłprio nos EUA  
 Dificuldade em aprender inglĂŞs faz imigrantes inventarem novas palavras, como `bizado' para `ocupado' . 
 AMAURY RIBEIRO JR . 
 Defende-se a limitaĂ§ĂŁo das exportaĂ§Ăµes, com o fim da era dos megasuperĂˇvits . 
 Como alternativa, prega-se o incremento do mercado interno, com a criaĂ§ĂŁo do que o documento chama de Â«mercado de massasÂ» . 
 O programa ataca com veemĂŞncia as teses neoliberais e defende o crescimento econĂ´mico, com melhor distribuiĂ§ĂŁo de renda . 
 O texto nĂŁo detalha como se pretende atingir tais objetivos . 
 Uma outra proposta polĂŞmica embutida na proposta preliminar de programa do PT: a criaĂ§ĂŁo de um conselho, com representantes da sociedade, para fiscalizar as aĂ§Ăµes do Banco Central, principalmente na gestĂŁo das polĂ­ticas cambial e monetĂˇria . 
 }Na realidade, apesar de que a imunizaĂ§ĂŁo nos animais se realizou perfeitamente, em seu organismo nĂŁo se encontrou prova desses anticorpos diretos contra o vĂ­rus . 
 Isto sugere que a principal reaĂ§ĂŁo imunolĂłgica contra o HIV no teve lugar com os anticorpos mas sim com os linfĂłcitos, quer dizer, com a imunidade mediada pelas cĂ©lulas, afirma o cientista . 
 Outro encontro sobre Aids estĂˇ previsto para dezembro em Paris . 
 A ministra francesa da saĂşde, Simone Veil, espera que os paĂ­ses por essa Ă©poca decidam eliminar as restriĂ§Ăµes de viagem a pessoas infectadas com o HIV . 
  Antonio ErmĂ­rio de Moraes  
 Nos idos de 1961, quando Ben-Gurion, primeiro-ministro de Israel, ficou sabendo da renĂşncia de JĂ˘nio Quadros, espantou-se: Mas por quĂŞ? 
 Logo no Brasil, que tem tanta Ăˇgua... 
 Desde cedo, o meu pai me ensinou a economizar os recursos da natureza . 
 Isso recebeu um reforĂ§o nos Estados Unidos quando lĂˇ fui estudar . 
 Lembro-me como se fosse hoje . 
 A dona da repĂşblica onde morei, uma senhora franzina e de cara muito fechada, logo de saĂ­da me fez pagar uma sobretaxa de aluguel porque sabia que, como brasileiro, eu estava acostumado a tomar banho todos os dias e gastar muita Ăˇgua . 
  CaminhĂŁo com 200 pessoas Ă© apreendido  
 A PolĂ­cia RodoviĂˇria de Itaberaba (BA) apreendeu ontem um caminhĂŁo que transportava cerca de 200 pessoas para trabalhar em fazendas no interior do Estado . 
 Segundo os patrulheiros, a remuneraĂ§ĂŁo dos trabalhadores seria trocada por alimentaĂ§ĂŁo . 
  Baleia encalha e morre em praia de SĂŁo Paulo  
 Uma baleia de cerca de dois metros morreu na madrugada de ontem na praia de Nossa Senhora de FĂˇtima, em MongaguĂˇ (litoral sul de SĂŁo Paulo) . 
 Ela estava encalhada na praia da cidade desde as 21h de anteontem . 
  Sergipe pode parar de distribuir camisinhas  
 A divisĂŁo de DoenĂ§as Sexualmentes TransmissĂ­veis e Aids da Secretaria da SaĂşde de Sergipe poderĂˇ suspender a distribuiĂ§ĂŁo de camisinhas para prostitutas e homossexuais . 
 A secretaria diz que nĂŁo estĂˇ recebendo as camisinhas do MinistĂ©rio da SaĂşde . 
 Mas a histĂłria do fim do regime que garantia Ă  minoria branca o poder nesse paĂ­s de mĂşltiplas etnias tem diversas figuras polĂ­ticas a execrar e a reverenciar . 
 O arcebispo anglicano Desmond M. Tutu Nobel da Paz em 1984, Ă© um dos mais importantes lĂ­deres negros de nosso tempo . 
 Â«NĂŁo podemos passar para a populaĂ§ĂŁo uma expectativa que nĂŁo podemos atender . 
 NĂŁo podemos fazer isso em 400 favelas do RioÂ», disse o coronel Luiz CezĂˇrio da Silveira Filho, responsĂˇvel pela ComunicaĂ§ĂŁo Social do Comando Militar do Leste . 
  Discurso unificado  
 A principal reuniĂŁo ontem no Comando Militar do Leste foi com todos os responsĂˇveis pelo contato com a imprensa nos ĂłrgĂŁos envolvidos na operaĂ§ĂŁo no Rio . 
  Corinthians vence Circolo  
  Da Reportagem Local  
 O Pitt-Corinthians/RS, campeĂŁo brasileiro, ganhou do Circolo, do Peru, por 111 a 106 no Sul-americano de Basquete de Clubes CampeĂµes, em Lima, Peru . 
 O Pitt ficou com duas vitĂłrias e duas derrotas e ontem enfrentaria o Banco Central/Equador . 
  Piloto conquista a sexta posiĂ§ĂŁo no grid  
  Dos enviados especiais a MĂ´naco  
 Christian Fittipaldi conseguiu ontem sua melhor posiĂ§ĂŁo no grid desde que chegou Ă  F-1 . 
 Ele larga hoje na sexta colocaĂ§ĂŁo . 
 Essa colocaĂ§ĂŁo Ă© ainda mais importante quando se lembra que o circuito de MĂ´naco Ă© particularmente difĂ­cil para ultrapassagens . 
 Em 93, Christian fez uma Ăłtima corrida, chegando em quinto . 
 Na outra semifinal, a China enfrenta a AustrĂˇlia . 
 Os vencedores da rodada de hoje decidem o tĂ­tulo Ă s 4h da madrugada de amanhĂŁ (sĂˇbado para domingo), horĂˇrio de BrasĂ­lia . 
 Os perdedores jogam na preliminar, Ă s 2h, pelo terceiro lugar (medalha de bronze) . 
 As norte-americanas sĂŁo as Ăşnicas invictas na competiĂ§ĂŁo . 
 Antes do Mundial, o Brasil enfrentou os EUA em jogo amistoso e perdeu po 14 pontos de diferenĂ§a . 
  Os Ăşltimos anos de Carlos Lamarca  
 O dia 30 de outubro de 1969 marcou o inĂ­cio de um dos momentos mais conturbados da histĂłria polĂ­tica do Brasil . 
 Nesse instante assumia a PresidĂŞncia da RepĂşblica o general EmĂ­lio Garrastazu MĂ©dici . 
 Subia a bandeira do Â«Brasil: ame-o ou deixe-oÂ»; comeĂ§ava a construĂ§ĂŁo da TransamazĂ´nica; a equipe canarinho conquistava o tricampeonato na Copa do Mundo; e comeĂ§ava a era do chamado Â«milagre econĂ´micoÂ» . 
 Mas nem tudo eram flores para nĂŁo dizer que nĂŁo falei delas . 
 Nos porĂµes de ĂłrgĂŁos variados das ForĂ§as Armadas, a verdadeira mĂˇquina repressiva estabelecida pelo governo para coibir os movimentos de esquerda entrava na etapa do extermĂ­nio indiscriminado . 
 Ela descartou a possibilidade da subnutriĂ§ĂŁo ter provocado o inĂ­cio do processo de sonolĂŞncia nos irmĂŁos . 
 Â«As crianĂ§as tiveram o acompanhamento de uma nutricionista do Centro de ReabilitaĂ§ĂŁo Infantil de Natal e nĂŁo foi verificado nenhum grau de subnutriĂ§ĂŁoÂ», afirmou a mĂ©dica . 
 Convidado a integrar a Academia Prussiana de CiĂŞncias, em Berlim, Einstein disse: matemĂˇticos sabem muito, mas nĂŁo tanto quanto os fĂ­sicos pedem deles . 
 Retomou entĂŁo as equaĂ§Ăµes de Zurique muito mais preparado, segundo Renn . 
 No novo ambiente, trouxe a pĂşblico as idĂ©ias sobre a relatividade geral . 
 Suas anotaĂ§Ăµes ainda sĂŁo o Ăşnico testemunho da evoluĂ§ĂŁo dessas idĂ©ias . 
 PĂˇgina apĂłs pĂˇgina Ă© possĂ­vel ver Einstein pensando . 
 NĂŁo foi o primeiro crime originado no henriquismo . 
 Na Folha de quarta-feira, ClĂłvis Rossi escrevia sobre volantes que circulavam em uma reuniĂŁo eleitoral de professores e socialites henriquistas . 
 Estes volantes sĂŁo fichas falsas de inscriĂ§ĂŁo no PT de integrantes do 'comando vermelho', assaltantes e criminosos vĂˇrios . 
 Pelos que faziam circular os volantes e pelas caracterĂ­sticas das suas remessas pelo correio sempre com procedĂŞncia de SĂŁo Paulo, vĂŞ-se que a instruĂ§ĂŁo universitĂˇria e a boa condiĂ§ĂŁo econĂ´mica nĂŁo conferem decĂŞncia Ă  participaĂ§ĂŁo polĂ­tica . 
 Por ordem da JustiĂ§a Eleitoral, a PolĂ­cia Federal deve investigar a origem dos volantes, mas a prĂłpria origem faz crer que a investigaĂ§ĂŁo, ou nĂŁo se farĂˇ, ou darĂˇ em nada . 
 Curioso, nisso tudo, Ă© que Fernando Henrique, o comando de sua campanha e os militantes do henriquismo nĂŁo se dĂŞem conta de algo para eles importante: se a ordinarice prevalecer na disputa, nenhum dos candidatos correrĂˇ mais perigo do que Fernando Henrique . 
 E olha que Orestes QuĂ©rcia Ă© um deles . 
 JĂˇ como embaixador em Washington, Ricupero pagou parte do reclamado pela empregada e esta retirou o processo da JustiĂ§a . 
  Colaborou a Sucursal de BrasĂ­lia  
 Devido a este fato, os republicanos tĂŞm uma oportunidade real neste outono e mais tarde, em 1996, em nĂ­vel presidencial de formarem uma coalizĂŁo governante de moderados e conservadores . 
 Os mais fortes governos americanos tĂŞm sido produtos de coalizĂµes . 
 A coalizĂŁo de centro-esquerda de Franklin D. Roosevelt trouxe o Â«New DealÂ» e modificou a sociedade para sempre . 
 A coalizĂŁo de centro-direita de Ronald Reagan inaugurou transformaĂ§Ăµes de amplo alcance, levando Ă  criaĂ§ĂŁo de mais de 20 milhĂµes de empregos, Ă  maior expansĂŁo em tempos de paz na histĂłria ao fim do confronto Leste-Oeste . 
  AluguĂ©is iniciais tĂŞm aumento em URV  
  RegiĂŁo central registrou maior alta; rentabilidade exagerada com aluguel demonstra que os preĂ§os estĂŁo caros  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 Os valores de aluguĂ©is iniciais em URV (Unidade Real de Valor) vĂŞm subindo na maioria dos bairros da cidade de SĂŁo Paulo, segundo pesquisa do Datafolha . 
 A comparaĂ§ĂŁo dos preĂ§os foi feita entre a 3ÂŞ semana de marĂ§o (quando o Datafolha comeĂ§ou a coletar valores em URV) e a 1ÂŞ semana de maio . 
 a) convertidos em URV com base no valor desta no dia do recebimento; 
 b) o valor apurado na forma da alĂ­nea anterior serĂˇ convertido para cruzeiros reais com base no valor da URV no primeiro dia do mĂŞs do recebimento e expressos em UFIR com base em seu valor no mesmo mĂŞs . 
  DĂłlar Ă© a moeda da Couromoda  
  EmpresĂˇrios se reĂşnem antes da abertura e decidem trabalhar com tabela dolarizada  
  FĂTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 O dĂłlar Ă© a moeda adotada pela maioria dos expositores da Couromoda e da Feninver mostras de calĂ§ados, artefatos de couro, acessĂłrios e confecĂ§Ăµes, que comeĂ§aram ontem em SĂŁo Paulo . 
 Uma reuniĂŁo entre os empresĂˇrios, dias antes da abertura do evento, definiu que o uso do dĂłlar daria mais seguranĂ§a nas relaĂ§Ăµes comerciais . 
 Â«Ă‰ o Ăşnico referencial que temosÂ», diz Anderson Birman, sĂłcio-diretor da Arezzo . 
 Na data da fatura das mercadorias, o preĂ§o em dĂłlar Ă© convertido em cruzeiros reais . 
 Os expositores tambĂ©m decidiram encurtar prazos de pagamento . 
 Agora, na mĂ©dia, eles variam entre 15 e 28 dias . 
 Antes estavam entre 21 e 35 dias . 
 O governo reconhece a perda, mas alega que nĂŁo tem dinheiro para pagar a diferenĂ§a . 
 A crise afeta tanto os pesquisadores como os funcionĂˇrios tĂ©cnicos que os assistem . 
 E agora? 
 Ă‰ possĂ­vel o presidente de um governo quebrado ir contra um acordo jĂˇ fechado entre a Ăˇrea econĂ´mica e representantes de militares, considerando o reajuste acordado insuficiente? 
 Em se tratando de Itamar, Ă© . 
 Ă‰ possĂ­vel o presidente de um governo quebrado, em pleno lanĂ§amento de um plano de estabilizaĂ§ĂŁo, propor investir US$ 2 bilhĂµes em uma obra megalomanĂ­aca de irrigaĂ§ĂŁo, que sequer dispĂµe de consenso tĂ©cnico sobre sua viabilidade? 
 Em se tratando de Itamar, Ă© . 
 E a verba ainda vai ser administrada pelas mĂŁos impolutas desse insuspeito Aluizio Alves . 
  Mantendo mercado  
 Os fabricantes japoneses de bens de consumo eletrĂ´nicos estĂŁo dispostos a manter seus preĂ§os de exportaĂ§ĂŁo no mesmo patamar apesar da valorizaĂ§ĂŁo do iene, que encarece os produtos do paĂ­s . 
  Bancando o custo  
 Executivos da indĂşstria japonesa ouvidos pelo Â«The Wall Street JournalÂ» calculam que, se houver aumento de preĂ§o, ficaria limitado entre 2% e 5% atĂ© o final do ano . 
  Busca da verdade exige paz espiritual  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O menino chegou Ă  praia onde um templo cheio de sinos afundara no mar . 
 Os pescadores diziam que o movimento da Ăˇgua fazia os sinos tocarem e era possĂ­vel escutĂˇ-los . 
 Ele ficou dias seguidos, concentrado em qualquer ruĂ­do diferente do som das ondas e das gaivotas . 
 Em algumas semanas, podia filtrar os sons, mas nĂŁo ouvia os sinos . 
 Os pescadores insistiam: 
 Â«Ă‰ possĂ­vel!Â» 
 Mas o garoto nĂŁo conseguiu e resolveu partir . 
 Aproximou-se do oceano, para despedir-se . 
 Olhou mais uma vez a natureza e como nĂŁo estava mais preocupado com sinos viu a beleza do ruĂ­do dos pĂˇssaros e ondas . 
 Sentiu-se descansado, agradeceu por viver . 
 E entĂŁo, porque escutava o mar e as gaivotas, ouviu tambĂ©m o primeiro sino . 
 E outro . 
 E mais outro, atĂ© que todos os sinos do templo afundado tocaram para o seu deleite e alegria . 
 Segundo o secretĂˇrio das FinanĂ§as, Roque Maccarone, o emprĂ©stimo serĂˇ captado pelo Credit Suisse, First Boston e Chemical Bank, com carĂŞncia de 18 meses . 
  Bahia 1  
 A ligaĂ§ĂŁo de 75 km da BR-101 com a BR-116, desde Alagoinhas atĂ© Tanquinho, estĂˇ sendo recuperada pelo Departamento Estadual de Rodagem . 
 Segundo a Secretaria de Transportes e ComunicaĂ§Ăµes, atĂ© o final deste semestre mais 450 km devem estar recuperados . 
  Bahia 2  
 A Secretaria Municipal de AĂ§ĂŁo Social instalou oficialmente mais uma etapa do projeto Â«Conviver com o IdosoÂ» . 
 O objetivo Ă© estimular o relacionamento entre pessoas da terceira idade . 
 O projeto prevĂŞ a realizaĂ§ĂŁo de palestras e atividades artĂ­sticas . 
 Â«Sei que sem os economistas o governo Ă© impossĂ­vel, mas, como eles muitas vezes nĂŁo tĂŞm experiĂŞncia polĂ­tica, formulam e formulam algo que nĂŁo tem consistĂŞncia . 
 NĂŁo discuto idĂ©ias que nĂŁo tĂŞm sentido prĂˇticoÂ», concluiu FHC . 
 AtĂ© a polĂŞmica entre Nogueira Batista e FHC, o debate havia sido excessivamente tĂ©cnico, chegando a provocar enfado nos convidados nĂŁo-economistas . 
  PatrimĂ´nio volta a crescer  
 O patrimĂ´nio dos fundos de commodities voltou a crescer, segundo dados da Anbid . 
 Aumentaram 0,69% este mĂŞs e estĂŁo com um total estimado de R$ 22 bilhĂµes . 
 Ă‰ o maior dos fundos, fato explicado pela possibilidade de saque diĂˇrio apĂłs a carĂŞncia inicial de 30 dias . 
 AtĂ© a semana anterior o patrimĂ´nio estava com evoluĂ§ĂŁo negativa no mĂŞs (mais saques que depĂłsitos) . 
 Em Leme, 60 Ăˇrvores foram arrancadas, uma BrasĂ­lia destruĂ­da e cerca de 12 casas destelhadas . 
 NinguĂ©m ficou ferido . 
 O vendaval comeĂ§ou Ă s 14h de sĂˇbado e durou dez minutos . 
 As ocorrĂŞncias se concentraram na regiĂŁo central . 
  Mato Grosso do Sul 5  
 O Clube dos Diretores Lojistas de Campo Grande decidiu transferir o debate Â«Agora Ă© Real Brasil!Â» para amanhĂŁ . 
 O evento estava marcado para hoje, mas foi adiado devido ao jogo do Brasil . 
 O inĂ­cio do debate estĂˇ previsto para Ă s 19h30 . 
  Mato Grosso do Sul 6  
 A PolĂ­cia Federal de Ponta PorĂŁ (347 Km de Campo Grande) incinerou na Ăşltima semana 2,8 toneladas de maconha prensada, 32,6 quilos de cocaĂ­na, 755 bolas de haxixe e 60 frascos de lanĂ§a-perfume . 
 As drogas foram apreendidas nos Ăşltimos seis meses . 
  Hungria deve eleger hoje maioria socialista  
 O Partido Socialista HĂşngaro pode conseguir hoje, no segundo turno das eleiĂ§Ăµes legislativas, a maioria absoluta dos votos . 
 O partido estĂˇ Ă  frente em 158 das 174 cadeiras disputadas em voto distrital . 
 Formado pelos ex-comunistas reformistas, o Partido Socialista poderĂˇ pĂ´r fim ao governo conservador do Foro DemocrĂˇtico que domina a Hungria hĂˇ quatro anos . 
  `Guerra de tĂˇxis' mata seis em Johannesburgo  
 Homens armados com rifles atiraram ontem de manhĂŁ em dois microĂ´nibus, estacionados em um ponto de tĂˇxi no centro de Johannesburgo, matando seis pessoas e ferindo outras seis . 
 A polĂ­cia atribui o atentado a rivalidades entre motoristas de tĂˇxi que disputam as corridas de longa-distĂ˘ncia as mais lucrativas . 
 Â«NĂŁo dĂˇ para ficar disperdiĂ§ando oportunidades como essaÂ» . 
 O zagueiro disse nĂŁo ver inconvenientes na transferĂŞncia para a Europa de um jogador ainda adolescente . 
 Â«O mĂ©todo mostrou-se rĂˇpido e eficiente . 
 Fizemos um teste com pessoas conhecidas e o resultado nos convenceuÂ», diz RogĂ©rio Sariev, 29, chefe do departamento de recursos humanos . 
 O Banco FrancĂŞs e Brasileiro (BFB) trouxe a tĂ©cnica quando chegou ao Brasil, em 1948 . 
  Brasileiro precisa da vitĂłria na Indy Lights  
  Da Reportagem Local  
 O brasileiro AndrĂ© Ribeiro tenta hoje se manter na disputa do tĂ­tulo da Indy Lights, na corrida preliminar ao GP de Nazareth . 
 Ă‰ o segundo colocado no campeonanto com 30 pontos de desvantagem para o companheiro da equipe Tasman Steve Robertson . 
 Em agosto, a unidade realizou 25 cirurgias e manteve o mesmo patamar no mĂŞs passado . 
 Antes, a mĂ©dia era de oito cirurgias por mĂŞs . 
 O HC atende gratuitamente . 
 Â«Queremos ser uma referĂŞncia nacional no tratamento de pacientes cardĂ­acosÂ», afirmou ontem o cardiologista Domingo Braile, que coordena a nova unidade . 
 Segundo ele, o HC terĂˇ condiĂ§Ăµes de tratar qualquer doenĂ§a cardĂ­aca, da implantaĂ§ĂŁo de pontes de safena a transplantes . 
 Ă‰ verdade que, entre o primeiro resultado negativo da Dinamarca num referendo do Tratado de Maastricht, em junho de 1992, atĂ© sua entrada em vigor cerca de 17 meses mais tarde, a UniĂŁo passou por um perĂ­odo de dĂşvida e incerteza polĂ­tica aliadas a uma recessĂŁo econĂ´mica e a dificuldades no funcionamento do mecanismo de taxas de cĂ˘mbio um precursor do Sistema MonetĂˇrio Europeu com uma moeda Ăşnica, segundo a concepĂ§ĂŁo do Tratado de Maastricht . 
 A UE foi fortalecida pelos passos concretos em direĂ§ĂŁo ao futuro que tiveram lugar no fim de 1993, juntamente com o resultado positivo da Rodada Uruguai . 
 A experiĂŞncia de negociarmos com nossos principais parceiros comerciais demonstrou mais uma vez que, como uma UniĂŁo, podemos obter resultados muito melhores do que conseguirĂ­amos como Estados individuais . 
  Gurgel pode ter sua falĂŞncia decretada  
  Da Folha Sudeste  
 A Gurgel Motores S/A pode ter sua falĂŞncia decretada este mĂŞs pela JustiĂ§a de Rio Claro . 
 O juiz Theophilo Carlos Vessoni de Siqueira, da 3.ÂŞ Vara CĂ­vel, estĂˇ analisando pedido da 5.ÂŞ Promotoria e decide nos prĂłximos dias . 
 O empresĂˇrio JoĂŁo Conrado do Amaral Gurgel nĂŁo foi encontrado para falar sobre a falĂŞncia . 
 O promotor Roberto Pinto dos Santos disse ontem que fez o pedido depois que Gurgel solicitou ao juiz alvarĂˇ para alienaĂ§ĂŁo de alguns de seus bens . 
  Oferta Ă© bastante restrita  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A oferta de financiamentos habitacionais Ă© baixa e deve continuar assim . 
 O que cresceu foi a oferta de financiamento direto de construtoras . 
 Em 1993, foram financiadas pelo SFH apenas 53.708 unidades em todo o paĂ­s, num total de 237.633.000 UPFs . 
 Ou R$ 1,78 bilhĂŁo, a valores de hoje . 
 DĂˇ R$ 33.300 por unidade . 
  Preso na Argentina suspeito de atentado  
 A polĂ­cia argentina prendeu na noite de sĂˇbado o sĂ­rio Ali el Hasan, que tinha em sua casa quatro quilos do explosivo trotyl . 
 Foram achados com ele recortes de jornais sobre o atentado Ă  principal organizaĂ§ĂŁo judaica do paĂ­s, em que morreram 96 pessoas em julho . 
  Tremor atinge norte do JapĂŁo  
 Um terremoto de 7,3 pontos na escala Richter atingiu ontem o norte do JapĂŁo . 
 NĂŁo havia notĂ­cias de mortos ou danos materiais . 
 O abalo pode ser uma sequela do tremor de terĂ§a-feira, que atingiu 8,2 pontos e matou pelo menos dez pessoas . 
 O PMDB estĂˇ tentando encontrar uma fĂłrmula de atrair os Â«contrasÂ» atravĂ©s de uma pauta de votaĂ§Ăµes que incluiria apenas alguns temas da Ordem EconĂ´mica . 
  ENTIDADES FAZEM ATO ANTI-REVISĂO  
 As entidades contrĂˇrias Ă  revisĂŁo fizeram ontem uma nova manifestaĂ§ĂŁo em frente ao Congresso . 
 Ă€s 14h, cerca de 50 manifestantes portavam faixas contra alteraĂ§Ăµes no monopĂłlio estatal das telecomunicaĂ§Ăµes e do petrĂłleo . 
 HĂˇ tambĂ©m distorĂ§Ăµes dentro de uma mesma cadeia . 
 Segundo o Dieese, o produtor recebe 0,15 URV pelo litro do leite tipo C, enquanto que o consumidor paga 0,44 URV pelo preĂ§o do produto . 
 A cesta bĂˇsica teve alta em URV de 23% em junho, quando comparada com o Ăşltimo quadrimestre de 93 . 
  Punta del Este tem comĂ©rcio sofisticado  
  PenĂ­nsula oferece ainda praias com mar calmo e gaivotas; as ilhas podem ser visitadas em barcos de pescadores  
  Free-lance para a Folha  
 Estando no Uruguai, nĂŁo perca a oportunidade de conhecer a penĂ­nsula de Punta del Este, localizada a 138 km de MontevidĂ©u . 
 Pode-se optar por visitĂˇ-la em apenas um dia . 
 Diariamente e em diversos horĂˇrios saem Ă´nibus da empresa COT (rua Arenal Grande s/nÂş, tel. 494-949) para o balenĂˇrio, com parada em Maldonado, bairro residencial famoso por suas praias e mansĂµes cercadas por muito verde . 
  Sem Congresso  
 NĂŁo hĂˇ diferenĂ§a maior entre o atual sistema de governar por medidas provisĂłrias sucessivamente reeditadas e o sistema de decretos do regime militar brasileiro e dos regimes autoritĂˇrios em geral . 
 Daqui a precisamente um mĂŞs, completa-se um ano que o Congresso estĂˇ paralisado por vontade prĂłpria . 
 Se alguĂ©m propusesse o seu fechamento, o que Ă© que se responderia, alĂ©m do vago Â«Ă© preferĂ­vel um mau Congresso aberto do que o ter fechadoÂ» . 
 Argumento hoje tĂŁo anĂŞmico, que exigiria prodĂ­gios de esforĂ§o para enfrentar a demonstraĂ§ĂŁo de que o Congresso nĂŁo estĂˇ exatamente aberto, jĂˇ que nĂŁo funciona, embora nĂŁo esteja fechado . 
 O porta-malas tem tampĂŁo mais rebaixado que o carro de passeio, melhorando a visibilidade para trĂˇs, um ponto fraco do Tempra . 
 O tampĂŁo traseiro Ă© em plĂˇstico injetado, como em todos os Tipo . 
 A soluĂ§ĂŁo permite ganhar peso . 
 A perua Tempra Station Wagon (o nome para o Brasil pode nĂŁo ser esse, usado no exterior) pesa 1.200 kg na versĂŁo mais luxuosa comercializada na ItĂˇlia . 
  CompetiĂ§ĂŁo  
 Quando um setor, ou pessoa, Ă© obrigado a entrar em um ambiente competitivo, a primeira reaĂ§ĂŁo Ă© de desconforto . 
 Parece que o mundo desaba aos seus pĂ©s . 
 Desmorona a falsa convicĂ§ĂŁo de que o acomodamento Ă© que traz seguranĂ§a . 
 No momento seguinte, a competiĂ§ĂŁo desperta a pessoa . 
 O que se vĂŞ a seguir Ă© uma mutaĂ§ĂŁo fantĂˇstica . 
 A pessoa recupera sua auto-estima, passa a buscar o aprimoramento pessoal, fixa objetivos mais concretos para sua vida, do que a mera aposentadoria, cresce como pessoa e como profissional . 
 HĂˇ mortos pelo caminho . 
 Mas, no fim do processo tem-se um setor mais maduro e saudĂˇvel . 
 No fundo, a grande luta pela modernizaĂ§ĂŁo passa pela erradicaĂ§ĂŁo, em todos os setores, desse falso sentimento, de que existe a seguranĂ§a absoluta . 
 O que existe Ă© a luta diĂˇria, fazendo de cada lutador um forte . 
 O maior nĂşmero de mortes ocorreu, como na Â«Tempestade do SĂ©culoÂ» em 93, por ataques cardĂ­acos provocados pelo esforĂ§o ao retirar neve da frente de casa: oito morreram assim . 
 O maior nĂşmero de mortes de uma sĂł vez ocorreu por envenenamento por monĂłxido de carbono provocado por um aquecedor deficiente: cinco membros de uma famĂ­lia em Kentucky . 
 Na sexta-feira, o premiĂŞ britĂ˘nico deixou de lado a candidatura de sir Leon Brittan, comissĂˇrio de comĂ©rcio, em nome da do holandĂŞs Lubbers, na tentativa de oferecer uma alternativa a Dahaeme . 
 Mas nĂŁo obteve apoio . 
 Nascido na FranĂ§a durante a ocupaĂ§ĂŁo da BĂ©lgica pelos nazistas, em 1940, Dahaeme, 53, ocupou a PresidĂŞncia rotativa da UE no ano passado e Ă© considerado um polĂ­tico hĂˇbil . 
 Enquanto no cargo, ele supervisionou com sucesso a entrada em vigor do controvertido Tratado de Maastricht (que prevĂŞ os passos para a unificaĂ§ĂŁo polĂ­tica e monetĂˇria do continente) . 
 June -- Eu sei que a curiosidade Ă© muito grande . 
 Mas ele tem o direito de ter amigos como todo ser humano . 
 Entre um homem e uma mulher pode haver amizade e nĂŁo sĂł sexo . 
 Ele Ă© meu amigo e sĂł por mera coincidĂŞncia Ă© o presidente . 
 Folha -- O presidente estĂˇ em uma fase especial, em fim de governo e com popularidade tĂŁo alta... 
 O desafio de voar nĂŁo exclui os novatos . 
 HĂˇ desde os vĂ´os romĂ˘nticos do balonismo atĂ© a adrenalina pura do pĂˇra-quedismo . 
 Os passeios custam de US$ 50 (CR$ 68,5 mil) a US$ 155 (CR$ 212 mil) . 
 No vĂ´o de balĂŁo de ar quente a aventura fica por conta da expectativa do trajeto . 
 As correntes de ar definem o itinerĂˇrio . 
 O piloto sĂł controla a altitude . 
 Olajuwon marcou 37 pontos e conquistou 17 rebotes, ajudando a equipe a vencer por 104 a 94 o Phoenix Suns . 
 O ala Charles Barkley, dos Suns, marcou 24 pontos, naquele que pode ter sido o seu Ăşltimo jogo pela NBA . 
  Fristch comanda o Ăˇgio  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, nĂŁo terĂˇ muita dificuldade para localizar um dos principais responsĂˇveis pela cobranĂ§a de Ăˇgio nos carros populares . 
 Basta sair de seu gabinete, descer um andar e perguntar por um assessor que atende pelo nome de Winston Fristch . 
 HĂˇ bom tempo, Fristch guarda em sua gaveta propostas concretas para combater o Ăˇgio, apresentadas pela prĂłpria indĂşstria automobilĂ­stica . 
 Incluem repressĂŁo fiscal e policial contra os especuladores, porque quem nĂŁo especifica Ăˇgio em nota fiscal estĂˇ sonegando imposto . 
 E tambĂ©m restriĂ§Ăµes aos consĂłrcios, porque tem-se um caso flagrante e momentĂ˘neo de desequilĂ­brio entre oferta e procura . 
  Â«A Doce VidaÂ»  
 "Na chamada sequĂŞncia dos aristocratas, hĂˇ uma festa que se conclui com uma orgia . 
 Fellini, que era muito interessado nos rostos das pessoas, fez com que participassem da filmagem alguns verdadeiros aristocratas romanos, que, entretanto, nĂŁo tinham entendido bem que, na montagem, a sequĂŞncia acabaria em orgia . 
 Acontece que esses nobres pertenciam Ă quilo que nĂłs chamamos de 'nobreza negra', isto Ă©, eram nobres prĂłximos ao papa . 
 Alguns eram 'sediari', aqueles que carregam a cadeira do papa . 
 Esse desempenho positivo Ă© resultado do forte aumento registrado pelas vendas de bens durĂˇveis (lojas de departamentos, utilidades domĂ©sticas, cine-foto-som, Ăłticas, mĂłveis e decoraĂ§Ăµes) . 
 As vendas desses setores cresceram 58% sobre novembro de 93 . 
 Os bens semidurĂˇveis (vestuĂˇrio, tecidos e calĂ§ados) tiveram vendas 14% maiores que em novembro de 93, enquanto os nĂŁo durĂˇveis (supermercados, farmĂˇcias e perfumarias) registraram crescimento de 13% . 
  Selo Acid Jazz descobre Brasil  
 Me parece que SĂŁo JosĂ© do PatrocĂ­nio estĂˇ dando sinais na terra de Meu Deus que com certeza Ă© 79% preto-azulado . 
 Depois de ter gravado com nomes de peso da mĂşsica pop brasileira (tipo Marina Lima, Fernanda Abreu etc.), chegou a hora da semideusa Arisia ter uma chance junto a uma gravadora independente inglesa . 
 Matthew Kershaw, o produtor do selo inglĂŞs Acid Jazz e responsĂˇvel pelo projeto aqui no paĂ­s, conferiu de perto o que Ă© que a cantora e compositora carioca tem . 
 (O pessoal descobriu rĂˇpido o que ela tem.) 
 Depois do cafĂ©-da-manhĂŁ, os jogadores podem apenas ingerir lĂ­quidos . 
 SĂŁo incentivados a beber mesmo que estejam sem sede . 
 A seleĂ§ĂŁo consome os lĂ­quidos eletrolĂ­ticos Gatorade e Powerade, ambos Ă  venda em supermercados . 
 O lĂ­quido eletrolĂ­tico ajuda o organismo a repor os sais minerais com mais rapidez do que a Ăˇgua . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,2060% no dia 28 . 
 Os CDBs prefixados para 31 dias pagaram entre 32% e 53,5% ao ano . 
 Os papĂ©is pĂłs-fixados de 125 dias pagaram taxas entre 16,5% e 16,9% ao ano mais a TR . 
  EmprĂ©stimos  
 EmprĂ©stimos por um dia (Â«hot moneyÂ») contratados ontem: as taxas variaram entre 5,65% e 5,80% ao mĂŞs . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 54,0% e 67,5% ao ano . 
 Com o resultado, Botafogo e Fluminense dividem a lideranĂ§a do Grupo 2 com cinco pontos ganhos . 
 No grupo 1, o Vasco mantĂ©m a ponta . 
 O Flamengo, vice-lĂ­der, enfrenta hoje o Itaperuna . 
  BOTAFOGO 2  
 VĂˇgner, AndrĂ©, MĂˇrcio, Perivaldo e Eduardo; Wilson, Roberto Cavalo e Grizzo (Marcelo); Robson (DedĂ©), TĂşlio e Regilson . 
  Presos rebelados exigem revisĂŁo de seus processos  
  ULISSES DE SOUZA  
  Da AgĂŞncia Folha, em Presidente Prudente  
 Cerca de 200 presos da PenitenciĂˇria 1 de MirandĂłpolis (605 km a noroeste de SĂŁo Paulo) se rebelaram no domingo para reivindicar a revisĂŁo de seus processos penais . 
 AtĂ© as 17h30 de ontem, a rebeliĂŁo ainda nĂŁo tinha terminado . 
 Depois do banho de sol, eles se recusaram a voltar para as suas celas e mantiveram-se no pĂˇtio . 
 Com o entrave burocrĂˇtico ainda sem solucĂŁo, a proteĂ§ĂŁo armada a Lula fica por conta da PolĂ­cia Federal (PF) . 
 HĂˇ cerca de um mĂŞs, a cĂşpula petista convenceu Lula a aceitar a participaĂ§ĂŁo da PF em seu esquema de seguranĂ§a . 
 Lula afirma que sempre foi refratĂˇrio ao emprego da seguranĂ§a ostensiva, mas mudou de idĂ©ia depois do assassinato do candidato a presidente do MĂ©xico . 
 Â«A morte dele me assustouÂ», diz . 
 Segundo a Receita Federal, esses pagamentos serĂŁo considerados como antecipaĂ§ĂŁo . 
 Essas prestaĂ§Ăµes deverĂŁo ser deduzidas do nĂşmero de parcelas em que for concedido o parcelamento . 
 O secretĂˇrio da Receita, OsĂ­ris Lopes, disse que a medida visa regularizar o pagamento dessas dĂ­vidas . 
  Tribunal tem de mudar, diz Brossard  
  MĂRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Para o ministro Paulo Brossard, que se aposentou ontem do STF (Supremo Tribunal Federal) por completar 70 anos, o tribunal nĂŁo pode continuar como estĂˇ . 
 Ele defende mudanĂ§as que tornem a JustiĂ§a brasileira mais rĂˇpida e impeĂ§am que cheguem recursos a teses jurĂ­dicas que jĂˇ foram julgadas Â«dez, cem vezesÂ» . 
 Apesar de a praia ficar na Bahia, o acesso Ă© bem mais fĂˇcil por Sergipe, a partir de Aracaju . 
 Basta pegar a rodovia BR-101 em direĂ§ĂŁo ao sul, seguindo atĂ© o municĂ­pio de EstĂ˘ncia (a 68 km de Aracaju) . 
 De lĂˇ, o caminho Ă© a rodovia SE-318 para atingir Santa Luzia do Itanhy . 
 FalcĂŁo criticou os empresĂˇrios . 
 Â«NĂŁo vamos tratar os empresĂˇrios como bandidos, mas vamos colocĂˇ-los em seu devido lugarÂ» . 
 O presidente estadual do partido, Arlindo Chinaglia, tambĂ©m radicalizou . 
 Ele disse que os militantes vĂŁo fazer boca-de-urna, apesar de a lei eleitoral proibir . 
 Ele envolveu Jamiro tambĂ©m no recebimento de propinas pagas por bicheiros da zona norte no tempo em que o investigador estava no 13Âş DP (Casa Verde) . 
 Ă€ Folha, por telefone, Jamiro se negou a dizer seu sobrenome, funĂ§ĂŁo no Detran ou idade . 
 Â«NĂŁo quero nada publicadoÂ», declarou . 
 o tempo mudou, abruptamente . 
 TrovĂŁo, raio e chuva vieram todos de uma vez . 
 X se lembrava de ter saĂ­do correndo do apartamento, deixando a janela aberta . 
 Mas ele nĂŁo se importou . 
 As pessoas corriam para se abrigar, enquanto que ele, descalĂ§o, parecia ser invadido por uma tĂŞnue sensaĂ§ĂŁo de alĂ­vio . 
 O tempo e as preocupaĂ§Ăµes pareciam ser suspensos cada vez que o os elementos causavam estragos no mundo . 
 Entre filas de pessoas correndo Ă  frente e atrĂˇs, e garotas dando risadinhas Ă  medida que iam ficando molhadas, X novamente distinguiu seu rosto, refletido na janela de um Mercedes, parado na esquina . 
 Aproximou-se lentamente dele, como que tentando enfrentĂˇ-lo . 
 Ajoelhou-se diante do carro, ao chegar perto dele . 
 Agia estranhamente, torcendo a cabeĂ§a atĂ© onde conseguia, sem perder de vista suas costeletas, a Ăˇra mais afetada pelos cabelos brancos . 
 EntĂŁo colocou ambas as mĂŁos sobre a testa, como se para esticar a pele e revelar a raiz dos cabelos . 
 Isto o encorajou a fazer estranhas caretas . 
 Visto de uma certa distĂ˘ncia, era certamente um homem que tinha perdido a razĂŁo . 
 X permaneceu ali por algum tempo, arregalando os olhos o mĂˇximo que podia e parecendo cada vez mais bizarro . 
 A polĂ­cia tinha sido chamada, pois, parecera a um passante, um homem descalĂ§o tentava arrombar um Mercedes . 
 Para seu infortĂşnio, naquele preciso momento, a realidade de X clareou em sua mente, e num arroubo de lucidez, X olhou para seus prĂłprios olhos furiosos na janela, e com o punho, a estilhaĂ§ou . 
 A polĂ­cia estava a cerca de nove ou dez pĂ©s dele . 
 X foi agarrado pelo pescoĂ§o, seu corpo molhado e a mĂŁo ensanguentada lembrando a crianĂ§a no momento de seu nascimento . 
 Ele foi atirado ao chĂŁo, os dois policiais com os joelhos em suas costas, enquanto lhe torciam ambos os braĂ§os . 
 X, com o rosto numa poĂ§a de Ăˇgua e vidro quebrado, tentando em vĂŁo enunciar uma palavra, mas em vĂŁo . 
 X estava certo de que a polĂ­cia havia simplesmente pego o homem errado, mas nĂŁo havia nada que pudesse fazer . 
 Enquanto jazia ali, X pensou em sua vida, em suas conquistas e fracassos, o sentido daquilo tudo . 
 Foi entĂŁo que lhe ocorreu a idĂ©ia de que talvez lhe estivesse faltando um parceiro, outro X. AlguĂ©m que poderia levĂˇ-lo a uma vida mais exteriorizada . 
 AlguĂ©m que tivesse outros interesses alĂ©m dele mesmo, afinal, X havia gasto toda a sua vida compilando argumentos para o seu caso, tentando explicar a si mesmo . 
 E precisamente neste momento, quando uma explicaĂ§ĂŁo se fazia necessĂˇria, ele nĂŁo conseguia articulĂˇ-la . 
  (Gerald Thomas)  
 Apesar disso, a ColĂ´mbia jogou mal no primeiro tempo, quando o tĂ©cnico Francisco Maturana escalou a equipe com trĂŞs atacantes e apenas um volante . 
 A ColĂ´mbia melhorou no segundo tempo, quando voltou ao seu esquema habitual: dois volantes e dois atacantes . 
  Leitor faz queixa Ă  Eletropaulo  
 O leitor Carlos OctĂˇvio Schrage Fronterotta, residente na rua BolĂ­var, no Jardim PetrĂłpolis, reclama do Â«pĂ©ssimoÂ» serviĂ§o prestado pela Eletropaulo . 
 Segundo Fronterotta, em fevereiro deste ano a energia teria faltado em sua casa nas tardes do dias 20 e 21 e durante todo o dia 22 . 
 3% . 
 3% . 
  Castor nega ligaĂ§ĂŁo com cartel de Cali  
  Da Sucursal do Rio  
 O bicheiro Castor de Andrade, atravĂ©s do advogado Wilson Lopes dos Santos, negou ter ligaĂ§Ăµes com o cartel de Cali, na ColĂ´mbia . 
 Castor tambĂ©m disse, segundo o advogado, que nĂŁo deu dinheiro a polĂ­ticos e policiais e que a lista do MinistĂ©rio PĂşblico Ă© falsa . 
 No entanto, Rosa afirma que a lei deve ser cumprida . 
 O presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) em Campinas, Henrique Costa de Oliveira, 53, apĂłia o diretor do Caism . 
  Gays tentam casar no religioso  
  DANIEL CASTRO  
  Enviado especial ao Rio  
 Depois da relaĂ§ĂŁo do jogo do bicho, a lista mais comentada no Rio Ă© a de presente de casamento . 
 A lista pode ser acessada pelos computadores de todas as lojas da Mesbla no Rio pelo cĂłdigo 413.2095 . 
 Relaciona os 37 itens que os Â«noivosÂ» Adauto Belarmino Alves, 29, e Claudio Nascimento Silva, 23, querem ganhar . 
 Segundo o gerente de Controle de PoluiĂ§ĂŁo da Cetesb, MĂˇrio LuĂ­s Alves, 39, tĂ©cnicos vigiaram a fĂˇbrica e aparelhos controlaram a poluiĂ§ĂŁo . 
 O laudo com o resultado dos testes deve ficar pronto em duas semanas . 
 O relatĂłrio serĂˇ enviado ao secretĂˇrio do Meio Ambiente, Edis MilarĂ© . 
 O bairro mantĂ©m um serviĂ§o de seguranĂ§a 24 horas . 
 O gerente-geral do empreendimento, Daniel Silveira, 37, nĂŁo revela o nĂşmero de homens que fazem o trabalho . 
 Ele disse que sĂŁo feitas patrulhas em toda a Ăˇrea da Riviera . 
 Â«Os guardas tĂŞm rĂˇdiocomunicadores e carrosÂ», afirma . 
 Ontem, FHC afirmou que pode se licenciar de seu mandato de senador apĂłs o tĂ©rmino da revisĂŁo . 
 Seu objetivo Ă© se dedicar inteiramente Ă  campanha, sem o temor de ser cobrado ao perder uma votaĂ§ĂŁo importante no Congresso . 
  PFL  
 O presidente do PFL no CearĂˇ, Roberto Pessoa, disse ontem que a direĂ§ĂŁo regional de seu partido nĂŁo vai participar do comĂ­cio de Fernando Henrique Cardoso em Juazeiro do Norte (CE) . 
 No caminho, vivem grandes aventuras e cruzam com grandes feras do esporte, como Tom Curren e Kelly Slater . 
 O diretor Bruce Brown, pioneiro dos filmes de surfe com Â«Endless SummerÂ», trabalhou com orĂ§amento de US$ 3,5 milhĂµes, equipe de 12 pessoas e 6 toneladas de equipamento . 
  InflaĂ§ĂŁo define o futuro da nova moeda  
  Analistas Â«chutamÂ» Ă­ndice de 5% para julho e prevĂŞem juros altos para acompanhar a elevaĂ§ĂŁo de preĂ§os  
  JOĂO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 As inflaĂ§Ăµes de julho, primeiro mĂŞs da nova moeda, e de agosto vĂŁo definir a sorte do Plano Real . 
 NinguĂ©m no mercado financeiro sabe ao certo qual serĂˇ a inflaĂ§ĂŁo de julho . 
 Mas hoje jĂˇ Ă© mais usual o Â«chuteÂ» de 5% nĂşmero que era teto 30 dias atrĂˇs . 
 Â«A diferenĂ§a entre os preĂ§os do atacado e da indĂşstria que bateu a casa de 30% em marĂ§o hoje Ă© muito pequenaÂ», diz Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga, entidade que reĂşne os pequenos supermercados . 
 JosĂ© JoĂŁo Locoselli, presidente da Abipla, que reĂşne a indĂşstria de higiene e limpeza, acredita que com a eliminaĂ§ĂŁo desse diferencial de preĂ§o, o atacado vai retomar sua tradicional funĂ§ĂŁo: vender para as praĂ§as distantes e clientes menores . 
  (MĂˇrcia de Chiara)  
  BĂ­ceps e bigodes para colecionar  
 Bofonecas, forĂ§a na prece! 
 AmanhĂŁ faz trĂŞs anos que um derrame tirou o top desenhista Tom of Finland do universo Â«leatherÂ» americano . 
 Nunca ouviu falar o nome dele? 
 O fofo Ă© o autor daquelas ilustraĂ§Ăµes luxuosas com barbies de bigode em Â«love-gamesÂ» . 
 Puro fetiche! 
 Miller terminou o jogo com 39 pontos marcados, 25 no Ăşltimo quarto . 
 Â«Ele jogou como Michael JordanÂ», disse Pat Riley, tĂ©cnico dos Knicks . 
 O Indiana Pacers sĂł jogou de verdade no Ăşltimo perĂ­odo da partida . 
 Nos trĂŞs primeiros quartos, teve fraca atuaĂ§ĂŁo . 
  Sindicato faz parte da CUT  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria do Sindicato dos Condutores RodoviĂˇrios, filiado Ă  CUT (Central Ăšnica dos Trabalhadores) desde 1988, faz parte da tendĂŞncia Â«CUT pela BaseÂ» . 
 Considerada uma das mais ativas da central, a Â«CUT pela BaseÂ» se mantĂ©m Ă  esquerda da ArticulaĂ§ĂŁo, tendĂŞncia majoritĂˇria que conta com o apoio de LuĂ­s InĂˇcio Lula da Silva, presidente do PT . 
 Eles ficam encarregados de telefonar para o motorista de PC, Roberto Carlos Maciel tambĂ©m acusado no processo de ter cometido crime de coaĂ§ĂŁo de testemunhas . 
 O motorista, que acompanha o patrĂŁo de perto no BatalhĂŁo da PM, vai repassar as informaĂ§Ăµes . 
 AlĂ©m disso, PC diz que vai sintonizar uma emissora de rĂˇdio . 
 O parĂˇgrafo 1Âş do artigo 3Âş da lei 8.387 lista todos os produtos que foram defendidos pelos dois senadores para nĂŁo terem isenĂ§ĂŁo fiscal . 
 Entre eles, os veĂ­culos . 
 JĂˇ o artigo 9Âş, segundo o vereador Serafim CorrĂŞa, reĂşne as proposiĂ§Ăµes de duas emendas idĂŞnticas dos senadores . 
 Â«O artigo exclui os veĂ­culos de isenĂ§ĂŁo do Imposto sobre ImportaĂ§ĂŁo e exige a taxaĂ§ĂŁo de matĂ©rias-primas, produtos intermediĂˇrios, componente e insumosÂ», disse o vereador . 
 O essencial Ă© a introduĂ§ĂŁo da idĂ©ia de transferĂŞncia de culpa, isto Ă©: o herĂłi Ă© acusado pelo crime cometido por um outro e precisa demonstrar sua inocĂŞncia . 
 O espectador tambĂ©m terĂˇ a chance de ver um jovem Hitchcock com enorme seguranĂ§a narrativa e, embora o filme se ressinta de um excesso de efeitos, sua capacidade de contar uma histĂłria com limpidez e clareza jĂˇ se encontra toda ali . 
 Braga esclarere que Â«PĂˇtria MinhaÂ» evitarĂˇ minĂşcias tĂ©cnicas do tipo Â«como fazer para colocar o preservativo corretamenteÂ» . 
 Â«Nas cenas de amor, os personagens nĂŁo aparecerĂŁo manipulando a camisinha . 
 Isto comprometeria o romantismo das imagensÂ», explica o autor . 
  Leia a Ă­ntegra da MP  
 Esta Ă© a Ă­ntegra da Medida ProvisĂłria das mensalidades escolares: 
  Medida ProvisĂłria , de de 1994  
 DispĂµe sobre as regras para a conversĂŁo, em Real, das mensalidades escolares nos estabelecimentos de ensino e dĂˇ outras providĂŞncias . 
 Sua ira tem razĂŁo de ser . 
 Quando tinha 25 anos, em 1963, Brown colocou o pĂ© na estrada e gastou US$ 50 mil no seu documentĂˇrio bem-humorado sobre o surfe . 
 Produtores tradicionais achavam que a carreira de Â«Alegria de VerĂŁoÂ» filme dirigido, narrado e editado por Brown nĂŁo iria alĂ©m dos cinemas de praia . 
 Erraram feio . 
 O filme rendeu US$ 30 milhĂµes . 
 Nos cĂˇlculos da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab), o Brasil poderĂˇ importar feijĂŁo do MĂ©xico (60 mil t) e da Argentina (6.000 t) . 
 No inĂ­cio da prĂłxima semana, disse Dallari, deverĂŁo chegar 35 mil t de feijĂŁo mexicano . 
 Estados Unidos e China tambĂ©m poderĂŁo fornecer o grĂŁo, mas em quantidades pequenas, segundo Kossei Bano, analista da Conab . 
  Fogo resiste e queima 10% da serra do Japi  
  Da Folha Sudeste  
 O combate aos Ăşltimos focos do incĂŞndio na serra do Japi, em JundiaĂ­ (60 km a noroeste de SĂŁo Paulo), enfrenta dificuldades . 
 Cerca de 50 homens trabalham no local, mas a Guarda Municipal estima que seriam precisos 300 homens . 
 O fogo comeĂ§ou hĂˇ duas semanas e jĂˇ queimou 10% dos 14,6 mil alqueires da mata, uma das mais importantes reservas de Mata AtlĂ˘ntica do Estado . 
 GRAVIDEZ -- O Instituto Sedes Sapientiae promove de hoje a 29 de novembro o curso Â«A Abordagem Reichiana na Psicoprofilaxia da GravidezÂ» . 
 Tel. 262-8024 . 
 O pedido de liminar dos promotores foi consequĂŞncia de uma aĂ§ĂŁo do vereador Roberto TrĂ­poli (PV) . 
 Segundo o vereador, a lei municipal que anistiava os imĂłveis irregulares era Â«um engodoÂ» pois Â«a prefeitura poderia regularizar o imĂłvel, mas o proprietĂˇrio nĂŁo conseguiria regularizĂˇ-lo junto ao Estado, nĂŁo podendo solicitar ligaĂ§ĂŁo de Ăˇgua ou esgotoÂ», diz . 
 Surpreso, Maciel disse que nĂŁo . 
 E ouviu a moĂ§a dizer que ele deveria cuidar mais da saĂşde: 
 -- Minha filha, vocĂŞ jĂˇ viu alguma tartaruga fazer ginĂˇstica? 
 Surpreso, um repĂłrter achou por bem perguntar: 
 Saudades? 
 Mas vocĂŞ acabou de garantir que haverĂˇ segundo turno? 
 Os petroleiros ficaram satisfeitos com o acordo provisĂłrio, porque voltam a negociar diretamente com a PetrobrĂˇs depois de uma demonstraĂ§ĂŁo de forĂ§a da categoria . 
 Assim, calculam, serĂˇ mais fĂˇcil pressionar a empresa . 
 AntĂ´nio Carlos Spis, coordenador da FUP, informou ainda que enquanto nĂŁo for assinado um novo contrato coletivo de trabalho, fica valendo o contrato de 1993 . 
 A exceĂ§ĂŁo sĂŁo as clĂˇusulas indeferidas pelo TST no julgamento do dissĂ­dio, em setembro . 
 AtĂ© a Ăşltima sexta-feira, as exportaĂ§Ăµes superaram diariamente, em mĂ©dia, as importaĂ§Ăµes em US$ 47 milhĂµes . 
 Permanecendo este fluxo, a tendĂŞncia do preĂ§o continua sendo de queda . 
 O mercado aposta, porĂ©m, em crescimento das importaĂ§Ăµes . 
 Para quem diz que nĂŁo limite de baixa, como Luiz Augusto Dias da Silva, do Banco FrancĂŞs e Brasileiro, o BC nĂŁo compra porque estĂˇ preocupado com as metas de emissĂŁo de reais (o BC emite real quando compra dĂłlar) . 
  CADA SER VIVO TEM SEU PRĂ“PRIO RITMO  
  LAURA DE GUGLIELMO  
  Free-lance para a Folhinha  
 VocĂŞ nĂŁo ouve os passarinhos cantarem Ă  noite ou uma coruja voar de dia . 
 Uma mangueira nĂŁo dĂˇ frutos no inverno . 
 Isso acontece porque existem muitos ritmos . 
 Cada espĂ©cie viva tem o seu . 
 Os ritmos anuais duram um ano ou 12 meses . 
 Os diĂˇrios duram 24 horas . 
 HĂˇ outros ritmos na natureza, como as fases da Lua e das marĂ©s . 
 Isto seria possĂ­vel e atĂ© natural porque os salĂˇrios foram expurgados compulsoriamente da aceleraĂ§ĂŁo de fevereiro . 
 Assim, a URV e o cĂ˘mbio foram calculados diariamente na primeira semana de marĂ§o, apontando para uma taxa de inflaĂ§ĂŁo que deveria variar entre 38% e 40% em cruzeiros reais . 
 Como de hĂˇbito, o efeito das taxas de juros sobre a formaĂ§ĂŁo de preĂ§os nĂŁo foi considerado . 
 Entretanto, a primeira estimativa conhecida aponta para um crescimento dos preĂ§os de 45% atĂ© 28 de fevereiro . 
 Portanto, se os preĂ§os nĂŁo forem compulsoriamente colocados em URV, daqui em diante o plano periga desestabilizar-se radicalmente . 
 A Net estĂˇ cobrando para os assinantes da TV a cabo US$ 230 de taxa de adesĂŁo e US$ 38 por mĂŞs . 
 A TVA cobra US$ 200 de adesĂŁo e sua assinatura varia de US$ 16 a US$ 40, dependendo do nĂşmero de canais que o assinante desejar que sejam decodificados por um aparelhinho domĂ©stico chamado Tocom . 
 A TVA (tel . 
 820-8300) tem nos Jardins seu primeiro perĂ­metro de atuaĂ§ĂŁo por cabo . 
 Ă‰ a Ăˇrea delimitada pelas avenidas Paulista, Brigadeiro LuĂ­s AntĂ´nio, RebouĂ§as e rua Estados Unidos . 
 A Net (tel . 
 816-6633) opera na Lapa, ConsolaĂ§ĂŁo e Pacaembu, enquanto a Multicanal (tel . 
 884-8182) estĂˇ nos Jardins, AclimaĂ§ĂŁo e Morumbi . 
  Depois do vendaval  
 Sob o argumento da transiĂ§ĂŁo para o prĂłximo governo, Ricupero provocarĂˇ o Congresso para votar, apĂłs 3 de outubro, projetos de reformas estruturais do Estado . 
 SĂŁo as reformas que o real precisaria para sobreviver alĂ©m da eleiĂ§ĂŁo . 
  Caixa furado  
 A maior prioridade de Ricupero Ă© a reforma tributĂˇria . 
 Como o IPMF acaba em dezembro e o FSE dura sĂł mais um ano, o ministro se acha responsĂˇvel por dar ao futuro governo fontes de receitas alternativas para o OrĂ§amento de 96 . 
 As experientes Paula e HortĂŞncia, que recentemente tiveram desentendimentos, voltam a jogar juntas . 
 No Mundial, o Brasil vai enfrentar na fase de classificaĂ§ĂŁo Senegal, EslovĂˇquia e PolĂ´nia . 
  US$ 3 bi podem migrar para a poupanĂ§a  
  Da Reportagem Local  
 As cadernetas de poupanĂ§a podem receber depĂłsitos este mĂŞs de US$ 3 bilhĂµes (o que equivale mais de 10% do patrimĂ´nio atual, de US$ 24 BilhĂµes) . 
 A estimativa Ă© do vice-presidente do Unibanco, Luiz Eduardo Pinto Lima . 
 Â«Isso pode acontecer se os atuais parĂ˘metros nĂŁo forem alteradosÂ», disse . 
 Chamar a polĂ­cia? 
 VocĂŞ acha que com este conforto eu ia chamar a polĂ­cia? 
 Muito perigoso, cara . 
 Tiroteio, bala perdida... 
 VocĂŞ sabe como Ă© . 
 Suspirou: 
 Na tarde de ontem, policiais do 69Âş DP (Cohab TeotĂ´nio Vilela) ouviram o pai dos garotos, JosĂ© Cerqueira Lima . 
 Segundo depoimento de Lima, os trĂŞs adolescentes haviam saĂ­do de casa no ano passado, apĂłs a morte de sua mulher . 
 A FranĂ§a nega responsabilidade pelos Dami (Destacamentos de AssistĂŞncia Militar e InstruĂ§ĂŁo) . 
 Os carros se chocaram contra a traseira de um Ă´nibus da viaĂ§ĂŁo SĂŁo Geraldo, que estava parado na pista . 
 O motorista do Ă´nibus, JosĂ© Oliveira AraĂşjo, disse que socorria vĂ­timas de outro acidente no momento da colisĂŁo . 
 O mesmo ocorre com alguns serviĂ§os dos Correios os prĂ©-franqueados . 
 Ă‰ o caso do selo sem valor impresso . 
 Sua validade Ă© por tempo indeterminado . 
 Quem possui selos com o valor impresso em cruzeiros reais nĂŁo pode mais fazer uso das caixas de coleta . 
 Deve levar sua correspondĂŞncia atĂ© uma agĂŞncia dos Correios e pagar a diferenĂ§a de preĂ§o . 
  Lei  
 A meticulosa e rĂ­gida legislaĂ§ĂŁo sobre os programas dos partidos deve permitir que se levantem dĂşvidas sobre os recursos utilizados por pelo menos dois partidos . 
 Com um discurso, o candidato ao governo de SĂŁo Paulo pelo PT apresentou os aspirantes a deputado estadual e federal do partido . 
 Isto Ă©, entrou no horĂˇrio que legalmente nĂŁo seria destinado a ele, que comeĂ§a a se apresentar nos programas de hoje . 
 O PSDB de MĂˇrio Covas, que tambĂ©m disputa o governo do Estado, colocou o nome do candidato em movimento, como numa vinheta eletrĂ´nica, para anunciar o horĂˇrio do partido . 
 Vinhetas eletrĂ´nicas tambĂ©m estĂŁo proibidas . 
  Direito das lagostas Ă© polĂŞmico  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em san Francisco  
 O Velho Defensor dos Direitos Civis Dave descobriu todo um novo campo de abuso dos direitos aqui mesmo em San Francisco . 
 O abuso dos direitos que estĂˇ acontecendo por aqui Ă© uma coisa chocante . 
 Posso revelar a vocĂŞs em primeirĂ­ssima mĂŁo que os supermercados da GringolĂ˘ndia estĂŁo agindo com requintes de crueldade em relaĂ§ĂŁo Ă s... lagostas . 
 Para Gomes, o ideal seria que o governo aplicasse recursos prĂłprios no projeto, sem deixar a Sabesp como responsĂˇvel por todo o investimento . 
 Â«O programa de despoluiĂ§ĂŁo do TietĂŞ estĂˇ correto do ponto de vista tĂ©cnico . 
 Mas Ă© furado em termos de financiamentoÂ», observou . 
 Ressaltou ainda que a Sabesp encontra dificuldades para superar deficiĂŞncias do sistema de distribuiĂ§ĂŁo de Ăˇgua . 
 Com a maioria dos preĂ§os e contratos urvizada, uma URV passou a valer um real e com isso breca-se a chamada inflaĂ§ĂŁo inercial . 
 A inflaĂ§ĂŁo de julho terĂˇ dois cĂˇlculos . 
 Pelo tradicional, de cruzeiros reais, a taxa ainda ficarĂˇ em torno de 20%, mesmo que os preĂ§os nĂŁo variem em reais . 
 Pelo mĂ©todo da lei da URV, nÂş 8.880, algo entre 3% e 8% . 
 O Chile fornece 20% da produĂ§ĂŁo mundial de cobre, e neste perĂ­odo de incerteza prĂ©-bĂ©lica, no qual tais materiais assumiram uma importĂ˘ncia vital, pois sĂŁo insubstituĂ­veis em alguns armamentos, se desencadeou no paĂ­s uma batalha de ordem econĂ´mico-polĂ­tica entre os que sustentam a nacionalizaĂ§ĂŁo dos minĂ©rios, reunindo alguns grupos da esquerda e os nacionalistas, e aqueles que, baseando-se nos ideais da livre iniciativa, julgam ser preferĂ­vel uma empresa de mineraĂ§ĂŁo bem administrada (ainda que em mĂŁos estrangeiras) Ă  incerta gestĂŁo que dela faria o Estado . 
 No Congresso se registraram severas acusaĂ§Ăµes contra as companhias que exploram as atuais concessĂµes, sintoma de um clima de aspiraĂ§Ăµes nacionalistas sobre a produĂ§ĂŁo . 
 Qualquer que seja o resultado do embate, seria bom que nĂŁo fosse esquecida a liĂ§ĂŁo dos cemitĂ©rios das mineraĂ§Ăµes, levando-se em conta tambĂ©m que eles representam apenas uma pequena parte da desmesurada quantidade de pessoas devoradas pelos desmoronamentos, pela silicose e pelo clima infernal da montanha . 
  Cuzco, Peru  
 A palavra que mais que qualquer outra pode definir Cuzco Ă© evocaĂ§ĂŁo . 
 Uma impalpĂˇvel poeira de outras eras se sedimenta em suas ruas, soerguendo-se em como magma de uma laguna lodosa quando se pisa em seu substrato . 
 Mas hĂˇ duas ou trĂŞs Cuzco, ou melhor, duas ou trĂŞs formas de evocaĂ§ĂŁo: quando Mama Ocllo deixou cair o cravo de ouro na terra e este penetrou-a totalmente, os primeiros incas compreenderam que ali era o lugar eleito por Viracocha como domicĂ­lio permanente dos seus filhos prediletos, que teriam assim abandonado o nomadismo para chegarem como conquistadores Ă  sua terra prometida . 
 Com os narizes dilatados pela ambiĂ§ĂŁo de novos horizontes, viram crescer o formidĂˇvel ImpĂ©rio, enquanto a vista atravessava a dĂ©bil barreira das montanhas circundantes . 
 E o nĂ´made, que a contĂ­nua expansĂŁo tinha convertido em Tahuantinsuyo, fortificou o centro dos territĂłrios conquistados, o umbigo do mundo, Cuzco . 
 E assim surgiu, constrangido por necessidades defensivas, o imponente SacsahuamĂˇn, que domina a cidade das alturas, protegendo os palĂˇcios e os templos da fĂşria dos inimigos do ImpĂ©rio . 
 Esta Ă© a Cuzco cuja recordaĂ§ĂŁo emerge, dolorosa, da fortaleza devastada pela estupidez do conquistador analfabeto, dos templos profanados e destruĂ­dos, dos palĂˇcios saqueados, da raĂ§a embrutecida; Ă© aquela que convida a erguer-se como guerreiros e a defender, com uma clava na mĂŁo, a liberdade e a vida do inca . 
 Mas existe uma Cuzco que se vĂŞ do alto, destituindo as ruĂ­nas da fortaleza: aquela dos tetos de telhas coloridas, cuja doce uniformidade Ă© interrompida pela cĂşpula de uma igreja barroca, que, descendo, nos mostra somente suas ruazinhas estreitas e as vestes tĂ­picas de seus habitantes e suas cores caracterĂ­sticas; aquela que convida a ser um turista preguiĂ§oso, a passar superficialmente, gozando a beleza de um plĂşmbeo cĂ©u invernal . 
 E hĂˇ tambĂ©m uma Cuzco vibrante, que mostra nos seus monumentos os valores formidĂˇveis dos guerreiros que conquistaram a regiĂŁo, que se exprime nos museus e nas bibliotecas, nas decoraĂ§Ăµes das igrejas e nos traĂ§os claros dos caudilhos brancos, que ainda hoje mostram o orgulho da conquista; Ă© aquela que convida a empunhar a espada e, na sela de um cavalo de flancos largos e galope poderoso, rasgar a carne indefesa da multidĂŁo nua, cuja muralha humana se dispersa e desaparece sob os quatro cascos do animal . 
 Cada um destes aspectos de Cuzco pode ser admirado separadamente e a cada um dedicamos uma parte da nossa permanĂŞncia . 
 O comitĂŞ passarĂˇ a ter poderes tambĂ©m sobre o nĂ­vel de endividamento interno e externo das empresas, autorizando ou nĂŁo a emissĂŁo de debĂŞntures no paĂ­s ou de bĂ´nus no exterior, por exemplo . 
 O comitĂŞ jĂˇ avalia, por exemplo, questĂµes salariais e nĂ­vel de investimento . 
 Beni Veras reconheceu, por outro lado, que tais mudanĂ§as nĂŁo necessariamente garantem o enquadramento das estatais . 
 Vencer a resistĂŞncia das empresas ao controle Â«nĂŁo Ă© uma coisa fĂˇcilÂ», desabafou o ministro . 
 O secretĂˇrio estadual da SaĂşde, CĂˇrmino Antonio de Souza, afirmou que todas as crianĂ§as menores de 5 anos devem procurar os postos de saĂşde, das 8h Ă s 17h, independente de febre ou resfriado . 
 Â«HaverĂˇ um profissional especializado em cada posto para decidir se a crianĂ§a deve ou nĂŁo tomar a vacinaÂ», disse . 
 ...E PRINCIPAIS DEFEITOS* . 
  Ă‰ comodista ou inoperante  
  Tem falhas de comunicaĂ§ĂŁo  
  Age sozinho  
  Ă‰ desorganizado  
  Ă‰ formado por Â«panelinhasÂ»  
  Tem muita discussĂŁo polĂ­tica  
 *7% dos secundaritas e 5% dos universitĂˇrios nĂŁo identificam nenhum defeito em sua entidade . 
  Fonte: Datafolha  
 Os escorpiĂµes vivem em ambientes escuros, quentes e Ăşmidos . 
 Adaptam-se bem ao meio urbano . 
 NĂŁo sĂŁo mortos pelo uso de inseticidas domĂ©sticos . 
 Locais que acumulam material de construĂ§ĂŁo ou lixo facilitam a proliferaĂ§ĂŁo de escorpiĂµes . 
 Eles comem principalmente baratas . 
  EU QUERO IR A CUBA  
 Em Cuba, onde deve passar duas semanas, AlmodĂłvar revelou seu interesse em fazer um filme sobre a ilha de Fidel Castro . 
 Em entrevista ao jornal local Â«La TribunaÂ» disse que nunca fez um filme perfeito e que Â«A Lei do DesejoÂ» Ă© o seu preferido . 
 Mas os programas em inglĂŞs tambĂ©m servem como estĂ­mulo para aprender o idioma . 
 Com Â«PC GlobeÂ» ou Â«PC AtlasÂ», o usuĂˇrio tem acesso a mapas de todos os paĂ­ses dos cinco continentes, alĂ©m dos respectivos hinos . 
 Esse tipo de software serve como uma nave . 
 Basta clicar com o mouse nos mapas para Â«viajarÂ» pelo mundo e ter acesso a informaĂ§Ăµes, como clima ou populaĂ§ĂŁo . 
 NoĂ§Ăµes em inglĂŞs sobre ecologia podem ser conferidas em Â«Eco QuestÂ» . 
 Com bons recursos grĂˇficos, a crianĂ§a pode aprender o que Ă© ecologicamente correto . 
 A AgĂŞncia Folha teve acesso ao talĂŁo de notas fiscais da funerĂˇria . 
 A mĂ©dia de gastos com o serviĂ§o funerĂˇrio, segundo o prefeito Florentino Santana (PSDB), Ă© de 0,7% do orĂ§amento . 
 A vantagem de Covas Ă© tĂŁo significativa que a soma da intenĂ§ĂŁo de voto de seis de seus possĂ­veis adversĂˇrios nĂŁo chega Ă  metade da potencialidade eleitoral do senador tucano 24% contra 57% . 
 Os possĂ­veis adversĂˇrios de Covas estĂŁo todos empatados tecnicamente Ă© que a margem de erro da pesquisa Ă© de trĂŞs pontos percentuais, para mais ou para menos . 
 Entre eles, o melhor colocado Ă© o sindicalista Luiz AntĂ´nio de Medeiros (PP), com 6% . 
 A programaĂ§ĂŁo do Mozarteum prossegue, atĂ© outubro, com a orquestra de cĂ˘mara italiana I Solisti Aquilani, a Orquestra da Academia Nacional de Santa Cecilia, o Quarteto da FilarmĂ´nica de Berlim, o Quarteto do Mozarteum de Salzburg e a Orquestra SinfĂ´nica de Bamberg . 
 Na prĂłxima segunda-feira, a Orquestra FilarmĂ´nica de SĂŁo Petersburgo abre a programaĂ§ĂŁo de mĂşsica erudita de 1994 no Teatro Cultura ArtĂ­stica . 
 Nomes como Isaac Stern, Rostropovitch, Jean-Pierre Rampal, Yehudi Menuhi e Maria JoĂŁo Pires tambĂ©m integram a lista de espetĂˇculos do ano . 
 Para as apresentaĂ§Ăµes de Barbara Hendricks, os ingressos estĂŁo quase todos esgotados . 
 Os poucos disponĂ­veis estĂŁo sendo vendidos preferencialmente para os assinantes da programaĂ§ĂŁo anual . 
  Ă‰ preciso deixarque Deus nos ajude  
  PAULO COELHO  
 Os mĂ­sticos dizem que, quando comeĂ§amos nosso caminho espiritual, queremos falar muito com Deus e terminamos por nĂŁo escutar o que Ele tem para nos dizer . 
 Por isso, Ă© sempre aconselhĂˇvel relaxar um pouco . 
 NĂŁo Ă© fĂˇcil, diga-se de passagem: temos a necessidade natural de sempre fazer a coisa certa e achamos que vamos conseguir isso se trabalharmos sem cessar . 
  ERRAMOS  
  Basquete paulista define Ăşltimas vagas para fase final  
  Report x Nossa Caixa e Dharma x Sabesp lutam para ir aos playoffs  
 Da Folha Sudeste* . 
 O time da Nossa Caixa Nosso Clube/Limeira decide hoje com o Report/Suzano, Ă s 21h, em Limeira, uma vaga para a semifinal do Campeonato Estadual de Basquete Masculino, divisĂŁo A-1 . 
 Segundo Nilzete Rodrigues, 52, assessora tĂ©cnica da direĂ§ĂŁo da Sutaco (SuperintendĂŞncia do Trabalho Artesanal nas Comunidades), o objetivo Ă© resgatar a identidade cultural indĂ­gena . 
 Shopping Morumbi -- av. Roque Petroni Jr., 1.089 . 
 Dos 42 supercamarotes criados este ano, dez jĂˇ foram vendidos . 
 Os demais serĂŁo oferecidos a partir de segunda, nas bilheterias do MaracanĂŁ . 
 O preĂ§o dos novos camarotes varia de US$ 20 mil a US$ 40 mil (de CR$ 6,6 milhĂµes a CR$ 13,2 milhĂµes) . 
 Cada um tem 48 metros quadrados e capacidade para 20 pessoas . 
 O MaracanĂŁ venderĂˇ ainda arquibancadas populares (US$ 3 a U$ 6) e especiais (US$ 12 a US$ 33), cadeiras individuais (US$ 30 a US$ 107) e especiais (US$ 80 a US$ 215) e frisas de seis lugares, a um preĂ§o Ăşnico total de US$ 1,5 mil (CR$ 500 mil) . 
  COMO ENXERGAR A IMAGEM EM 3D  
 Escolha um ponto no desenho da pĂˇgina (de preferĂŞncia no centro) e fixe a visĂŁo nesse ponto com o livro bem perto do rosto, encostando no nariz, desfocando a imagem . 
 Fique olhando fixamente por alguns segundos como se quisesse enxergar algo atrĂˇs desse ponto . 
 Em 95, o Carrefour quer estampar sua marca nas latas do famoso azeite espanhol Carbonell . 
 O contrato para fornecimento estĂˇ quase fechado . 
 O Makro comemora o que encara como situaĂ§ĂŁo privilegiada . 
 A rede holandesa tem 110 lojas espalhadas por 15 paĂ­ses e uma central unificada de compras . 
 Ela garante grande poder de fogo na negociaĂ§ĂŁo de preĂ§o com os fornecedores . 
 ALTAS VIAGENS: (011) 255-8662; 
 CENTRO ANDIDO DE BUENOS AIRES: (0054-1) 38-1566; 
 CLUBE ALPINO PAULISTA: (011) 67-8125 . 
 Â«Mesmo que ele alegue que Ă© uma questĂŁo de seguranĂ§a pĂşblica, isso deveria ser resolvido por legislaĂ§ĂŁo estadual ou federal, nunca municipalÂ», diz . 
 Para o vereador Lopes, nĂŁo importa se a lei Ă© constitucional . 
 Â«O que importa Ă© que ela Ă© correta.Â» 
 Ele duvida que a lei seja derrubada . 
 Â«Toda vez que fazemos uma lei que Ă© certa, vem alguĂ©m com esta histĂłria de ConstituiĂ§ĂŁo.Â» 
 Casas: 41 . 
 Fontes: prefeitura, IBGE e TRE . 
 A mĂŁe perguntou para o filho que aulas eram essas . 
 O menino respondeu: Â«a tia CĂ©lia pegava meu pipi e beijava . 
 Ela disse que era para ele ficar grande, igual ao do tioÂ» . 
 O delegado EdĂ©lcio Lemos, do 6Âş DP, disse novamente que ainda Ă© prematuro para se pedir a decretaĂ§ĂŁo da prisĂŁo dos acusados . 
 Segundo ele, nenhum dos suspeitos estĂˇ desaparecido . 
 As suspensĂµes dianteira, de garfo telescĂłpico, e traseira, com monoamortecimento central, sĂŁo macias . 
 Proporcionam conforto em trechos ruins . 
 Ao mesmo tempo, mantĂŞm a moto agarrada ao chĂŁo em curvas bem inclinadas . 
 O conta-giros faz uma falta enorme no painel, jĂˇ pequeno e pouco trabalhado . 
 A polĂŞmica foi acirrada depois que a JustiĂ§a de SP, no Ăşltimo dia 1Âş., concedeu e depois cassou a instalaĂ§ĂŁo de um Conselho Fiscal solicitado para que a ala que ficou de fora dos negĂłcios pudesse acompanhar os atos do grupo . 
 EstĂˇ em jogo o comando de um grupo que faturou US$ 700 milhĂµes em 93 . 
 AlĂ©m de hipermercados, possui um dos maiores shoppings do paĂ­s, o Eldorado (zona oeste de SP) e o Moinho Paulista . 
 Marcelinho e TupĂŁzinho tambĂ©m falharam ao se despreocupar da armaĂ§ĂŁo . 
 Jogaram enfiados no ataque, ao lado de Viola e do estreante Rivaldo . 
 Faltava, assim, um elo de ligaĂ§ĂŁo entre a defesa e o ataque . 
 Apesar da total falta de esquema tĂˇtico, o Corinthians conseguia pressionar o fraco time do Novorizontino . 
 Mas, aos 19min, em um lance isolado, o lateral-direito Jorge LuĂ­s cobrou uma falta para o Novorizontino, Gralak disputou uma cabeĂ§ada com o zagueiro VĂˇlber e a bola bateu na trave . 
 No rebote, o ponta-direita Alessandro fez 1 a 0 . 
 Outros serviĂ§os prĂˇticos sĂŁo oferecidos por grĂˇficas de conveniĂŞncia que, equipadas com maquinĂˇrios sofisticados, fornecem serviĂ§os rĂˇpidos e nĂŁo exigem limite mĂ­nimo de tiragem . 
 Entre elas estĂŁo a Brasil Laser Color e a Alphagraphics, que, entre outras coisas, imprimem catĂˇlogos, logotipos e cartĂŁo de visita, fazem editoraĂ§ĂŁo eletrĂ´nica e emitem fax . 
  OrĂ§amento derruba autoridades  
  Do enviado especial a Moscou  
 Ao chegar a Moscou, FHC encontrou um ambiente que lhe Ă© bastante familiar: a RĂşssia mergulhou em sua versĂŁo do escĂ˘ndalo do OrĂ§amento . 
 O presidente do Banco Central, Victor Guerashchenko, aparentemete de acordo com o primeiro ministro, Victor Schernomirdin, encontrou uma maneira criativa para tapar o buraco das contas pĂşblicas . 
  Nem goleada acalma o Palmeiras  
  EdĂ­lson reclama por ficar no banco de reservas; equipe enfrenta a FerroviĂˇria Ă  noite  
  MĂRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 A vitĂłria de 6 a 0 sobre o Bragantino, na terĂ§a-feira, nĂŁo foi suficiente para devolver a tranquilidade ao Palmeiras para a partida de hoje Ă  noite contra a FerroviĂˇria, no Parque Antarctica . 
 Algumas divergĂŞncias internas envolvendo principalmente o meia EdĂ­lson comeĂ§aram a aumentar . 
 O crecimento da misĂ©ria e o aumento dos portadores de Aids foram os principais fatores que elevaram os casos de tuberculose em RibeirĂŁo . 
 Â«A tuberculose Ă© uma das primeiras manifestaĂ§Ăµes da fraqueza orgĂ˘ncia de um indivĂ­duo com aidsÂ», informou Galati . 
 MĂˇ alimentaĂ§ĂŁo, promiscuidade e tendĂŞcia de aglomeraĂ§ĂŁo devido Ă s mĂˇs condiĂ§Ăµes de moradia sĂŁo outros motivos que levaram ao crescimento da tuberculose, de acordo com Galoti . 
 Galoti disse que com o fim da exigĂŞncia do exame de abreugrafia (exame do pulmĂŁo) para empregados contratados por empresas extinto em 90 pelo entĂŁo ministro do Trabalho, RogĂ©rio Magri as autoridades deixaram de ter nĂşmeros oficiais da doenĂ§a no paĂ­s . 
 A SuĂ­Ă§a pode ser uma das surpresas da Copa . 
 HĂˇ 28 anos fora de Mundiais, conseguiu a vaga graĂ§as Ă  competĂŞncia do tĂ©cnico Roy Hodgson e ao talento do atacante StĂ©phane Chapuisat . 
 O time da casa se prepara desde o final da Copa anterior, sob o comando do experiente Bora Milutinovic, mas nĂŁo irĂˇ longe . 
 A RomĂŞnia tem uma boa equipe para os padrĂµes romenos, o que nĂŁo significa muito . 
 Depende de uma boa jogada de Hagi, Dumitrescu ou Raducioiu, seus melhores jogadores . 
  QuĂ©rcia aposta em dois eventos para atingir 10% nas pesquisas  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB Ă  PresidĂŞncia, Orestes QuĂ©rcia, aposta em dois eventos atĂ© o final desse mĂŞs para crescer nas pesquisas e entrar no horĂˇrio eleitoral com 10% das intenĂ§Ăµes de voto . 
 Hoje, QuĂ©rcia tem 7%, segundo a Ăşltima pesquisa Datafolha, realiza em 5 de julho . 
 Â«EstĂˇ difĂ­cil me concentrar com essas doresÂ», disse . 
 Tatiane nĂŁo podia tomar analgĂ©sicos contra a dor, pois poderia ficar sonolenta e nĂŁo conseguir resolver a prova . 
 Caio nasceu com 3,78 quilos e teve direito de dormir um pouco ao lado da mĂŁe enquanto ela resolvia o exame em uma prancheta, acompanhada pela fiscal da Fuvest Edna Maria Brazolim . 
  (LPz)  
 Â«O profissional deveria agradecer por informaĂ§Ăµes que podem melhorar seu trabalhoÂ», diz Jo-Ann Esquenazi, 37, diretora de desenvolvimento de RH do Chase Manhattan para a AmĂ©rica Latina . 
 Com experiĂŞncia de dois anos no desenvolvimento desses questionĂˇrios que devem ser formatados conforme a empresa Noely de Carvalho David, 43, diretora da PCF Consultoria Empresarial, afirma que muitas empresas brasileiras Â«principalmente as familiaresÂ» sĂŁo resistentes a esse mĂ©todo de avaliaĂ§ĂŁo . 
 Â«Os chefes dessas organizaĂ§Ăµes temem ficar expostos demais e sofrer abalo em seu status.Â» 
  Amortecedores precisam ser checados a cada 30 mil km  
  Componentes tĂŞm funĂ§ĂŁo vital na estabilidade e seguranĂ§a do carro  
  Da Reportagem Local  
 Os amortecedores tĂŞm importĂ˘ncia fundamental na estabilidade do veĂ­culo . 
 Sem eles, por exemplo, seria quase impossĂ­vel manter a direĂ§ĂŁo em uma curva . 
 Os fabricantes recomendam que a cada 30 mil km seja feita uma checagem nos amortecedores para eventuais substituiĂ§Ăµes . 
 Mantido o atual cenĂˇrio, a tendĂŞncia das Bolsas segue baixista . 
 Mas o pouco volume, acaba dando maior peso aos movimentos especulativos do dia-a-dia . 
  (JCO)  
 Â«Ele sangrava pela boca . 
 Quando chegou, tivemos que usar remĂ©dios para controlar sua pressĂŁo, que estava baixaÂ», afirmou Lima . 
 A dengue hemorrĂˇgica Ă© a forma mais grave da doenĂ§a . 
 Ela provoca sangramentos internos difĂ­ceis de serem controlados e pode matar . 
 O ColĂ©gio Nossa Senhora de Lourdes, por exemplo, jĂˇ fixou, em contrato, novos valores para as mensalidades de janeiro de 95, diz Marta Marcondes, diretora da Aipa (AssociaĂ§ĂŁo Intermunicipal de Pais e Alunos de SĂŁo Paulo) . 
 Segundo ela, a escola, que fica em SĂŁo Paulo, alterou os valores cobrados na prĂ©-escola de R$ 55,80 para R$ 87,00 (alta de 56%); da 1ÂŞ Ă  4ÂŞ sĂ©ries, de R$ 51,00 para R$ 81,00 (+59%); e da 7ÂŞ sĂ©rie, de R$ 55,00 para R$ 91,50 (+66%) . 
 Sopa Skagen, tambĂ©m do EscandinĂˇvia, um caldo feito Ă  base de vĂˇrios peixes (7,5 URVs) . 
  FranĂ§a  
 CrĂ©me aux Laitues et Poireaux do FranĂ§ois le Cochon, com alface, alho-porĂł e creme de leite (5,5 URVs) . 
 Na exposiĂ§ĂŁo hĂˇ carros da Ferrari, McLaren, Minardi, Brabham, Leyton House, Benetton, Williams e um Penske de Emerson Fittipaldi . 
 A relaĂ§ĂŁo com o Â«RatoÂ» vai alĂ©m das telas . 
 Mateo fez parte da equipe de design do Copersucar, o carro brasileiro de F-1 que fracassou nos anos 70 e 80 . 
 Para o futuro, Mateo planeja pintar F-1 antigos e produzir uma coleĂ§ĂŁo com as mĂˇquinas mais marcantes de pilotos famosos Senna na McLaren, Prost na Ferrari e Mansell na Williams . 
 O motorista Dias teria se recusado a entregar seu documento para Naves e discutido com o guarda civil . 
 Os guardas civis teriam comeĂ§ado a espancĂˇ-lo . 
 De acordo com a PolĂ­cia Civil, Naves sacou um revĂłlver e atirou duas vezes em direĂ§ĂŁo do motorista . 
 Uma das balas nĂŁo acertou ninguĂ©m e a outra errou o alvo, mas atingiu o abdĂ´men de Mota, o outro guarda civil . 
 Um PM, Luiz AntĂ´nio Piazza, 38, teria testemunhado a agressĂŁo e chamou reforĂ§o da PolĂ­cia Militar, que prendeu o guarda civil Naves . 
 Outras duas pessoas tambĂ©m testemunharam o caso . 
  EquilĂ­brio em 95 serĂˇ difĂ­cil  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A seguir, trechos da exposiĂ§ĂŁo de Ciro e Malan no Senado: 
 Malan disse que a Â«guerra contra a inflaĂ§ĂŁo sĂł estarĂˇ vencida em 1996Â» . 
 O presidente do BC se referiu Ă  necessidade de aprovar no Congresso as reformas fiscal, tributĂˇria e previdenciĂˇria, consideradas o complemento do plano . 
  Pistoleiros mataram deputada, diz polĂ­cia  
 Investigadores oficiais disseram ontem que o assassinato na sexta-feira da deputada francesa Yann Piat (foto), 44, foi provavelmente realizado por pistoleiros contratados . 
 Ela liderava uma campanha contra o trĂˇfico de drogas no sul da FranĂ§a . 
 A deputada voltava de carro para casa em HyĂ¨res, perto de Toulon (sul do paĂ­s) . 
 Piat pretendia concorrer Ă  prefeitura da cidade com um plataforma antidroga . 
  Foguete europeu lanĂ§a satĂ©lite da Embratel  
  HELIO GUROVITZ  
  Enviado especial a Kourou  
 Um foguete Ariane 4 pĂ´s em Ăłrbita o satĂ©lite Brasilsat B1, o primeiro da segunda geraĂ§ĂŁo de satĂ©lites de telecomunicaĂ§Ăµes da Embratel, ontem Ă s 20h05 . 
 O lanĂ§amento foi feito a partir do Centro Espacial da Guiana, em Kourou (Guiana Francesa) . 
 A missĂŁo 66 do Ariane Ă© a quarta deste ano, incluindo a queda do foguete da missĂŁo 63 . 
 AlĂ©m do Brasilsat B1, avaliado em US$ 155 milhĂµes, ela tambĂ©m colocou em Ăłrbita o satĂ©lite turco Turksat 1B . 
 Americanos temem o Big One da Brahma! 
 O RomĂˇrio tĂˇ certo! 
 Cadeira do meio Ă© pra reserva e a do corredor pra perna-de-pau! 
 RararĂˇ! 
 RararĂˇ! 
 Cerca de mil soldados sĂ©rvios jĂˇ estariam dentro da Â«Ăˇrea protegidaÂ», disseram os observadores . 
 Â«Podemos ouvir detonaĂ§Ăµes de artilharia pesada, tanques, lanĂ§adores de foguetes e canhĂµes . 
 NĂŁo ouvimos nada sobre um cessar-fogo . 
 Mas, pelo que ouvimos, nĂŁo temos razĂŁo para acreditarÂ», disse Ă  Â«ReuterÂ» Safet Kurtovic, repĂłrter da TV bĂłsnia em Bihac . 
 Camisetas em homenagem ao time italiano causaram tamanho furor em Boston que os vendedores nĂŁo conseguiam manter os estoques . 
 Os direitos mundiais para a transmissĂŁo da Copa totalizaram US$ 300 milhĂµes, dos quais a parte americana ficou entre US$ 20 e US$ 25 milhĂµes . 
 Para os canais ABC e ESPN, que conseguiram audiĂŞncias acima das expectativas com os jogos . 
 A Mazda ainda vai decidir de qual paĂ­s irĂˇ adquirir os veĂ­culos . 
 O novo modelo serĂˇ vendido atravĂ©s da rede de vendas da Mazda na Europa a partir de 1996 e serĂˇ equipado com motor Ford . 
 O interior e exterior do veĂ­culo sofrerĂŁo leves modificaĂ§Ăµes para o estilo do fabricante japonĂŞs . 
  SBT grava duas cenas de 'Pupilas' ao mesmo tempo  
  Da Reportagem Local  
 A grande quantidade de externas (cenas ao ar livre) em Â«Pupilas do Senhor ReitorÂ» estĂˇ obrigando os diretores da novela a gravar em duas frentes ao mesmo tempo . 
 Na sexta retrasada, na cidade cenogrĂˇfica do SBT, os diretores Henrique Martins e Del Rangel comandavam duas cenas diferentes a cerca de 30 metros de distĂ˘ncia . 
 O CNPq Ă© o principal ĂłrgĂŁo do governo federal para financiamento de pesquisas e atividades cientĂ­ficas . 
 Muitos dos trabalhos desenvolvidos por professores universitĂˇrios dependem de financiamento do conselho . 
 A AgĂŞncia Folha apurou que as cartas foram enviadas para professores de vĂˇrios departamentos das universidades federal e estadual do CearĂˇ . 
  Saldo comercial do JapĂŁo cresce  
 O superĂˇvit comercial do JapĂŁo em junho foi de US$ 11,35 bilhĂµes, 15% maior do que os US$ 9,88 bilhĂµes de junho de 1993 . 
 Com os EUA, o superĂˇvit cresceu para US$ 4,73 bilhĂµes, de US$ 3,30 bilhĂµes um ano atrĂˇs . 
 Pior ainda Ă© quando essa confirmaĂ§ĂŁo, em vez de inatingĂ­vel pela experiĂŞncia leiga, como ocorre com a fĂ­sica ou a matemĂˇtica, coincide com preconceitos ancestrais, caso de Â«A Curva do SinoÂ» . 
 De toda forma, quem passa por um exame de QI Ă s vezes Ă© levado Ă  dĂşvida sobre quem Ă© menos inteligente, o testado ou o teste . 
 Como na piada sobre o jogo de xadrez, acabamos desconfiando que testes de QI medem mesmo Ă© a capacidade de resolver testes de QI . 
  Mulher do vice dirige Museu da ImigraĂ§ĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 Jussara Moraes Nunes Ferreira, 47, mulher do vice-governador Aloysio Nunes Ferreira, Ă© a diretora do mais caro dos novos museus o da ImigraĂ§ĂŁo . 
 Sara Goldman, 52, diretora do PaĂ§o das Artes, tambĂ©m tem em seu passado um casamento com polĂ­tico do PMDB: foi mulher do deputado Alberto Goldman atĂ© 1978 . 
 Â«Isso mais atrapalha do que ajuda . 
 Todo mundo acha que consigo as coisas por causa do GoldmanÂ», diz Sara, que quer voltar a usar seu sobrenome de solteira (Belz) . 
 Â«O jogador tem de se empenhar em qualquer partidaÂ», disse Ramalho, que nĂŁo tinha a definiĂ§ĂŁo se ficarĂˇ no banco hoje ou se cede seu lugar a TelĂŞ . 
 Para definir a equipe, Muricy e TelĂŞ aguardavam a recuperaĂ§ĂŁo do lateral Ronaldo LuĂ­s . 
 Com uma lesĂŁo muscular, ele pode deixar sua vaga para Murilo . 
 A espĂ©cie de rĂŁ mais adequada para criaĂ§ĂŁo em cativeiro Ă© a conhecida como Â«rĂŁ mugidouraÂ» entre os hispano-americanos ou Â«touro-giganteÂ» no Brasil . 
 A rĂŁ touro-gigante Ă© uma espĂ©cie de grande porte, que pode chegar a 43 cm de comprimento total e pesar atĂ© 2,5 kg . 
 No Brasil obteve-se exemplares com 1,6 kg . 
 Ativista pelos direitos humanos, a primeira-dama nĂŁo aparecia em pĂşblico desde o inĂ­cio de junho . 
 No comeĂ§o deste mĂŞs ela cancelou uma visita oficial Ă  Ăfrica do Sul, apesar de ter feito campanhas em favor do novo presidente sul-africano, Nelson Mandela, que passou 27 anos preso durante o regime do apartheid . 
 Logo depois, o motorista enfrenta outro teste de resistĂŞncia . 
 A ligaĂ§ĂŁo entre as avenidas Juntas ProvisĂłrias e LuĂ­s InĂˇcio de Anhaia Mello Ă© feita por ruas estreitas . 
 O motorista entra Ă  direita na rua d. Lucas Obes, depois Ă  esquerda na rua das Municipalidades e novamente Ă  direita no viaduto que acessa a Anhaia Mello . 
 Mussolini precisou de quase um ano para tomar uma decisĂŁo . 
 Finalmente, em junho de 1940, impressionado com os triunfos alemĂŁes e a vitĂłria contra a FranĂ§a, entrou na guerra ao lado de Hitler . 
 Achava que a guerra duraria pouco e queria estar ao lado dos vencedores . 
 Foi seu grande erro . 
 Â«Ă‰ inevitĂˇvel que isso aconteĂ§aÂ», afirmava ontem, misturado entre os convencionais, Herbert Nogueira, ex-dirigente do PMDB e diretor do Instituto Ulysses GuimarĂŁes . 
 Entre os dispositivos contratados para impressionar os participantes, o PSDB instalou um circuito interno de TV e informatizou o credenciamento dos delegados . 
 Apesar da destruiĂ§ĂŁo, os montesinos acolhem com simpatia os veteranos da FEB . 
 A cidade tem uma piazza Brasile (praĂ§a Brasil) . 
 Um livro feito na cidade sobre a guerra tem um capĂ­tulo sobre os brasileiros com o sugestivo tĂ­tulo Â«Generosos LibertadoresÂ» . 
 Montese Ă© uma cidade pequena, sem os atrativos de locais como Pisa, FlorenĂ§a ou Lucca, por onde tambĂ©m passaram os febianos . 
  A calcinha estĂˇ por trĂˇs?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASĂLIA A essĂŞncia dessa crise Ă© uma bobagem: o aumento de 10% para alguns funcionĂˇrios pĂşblicos . 
 Por lembrar a porcentagem destinada a garĂ§ons, jĂˇ a batizaram como a Â«guerra da gorjetaÂ» . 
 A bobagem sĂł produziu tanto barulho por absoluta falta de preparo do presidente Itamar Franco, estimulado por assessores igualmente medĂ­ocres e despreparados . 
 Ă€ medida que levantamos os bastidores, constata-se que tudo se revolveria numa amigĂˇvel troca de telefonemas com os chefes dos Poderes . 
 Itamar preferiu o confronto aberto . 
 Para piorar, na quarta-feira, um acerto estava pronto, com o aval, inclusive, do ministro Fernando Henrique Cardoso, mas o presidente bateu o pĂ© . 
  Palmeiras muda esquema tĂˇtico amanhĂŁ  
  Time de Wanderley Luxemburgo enfrentarĂˇ o NĂˇutico com um volante; Paulo Isidoro substitui Amaral  
  MĂRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras apresentarĂˇ um novo esquema tĂˇtico na partida de amanhĂŁ contra o NĂˇutico, no Parque Antarctica . 
 Em vez de entrar em campo com dois volantes (meio-campistas de funĂ§Ăµes basicamente defensivas), o time terĂˇ apenas um, CĂ©sar Sampaio . 
  'Fresh' Ă© a grande surpresa do New Directors/New Films  
  O filme de Boaz Yakin foi o maior destaque do festival nova-iorquino  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O mesmo festival de cinema que no ano passado lanĂ§ou comercialmente Â«OrlandoÂ», exibido no final do ano passado no Brasil, promete pelo menos uma grande surpresa para este ano . 
 Â«FreshÂ», escrito e dirigido por Boaz Yakin, conta a complexa histĂłria de um garoto de 12 anos que leva uma vida de cĂŁo, em meio a pobreza e as drogas, mas que mantĂ©m sua perspectiva infantil na curiosidade ou desinteresse por determinadas coisas do mundo . 
 Ela nĂŁo reclama . 
 Nem se arrepende . 
 Â«Conheci muita gente e chamei atenĂ§ĂŁo para a profissĂŁo de secretĂˇria, colaborando para melhorar sua imagemÂ», acredita Sandra . 
 Â«Mostrei que o sigilo da relaĂ§ĂŁo patrĂŁo-secretĂˇria nĂŁo significa omissĂŁo e cumplicidade com manobras comprometedorasÂ», diz . 
 Sandra rebate a acusaĂ§ĂŁo de Â«dedo-duroÂ» . 
 Â«Dedo-duro Ă© aquele que participa de alguma coisa e depois muda de lado para obter vantagens . 
 Isso eu nĂŁo fiz.Â» 
 AtravĂ©s do procedimento, deverĂˇ ser determinado quem ficarĂˇ encarregado de apurar o caso, a Procuradoria Geral de JustiĂ§a ou a promotoria de Franco da Rocha . 
 SĂł entĂŁo deverĂŁo ser abertos inquĂ©ritos civil, para apurar o enriquecimento ilĂ­cito dos envolvidos, e criminal, para investigar o desvio do dinheiro e a falsificaĂ§ĂŁo de documentos . 
  Melhor dia serĂˇ a terĂ§a-feira  
 Os depĂłsitos em poupanĂ§a feitos nesta segunda-feira projetam rendimento pouco acima de 37% . 
 SerĂŁo 20 dias Ăşteis . 
 JĂˇ para a terĂ§a-feira, dia 1Âş, a projeĂ§ĂŁo Ă© de 41,20% porque o aniversĂˇrio da conta terĂˇ 22 dias Ăşteis . 
 O inconveniente Ă© que dia 1Âş de abril serĂˇ feriado seguido de fim de semana . 
 DaĂ­ para frente, nesta semana, os rendimentos tendem a cair porque os dias Ăşteis serĂŁo menores . 
 Na sexta serĂŁo apenas 19 dias Ăşteis . 
 A poupanĂ§a nĂŁo deve mudar jĂˇ com a URV . 
 PoderĂˇ mudar mais tarde, mas sem perdas tipo tablita . 
 Jogando em casa contra o New Jersey Nets, Kidd anotou 10 pontos, 11 assistĂŞncias e 9 rebotes . 
 Se tivesse conseguido mais um rebote, marcaria jĂˇ na estrĂ©ia seu primeiro Â«triple doubleÂ» (quando um jogador consegue anotar um mĂ­nimo de dez acertos em trĂŞs fundamentos) . 
 O outro destaque do Dallas na vitĂłria por 112 a 103 sobre os Nets foi o armador Jimmy Jackson, que marcou 37 pontos . 
 Grant Hill se firmou como substituto de Isiah Thomas no Detroit Pistons ao marcar 24 pontos na vitĂłria de 114 a 109 no ginĂˇsio do Atlanta Hawks . 
  Lula e FHC definem equipes da campanha  
  No PT, coordenaĂ§ĂŁo estĂˇ dividida entre trĂŞs facĂ§Ăµes internas; FHC reĂşne a 'prata da casa' e novos aliados  
  Da Reportagem Local  
 Primeiro e segundo colocados nas pesquisas para a sucessĂŁo presidencial, Luiz InĂˇcio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) jĂˇ estĂŁo com suas equipes de campanha praticamente definidas . 
 No PT, o comando da campanha estĂˇ entregue a representantes das trĂŞs correntes que controlam o partido Aloizio Mercadante (centro), Rui FalcĂŁo (esquerda) e Luiz Eduardo Greenhalgh (extrema-esquerda) . 
 A imprensa independente nĂŁo quer cassar de Itamar Franco o direito de fazer seu sucessor . 
 TambĂ©m nĂŁo lhe pede que cometa o maior erro de um governante, que Ă© nĂŁo governar e nĂŁo servir ao pĂşblico . 
 Que o faĂ§a, no entanto, todos os dias do ano, nĂŁo apenas quando o paĂ­s estĂˇ Ă  boca da urna, e nos limites da lei . 
 Uma das citaĂ§Ăµes que abrem o Â«Manual de RedaĂ§ĂŁoÂ» desta Folha, assinada por Voltaire, serve de norte Ă queles que, como jornalistas, tĂŞm, entre os seus deveres, o de vigiar a coisa pĂşblica e a atuaĂ§ĂŁo do homem pĂşblico: 
 Â«O segredo de aborrecer Ă© dizer tudoÂ» . 
 Â«NĂŁo consigo mais compactuar como algumas pessoas que fizeram parte do passado triste deste paĂ­s . 
 Agora, nĂłs queremos extirpĂˇ-losÂ», afirma, referindo-se ao PFL . 
 Â«Conseguiram achar um vice que Ă© de Alagoas e aliado de Fernando Collor . 
 A escolha nĂŁo poderia ter sido piorÂ», diz . 
 Alagoas -- Uesa (082) 32-64797 . 
 Fonte: Ubes . 
 Um ensaio recente escrito por Zlatko Dizdarevic, colega de Kurspahic no Â«OslobodjenjeÂ», expressa o estado de Ă˘nimo atual da cidade . 
 Â«AtĂ© seis ou sete meses atrĂˇs, todo verdadeiro habitante de Sarajevo precisava de pelo menos uma hora para caminhar do Holiday Inn atĂ© a catedral . 
 Parava-se para cumprimentar pessoas, para perguntar por todos . 
 Hoje essa mesma distĂ˘ncia leva apenas 15 minutos, porque ninguĂ©m pĂˇra . 
 NinguĂ©m tem mais nada a perguntar a ninguĂ©mÂ» . 
 Ele conta sobre um garoto cujo pai foi morto e que hoje diz: 
 Â«Ontem sonhei com meu pai . 
 Sonhei com ele de propĂłsitoÂ» . 
 Â«Um diaÂ», avisa Dizdarevic, Â«alguĂ©m vai ter que se precaver contra garotos de Sarajevo que sonham com seus pais assassinados de propĂłsitoÂ» . 
 Games -- Â«Queria que vocĂŞs parassem de publicar coisas sobre games . 
 Isso vicia as crianĂ§as . 
 Meu irmĂŁo tem muitas revistas de videogame e recorta tudo sobre jogos . 
 FERNANDO P. M. SILVA, ButantĂŁ, SP.Â» 
 Folhinha -- alameda BarĂŁo de Limeira, 425, 4Âş. andar, Campos ElĂ­seos, CEP 01202-001, SĂŁo Paulo, SP . 
 Farias Mais ou menos parece isso . 
 Voto nĂŁo se vende . 
 Folha O RomĂˇrio teria dito que votaria no Lula... 
  Dirigente faz relato do vĂ´o  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Convidado para voltar ao Brasil no DC10 que trouxe a seleĂ§ĂŁo dos EUA, o presidente do Flamengo, LuĂ­s Augusto Veloso, disse ter comprado apenas um telefone celular no exterior . 
 Veloso disse que aceitou o convite do presidente da CBF, Ricardo Teixeira, porque o vĂ´o de carreira em que voltaria fora adiado . 
  Cuidados minimizam fadiga em vĂ´os longos  
  Condicionamento do ciclo do sono e uso de vitaminas e aminoĂˇcidos antes da viagem reduzem o estresse  
  Free-lance para a Folha  
 Viagens internacionais sĂŁo um sĂ­mbolo de lazer e status aos olhos de muita gente . 
 NĂŁo para as pessoas que, por motivos profissionais, sĂŁo obrigados a cruzar os cĂ©us em longos percursos e vĂˇrios fusos horĂˇrios . 
 Atletas, polĂ­ticos e principalmente empresĂˇrios jĂˇ incluĂ­ram em seus vocabulĂˇrios a expressĂŁo inglesa Â«jet lagÂ» . 
 Zwei Rappen soringen auf der Wiese . 
 Der rote Ahorn rauscht . 
 Â«O PavĂŁo mostrou estar alguns pontos melhor que o VĂ­tor, principalmente na marcaĂ§ĂŁo e no apoio ao ataqueÂ», disse o treinador . 
 TelĂŞ tambĂ©m se esqueceu da diplomacia do futebol e criticou os jogadores do Palmeiras CĂ©sar Sampaio, Evair, Edmundo e Zinho . 
 Â«Eles reclamam demais com os Ăˇrbitros . 
 Isso sĂł atrapalha.Â» 
 Os clubes nĂŁo querem ceder seus atletas porque estĂŁo na fase final de suas competiĂ§Ăµes nacionais . 
 O La Coruâ‚¬a, por exemplo, lidera o Campeonato Espanhol, 2 pontos Ă  frente do Barcelona . 
 Outros times, mesmo sem chance de ser campeĂµes, tentam ficar entre os primeiros colocados, para obter vaga nos torneios europeus interclubes . 
 Os preĂ§os para regulagem de carburador e da injeĂ§ĂŁo eletrĂ´nica em oficinas sĂŁo praticamente os mesmos, variando de R$ 80 a R$ 100 . 
 O carburador deve ser checado a cada 10 mil km, e a injeĂ§ĂŁo Ă© a cada 30 mil km . 
 ONDE ENCONTRAR Oficina Losacco -- r . 
 Alves GuimarĂŁes, 434, Pinheiros (zona oeste), tel. 852-9944; Motor & Company -- r . 
 da Paz, 956, Santo Amaro (zona sul), tel. 521-0397; Eme -- r . 
 Tonelero, 475, Lapa (zona oeste), tel. 65-2538 . 
 Segundo a Cetesb, as condiĂ§Ăµes meteorolĂłgicas nĂŁo estavam favorĂˇveis para a dispersĂŁo dos poluentes no dia de ontem e nĂŁo deverĂŁo se alterar hoje . 
 Isto quer dizer que a poluiĂ§ĂŁo ainda pode aumentar . 
 Maradona parecia tenso na tribuna do Canal 13 . 
 A todo momento, passava a mĂŁo sobre o cabelo . 
 SĂł relaxou quando Balbo fez o segundo gol da Argentina, aos 27 minutos do segundo tempo . 
 Levantou o braĂ§o e socou o ar . 
 Sua mulher repetiu o gesto . 
 Sartre distingue o bem-estar, o prestĂ­gio que cercavam os Â«philosophesÂ» do sĂ©culo 18, com o dilaceramento vivido pelos intelectuais nos sĂ©culos 19 e 20 . 
 Voltaire era um deus para a burguesia prĂ©-revolucionĂˇria, pois encarnava uma idĂ©ia de universalidade . 
 Ou seja: quando defendia os direitos humanos, quando contestava o fanatismo religioso ou o direito divino dos reis, inscrevia-se num movimento que seria, afinal, vitorioso: a revoluĂ§ĂŁo burguesa . 
 Podia traduzir, em termos de Â«RazĂŁo UniversalÂ», em palavras com maiĂşsculas como por exemplo Â«LiberdadeÂ», Â«RazĂŁoÂ», Â«TolerĂ˘nciaÂ», os interesses de uma classe a burguesia a qual estava ligado . 
  Homem deve evitar caminhos alheios  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Durante cinco anos, o mestre ensinou ao americano Alan tudo o que sabia . 
 No final do aprendizado, os dois sentaram-se para tomar chĂˇ . 
 O mestre estava entusiasmado com seu discĂ­pulo, mas Alan estava triste: 
 Â«Fiz tudo que me pediu, mas nĂŁo consigo ser como o senhor . 
 NĂŁo aprendi nada.Â» 
 D.C.O. Os caras apenas bateram um pouco nos dois . 
 Se ficou roxo, foi um soco que pegou meio de jeito . 
 NĂŁo bati . 
 Se quiser catar um cara, eu cato sozinho . 
 Folha Como foi a briga? 
  Do enviado especial a MilĂŁo  
 O tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo brasileira, JosĂ© Roberto GuimarĂŁes, festejou seu aniversĂˇrio ontem em MilĂŁo . 
 Os jogadores e a comissĂŁo tĂ©cnica programaram comemorar a data na Picanha's, uma churrascaria brasileira da cidade italiana . 
 O tĂ©cnico completou 40 anos . 
 Depois de brigar pela chave do vestiĂˇrio brasileiro antes da partida contra Cuba, a seleĂ§ĂŁo tambĂ©m precisou discutir com a organizaĂ§ĂŁo da Liga para nĂŁo sair do hotel destinado Ă s delegaĂ§Ăµes . 
 O hotel havia sido reservado sĂł atĂ© a manhĂŁ de ontem . 
 Como a equipe viajaria Ă  noite, foi preciso uma conversa mais enĂ©rgica bastou para que o time tivesse garantido mais um dia de hospedagem . 
 O candidato do PT cresceu seis pontos em trĂŞs dias . 
 A Ăşltima pesquisa, realizada no dia 27, indicava 22% . 
 Estava em empate tĂ©cnico com a terceira colocada, Maria de Lourdes Abadia (PSDB), que tinha 21% e oscilou agora para 20% . 
 A arrancada de Buarque foi estimulada pela denĂşncia de improbidade administrativa feita pela Procuradoria Geral da RepĂşblica contra o governador Joaquim Roriz, em virtude de irregularidades no contrato de financiamento do metrĂ´ da cidade . 
  PrĂŞmio Shell divulga os finalistas em SĂŁo Paulo  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Foram divulgados os finalistas das sete categorias do PrĂŞmio Shell no segundo semestre de 93 em SĂŁo Paulo . 
 Os vencedores somente serĂŁo conhecidos no dia 8 de marĂ§o, na festa de entrega dos prĂŞmios, a ser realizada no teatro SĂ©rgio Cardoso . 
 A cerimĂ´nia de entrega dos prĂŞmios uma escultura de autoria de Domenico Calabrone serĂˇ dirigida por Naum Alves de Souza . 
 Na categoria de melhor autor foram indicados Luiz Alberto de Abreu, por Â«Guerra SantaÂ», e Eduardo Amos, por Â«Quadri MatziÂ» . 
 Como melhor diretor, foram indicados JosĂ© Celso Martinez Correa, por Â«Ham-LetÂ», e Antunes Filho, por Â«Vereda da SalvaĂ§ĂŁoÂ» . 
 Mesmo sendo um filme de Ă©poca, Â«O PianoÂ» nĂŁo recorre ao artifĂ­cio da reconstituiĂ§ĂŁo para impressionar . 
 O trabalho de descriĂ§ĂŁo da natureza inĂłspita que Campion obtĂ©m evoca, por vezes, a turbulĂŞncia fĂ­sica que, por exemplo, John Ford pintou com cores vivas em Â«Depois do VendavalÂ» . 
 Mas alĂ©m dos denominadores comuns e das divergĂŞncias (a bem dizer plenamente esperadas), o que talvez mais chame a atenĂ§ĂŁo nos programas Ă© a distĂ˘ncia entre as proposiĂ§Ăµes de polĂ­tica industrial dos candidatos e os fatos e polĂŞmicas que, neste momento, agitam o paĂ­s . 
 SenĂŁo vejamos . 
 Todas as propostas omitem o fato de que o governo brasileiro se encontra e permanecerĂˇ durante alguns anos engajado numa luta ferrenha contra a inflaĂ§ĂŁo . 
 Encontra-se aqui refletido um velho problema: os profissionais voltados para a indĂşstria ignoram os problemas de estabilizaĂ§ĂŁo... e recebem como troco a mais solene omissĂŁo de suas preocupaĂ§Ăµes, por parte dos profissionais da estabilizaĂ§ĂŁo . 
 No caso em foco, herdeiros de um embaraĂ§oso (e tentador) volume de reservas, dificilmente os gestores do atual plano de estabilizaĂ§ĂŁo deixariam de apelar para o aumento da demanda das importaĂ§Ăµes, para responder Ă  ampliaĂ§ĂŁo da demanda interna e deter a valorizaĂ§ĂŁo da moeda local . 
 Afinal, estamos diante de um plano pouco equipado no que toca ao controle da demanda, e hiperdotado quanto Ă  capacidade de promover a ampliaĂ§ĂŁo das importaĂ§Ăµes . 
 Recorde-se, a propĂłsito, que os mercados mexicano e argentino foram afogados em importaĂ§Ăµes, apĂłs a decretaĂ§ĂŁo de seus planos de estabilizaĂ§ĂŁo . 
 Naqueles paĂ­ses, porĂ©m, polĂ­ticas industriais nĂŁo eram sequer cogitadas... 
 No nosso caso, uma percepĂ§ĂŁo mais clara do que significa estabilizar uma economia sujeita a alta inflaĂ§ĂŁo crĂ´nica permitiria talvez antecipar o provĂˇvel recurso a importaĂ§Ăµes, a ser previamente discutido e submetido a diretrizes . 
  Bahia 1  
 A delegacia regional da Sunab multou 18 empresas por aumento abusivo de preĂ§os em Salvador . 
 Segundo os fiscais, as grandes redes locais de supermercados tambĂ©m cometeram infraĂ§Ăµes, mas o processo foi encaminhado Ă  superintendĂŞncia nacional do ĂłrgĂŁo . 
  Bahia 2  
 A Â«OperaĂ§ĂŁo VarreduraÂ», promovida pela Capitania dos Portos de Salvador, apreendeu seis embarcaĂ§Ăµes de turismo que transitavam pela BaĂ­a de Todos os Santos sem as mĂ­nimas condiĂ§Ăµes de seguranĂ§a . 
 Segundo a capitania, os barcos nĂŁo tinham documentaĂ§ĂŁo . 
  E tambĂ©m em cores: a minha Ă© a violetaÂ»  
 ReligiĂŁo: 
 Â«Na ex-IugoslĂˇvia, nĂŁo tivemos religiĂŁo por 15 anos . 
 Hoje em dia, sou adepta do bem-pensarÂ» 
  A arrecadaĂ§ĂŁo e aplicaĂ§ĂŁo do dinheiro nas campanhas eleitorais serĂˇ supervisionada pelos comitĂŞs financeiros dos partidos, que coordenarĂŁo a distribuiĂ§ĂŁo de bĂ´nus  
 . 
  Os comitĂŞs financeiros devem prestar contas Ă  JustiĂ§a Eleitoral atĂ© 30 de novembro de 94  
 . 
  Moda underground elege praticidade  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Dois nomes da chamada moda underground de SĂŁo Paulo mostraram que tĂŞm talento e frescor para chegar ao mainstream: Anderson Rubbo e Alessandro Tierni . 
 O evento, Cinco Nomes Nova Costura, reĂşne atĂ© dia 30 novos expoentes da moda de SĂŁo Paulo . 
 Anderson Rubbo, 21 fez o primeiro desfile da sĂ©rie, na Ăşltima quinta-feira, no GalpĂŁo Paparazzi Anexo . 
 Alessandro Tierni, 23, apresentou sua coleĂ§ĂŁo anteontem . 
 Folha -- Mas a Globo nĂŁo aceitava passivamente a censura e atĂ© se antecipava a ela, como disse o ex-ministro da JustiĂ§a Armando FalcĂŁo? 
 Wallach -- O que aconteceu depois de muita conversa Ă© que as regras foram estabelecidas . 
 Ă‰ lĂłgico que nosso pessoal sabia atĂ© onde podia ir, mas sempre houve ameaĂ§as de fechar a televisĂŁo, de tirar a concessĂŁo . 
 Os juros tambĂ©m estĂŁo em alta nos EUA . 
 A prime rate (taxa bĂˇsica para os emprĂ©stimos) passou de 7,25% para 7,75% ao ano . 
 As Bolsas de Valores operaram em alta . 
 Os analistas acreditam que houve Â«puxadaÂ» nas cotaĂ§Ăµes, por causa do vencimento hoje do Ă­ndice Bovespa futuro na Bolsa de Mercadorias . 
 Â«Talvez por causa das guerras, na Europa e Estados Unidos hĂˇ uma cultura de solidariedade, onde os doadores vĂŁo aos centros regularmente . 
 Aqui a maioria doa sangue para repor o usado por um parenteÂ», diz Hamerschalk . 
 HĂˇ ainda pessoas que buscam os bancos de sangue com a intenĂ§ĂŁo de se submeter gratuitamente ao teste de HIV . 
 Como a Aids sĂł Ă© detectada semanas ou atĂ© meses apĂłs a infecĂ§ĂŁo, o teste pode nĂŁo detectar o vĂ­rus e o sangue estar contaminado . 
 Ă‰ a chamada Â«janela imunolĂłgicaÂ» . 
 O trĂˇfego no sentido bairro-centro estĂˇ sendo desviado para a pista oposta . 
 No sentido centro-bairro, o desvio Ă© pelas ruas LourenĂ§o de Almeida e professor Filadelfo Azevedo . 
 O guia Paulo de Souza, 45, nos levou pelo rio Cuieiras atĂ© a alemĂŁ . 
 O que conta na viagem Ă© conhecer caminhos onde nĂŁo haja Ăˇrvores para que o barco nĂŁo encalhe . 
 Quando as Ăˇguas sobem, muitas Ăˇrvores ficam alagadas e algumas delas, submersas, formando os igapĂłs, caminhos no meio da mata . 
 De canoa, vocĂŞ vĂŞ de perto aves e macacos . 
 Por volta de 23h30, passamos por Santa Maria e paramos no lago XaradĂˇ . 
 Amarramos o barco em uma Ăˇrvore e dormimos a bordo, em redes . 
 TambĂ©m cresceu para 7,5% (contra 4,2% em julho) a participaĂ§ĂŁo dos importados no mercado interno . 
 A Renault lidera o ranking dos importados, com a venda de 1.037 veĂ­culos em agosto, seguida pela Suzuki (928), Honda (895), Kia Motors (821) e Hyundai (783) . 
 O Ăşltimo aumento dos combustĂ­veis aconteceu no Ăşltimo dia 26 de marĂ§o . 
 O governo estĂˇ promovendo reajustes mais frequentes dois combustĂ­veis para evitar defasagem nos custos da PetrobrĂˇs . 
 JosĂ© Milton Dallari, assessor especial de preĂ§os da Fazenda, se reuniu semana passada com a PetrobrĂˇs para discutir, alĂ©m do reajuste, o processo de conversĂŁo dos preĂ§os dos combustĂ­veis para URV . 
 O preĂ§o dos combustĂ­veis no varejo continuarĂˇ em cruzeiros reais . 
 A idĂ©ia Ă© promover a cada semana uma correĂ§ĂŁo nos preĂ§os, uma vez que a PetrobrĂˇs deverĂˇ vender os combustĂ­veis Ă s distribuidoras em URV . 
 GouvĂŞa acredita que a recuperaĂ§ĂŁo do mercado de arte Â«vem de baixo para cimaÂ» . 
 Segundo ele, se uma obra de US$ 2.000 passar para US$ 3.000, a de US$ 3.000 passarĂˇ para US$ 5.000 e assim por diante . 
 AlĂ©m disso, o marchand afirma que as obras de qualidade, a grande maioria de autores jĂˇ mortos, sĂŁo cada vez mais raras no Brasil . 
 Â«Ă‰ preciso investir no artista novo para que a produĂ§ĂŁo seja reposta e nĂŁo se esgoteÂ», diz . 
 JĂˇ Ricardo Saba investiu na informatizaĂ§ĂŁo de seu leilĂŁo anual, composto por obras de alta qualidade, que comeĂ§a amanhĂŁ e vai atĂ© quarta-feira, no Clube Monte LĂ­bano (as peĂ§as estĂŁo expostas hoje para visitaĂ§ĂŁo) . 
 Eugenio Bergamo, diretor do Banco Schahin Cury, diz que a melhor aplicaĂ§ĂŁo para o momento Ă© o CDB (Certificado de DepĂłsito BancĂˇrio) com Â«swapÂ» (troca) por CDI (Certificado de DepĂłsito InterbancĂˇrio) . 
 Â«Se for adotada uma tablita sobre os CDBs, essa aplicaĂ§ĂŁo estĂˇ protegidaÂ», afirma . 
 O CDB tem prazo mĂ©dio de 30 dias . 
 JĂˇ o CDI, que Ă© um papel negociado apenas entre as instituiĂ§Ăµes financeiras, tem prazo de um dia . 
 Ă‰ uma espĂ©cie de overnight . 
 Na operaĂ§ĂŁo de Â«swapÂ», o banco pode trocar o CDB por CDI . 
 O transporte coletivo Ă© considerado o principal problema da cidade para 19% dos pesquisados . 
 Em seguida, aparecem a saĂşde (13%) e a seguranĂ§a pĂşblica (11%) . 
 Para os paulistanos, a Ăˇrea de melhor desempenho da administraĂ§ĂŁo Ă© o calĂ§amento das ruas, mencionado por 13% dos pesquisados, seguido das obras viĂˇrias, com 12% . 
 As maiores taxas, no entanto, apontam o desconhecimento do paulistano sobre a gestĂŁo malufista 27% nĂŁo souberam responder, enquanto 21% afirmaram que a prefeitura nĂŁo apresenta bom desempenho em Ăˇrea alguma . 
  Rocha Lima, 1.186, Aldeota, tel. 085-244-1850)  
  sĂłcios: R$ 7,00  
  nĂŁo sĂłcios: R$ 10,00  
  PreĂ§os bĂˇsicos  
  tĂˇxi aeroporto-centro: a partir de R$ 5,50  
  Ă´nibus: linha normal (R$ 0,27) e circular em toda a cidade (R$ 0,54)  
  aluguel de carro: R$ 50,00 a diĂˇria (indicaĂ§Ăµes nas recepĂ§Ăµes dos hotĂ©is)  
  aluguel de buggy: mĂ©dia R$ 60,00 a diĂˇria ou R$ 4,50 por pessoa durante 20 minutos no Beach Park  
  ultraleve: de R$ 10,00 a R$ 16,00  
  Lanche rĂˇpido  
  Beach Side (praĂ§a de alimentaĂ§ĂŁo na avenida Beira-Mar)  
  Cheeseburguer: R$ 1,63  
  pizza grande: R$ 9,05  
  suco de frutas: R$ 0,90  
  Ăˇgua de coco: R$ 0,36  
  refrigerante: R$ 0,54  
  Ăˇgua: R$ 0,20  
  cerveja: R$ 0,90  
  chope: R$ 0,54  
  sorvete: R$ 1,09  
  Restaurantes  
  Peixada do Meio  
  Avenida Presidente Kennedy, 11.532, tel. 263-1799  
  filĂ© de peixe no molho de camarĂŁo  
  R$ 9,09  
  Peixada do Alfredo  
  Rua do Mirante, 21, tel. 263-1711  
  prato principal: peixe na telha Â«peixe barrigaÂ» (camarĂŁo, lagosta)  
  R$ 14,40  
  La Taverna  
  Rua Idelfonso Albano, 68, praia de Iracema, tel. 231-0520  
  pratos principais: filĂ© Ă  milanesa com molho de espinafre  
  R$ 7,96  
  Restaurante Platoh  
  Rua BarĂŁo de Studart, 2.360, tel. 261-6626  
  prato principal: caĂ§arola com frutos do mar  
  R$ 9,09  
  InformaĂ§Ăµes TurĂ­sticas  
  Encetur  
  Rua JoĂŁo Moreira, praĂ§a da EstaĂ§ĂŁo  
  Postos da Coditur na avenida Beira-Mar  
  Voltagem: 110 volts  
 Feriados e festas: 
 19/03 dia de SĂŁo JosĂ© . 
  Se chover nesta data significa que haverĂˇ seca durante o ano, se nĂŁo chover, o CearĂˇ terĂˇ chuva  
  24/06 dia de SĂŁo JoĂŁo  
  Ăşltima semana de julho ou primeira semana de agosto Fortal  
  Casas de ForrĂł  
  Pirata  
  Rua dos Tabajaras, 325, praia de Iracema, tel. 231-4030  
  Clube do Vaqueiro  
  Anel ViĂˇrio -- BR 116, tel. 229-2799  
  Cajueiros Drink's  
  rua Geraldo Batista, s/n, tel. 275-1482  
  Artesanato  
  Mercado Central  
  rua General Bezerril, 14  
  Centro de Turismo  
  Rua Senador Pompeu, 350, tel. 231-3566  
  Ceart -- Centro de Turismo  
  Avenida Santos Dumont, 1.539, tel. 261-2401  
  Feirinha da Beira-mar  
  PalĂˇcio da micro-empresa  
  Avenida Monsenhor Tabosa, 777, praia de Iracema  
 Sobre o interesse da empresa em explorar outros nichos de mercado, Trujillo disse que Â«o Brasil estĂˇ mal servido em relaĂ§ĂŁo a serviĂ§os, mas ainda nĂŁo decidimos o que fazer . 
 SĂŁo necessĂˇrias pesquisas especĂ­ficasÂ» . 
 O mercado norte-americano de listas telefĂ´nicas movimenta US$ 9 bilhĂµes anuais e o de telecomunicaĂ§Ăµes, US$ 80 bilhĂµes . 
 Como se vĂŞ, portanto, tampouco Ă© convincente aquela Ăşltima explicaĂ§ĂŁo, pois Â«A Carta Sobre os SurdosÂ» nĂŁo representa um parĂŞnteses na cadeia de textos materialistas que desembocarĂˇ anos mais tarde no Â«Sonho de D'AlembertÂ» . 
 Na verdade, qualquer que tenha sido a razĂŁo pela qual se subestimou a Â«CartaÂ», deve ter tido a sua importĂ˘ncia um detalhe para o qual o leitor fica desde jĂˇ prevenido: este livro nĂŁo Ă© dos mais fĂˇceis de se ler . 
 De fato, mais que em qualquer outra parte, aqui Diderot Ă© tortuoso, labirĂ­ntico, e parece se comprazer em amontoar as questĂµes diante de nĂłs . 
 A da inversĂŁo, que logo se revela apenas um pretexto, Ă© a primeira a ser colocada; entretanto, para bem colocĂˇ-la, Ă© preciso passar pelo problema da origem das lĂ­nguas que, por sua vez, leva ao terceiro tema, o dos surdos-mudos (isto Ă©: daqueles que sĂŁo desprovidos de lĂ­ngua) . 
 A justificativa apresentada, de que a desindexaĂ§ĂŁo causaria perdas de arrecadaĂ§ĂŁo e favorecimento aos pagadores em dĂ©bito, pode servir para qualquer setor da economia . 
 Mas, se para evitar supostas perdas todos os agentes econĂ´micos se reindexassem, chegaria a um breve fim o Plano Real . 
 E teria um prĂłspero reinĂ­cio a inflaĂ§ĂŁo . 
 Folha -- HĂˇ um uso abundante da mĂşsica, tocada mesmo antes de comeĂ§ar a encenaĂ§ĂŁo . 
 Mnouchkine -- A mĂşsica de Jean-Jacques LemĂŞtre, que trabalha conosco hĂˇ 14 anos, funciona como a circulaĂ§ĂŁo sanguĂ­nea . 
 Semana passada, a palestra foi de Vicente Amato Neto, chefe do Departamento de DoenĂ§as Infecciosas e ParasitĂˇrias da Faculdade de Medicina da USP . 
 Ele disse que a maioria das pessoas que pegou a doenĂ§a se infectou na adolescĂŞncia . 
 Imagina-se, por conseguinte, que Fernando Henrique, cuja figura estĂˇ associada Ă  sensaĂ§ĂŁo de estabilidade monetĂˇria, pode ser beneficiado . 
 Entende-se por benefĂ­cio nĂŁo apenas uma eventual subida de Fernando Henrique nas pesquisas, mas tambĂ©m uma queda de Lula . 
 Em sua excelente histĂłria da literatura alemĂŁ (a melhor jĂˇ produzida no Brasil) Otto Maria Carpeaux considera Â«Tonio KroegerÂ» um texto-chave para a compreensĂŁo das grandes narrativas de Thomas Mann . 
 Sem dĂşvida Ă© uma pequena obra-prima e no seu traĂ§ado sutil e preciso, onde se generaliza toda uma experiĂŞncia estĂ©tica, cultural e afetiva, toma corpo uma realidade essencial, alusiva e cambiante como as asas de uma borboleta . 
 ContemporĂ˘neos de Mann e leitores qualificados de sua obra, Anatol Rosenfeld e Otto Maria Carpeaux vieram ao Brasil de uma vez por todas o primeiro procedente de Berlim, onde fazia doutorado sobre o romantismo alemĂŁo e o segundo de Viena, em cuja universidade estudara filosofia, letra se fĂ­sica . 
 Fugiam ambos Ă  Â«BestieÂ» (designaĂ§ĂŁo de Brecht), nazista que havia se instalado na Europa Central e, sem terem se conhecido lĂˇ, acabaram cruzando caminho na cultura brasileira, Ă  qual deixaram uma contribuiĂ§ĂŁo crĂ­tica inestimĂˇvel . 
 Acima de toda estima pessoal e polĂ­tica que mereceram, foram dois dos maiores docentes sem cĂˇtedra do paĂ­s . 
 Lentini tambĂ©m vai apresentar os testes que executou com quatro voluntĂˇrios de Buenos Aires . 
 Dois deles ingeriram o Universal Ripped Fast, produto emagrecedor que Maradona consumia sob sugestĂŁo do dietĂłlogo Mario Daniel Cerrini . 
 Outros dois ingeriram o Ripped Fuel, produto que o atleta ingeriu quando o Fast acabou . 
 Por outro lado, eu acho interessante acompanhar agora, atĂ© o fim do ano, o que vai acontecer com os impostos, tendo em vista a estabilizaĂ§ĂŁo . 
 Nos municĂ­pios e Estados estĂˇ havendo um aumento grande da arrecadaĂ§ĂŁo . 
 EntĂŁo, nĂłs temos que examinar isso, numa economia estabilizada o que acontece? 
 Quais sĂŁo os impostos? 
 A sua pergunta implica em saber se faz jĂˇ ou faz depois, nĂŁo Ă© isso? 
 Bom, e tem a questĂŁo da anualidade, eu sei disso . 
 Mas eu acho que vai depender um pouco do Congresso . 
 Pessoalmente eu, enfim, incentivarei que a discussĂŁo seja atĂ© para jĂˇ . 
 Existem matĂ©rias lĂˇ no Congresso . 
 NĂŁo sei se politicamente haverĂˇ condiĂ§Ăµes . 
 NĂŁo sei quem vai ser eleito, nĂŁo sei os que perderam com que Ă˘nimo vĂŞm . 
 EntĂŁo, seria colocar o carro adiante dos bois . 
 Pessoalmente, eu nĂŁo acredito muito que seja possĂ­vel resolver em dois meses matĂ©ria tĂŁo complexa, e por isso temos o Fundo Social de EmergĂŞncia e alguma privatizaĂ§ĂŁo para garantir a estabilidade . 
 O futuro polĂ­tico do PT, acha a maioria dos grupos do partido, dependerĂˇ em grande parte da disputa entre o Â«com votoÂ» e os Â«sem-votoÂ» do petismo . 
 Os petistas apostam que votaĂ§Ăµes consagradoras de candidatos majoritĂˇrios e proporcionais vĂŁo acirrar o debate interno entre as correntes do partido . 
 O prĂŞmio da consolaĂ§ĂŁo estadual certamente nĂŁo Ă© a soluĂ§ĂŁo maior com que os petistas sonharam desde 1989, mas Ă© visĂ­vel em Lula a satisfaĂ§ĂŁo com o desempenho do trio que foi uma exceĂ§ĂŁo no raquĂ­tico time que o PT escalou para as eleiĂ§Ăµes para governador deste ano . 
 JĂˇ a internacionalizaĂ§ĂŁo da Bolsa requer a eliminaĂ§ĂŁo de restriĂ§Ăµes Ă  via de mĂŁo dupla . 
  Conta corrente  
 A aquisiĂ§ĂŁo do controle da PerdigĂŁo S/A ComĂ©rcio e IndĂşstria pelo Bradesco e um pool de fundos de pensĂŁo envolveu a liquidaĂ§ĂŁo de dĂ­vida da acionista Videira Empreendimentos junto Ă  PerdigĂŁo Agroindustrial . 
 Por que o senhor nĂŁo fica em BrasĂ­lia para a assinatura? 
 Collares reagiu: 
  Congresso tenta um acordo  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Os lĂ­deres dos partidos na CĂ˘mara decidiram intervir na briga entre o presidente Itamar Franco e o Supremo Tribunal Federal . 
 Em reuniĂŁo na tarde de ontem eles fecharam um acordo para tentar pĂ´r fim Ă  crise . 
 Foi decidido aprovar um projeto de lei fixando o dia 30 de cada mĂŞs como base obrigatĂłria para o cĂˇlculo da conversĂŁo salarial do funcionalismo nos trĂŞs Poderes . 
 O acordo foi negociado com apoio dos articuladores polĂ­ticos do governo, mas atĂ© as 19h Itamar ainda nĂŁo havia aceitado a proposta . 
  Serginho usa 3 atacantes para deter Flamengo  
  MARCUS FERNANDES  
  Da AgĂŞncia Folha, em Santos  
 O Santos pretende surpreender o Flamengo, amanhĂŁ no MaracanĂŁ, jogando com trĂŞs atacantes . 
 O tĂ©cnico Serginho disse que a equipe atuarĂˇ ofensivamente Â«como se estivesse na VilaÂ» . 
 Ontem, ele descartou a possibilidade de reforĂ§ar a equipe na defesa, com a entrada do volante jogador com caracterĂ­sticas defensivas Cerezo no lugar de Paulinho Kobayashi . 
 Cerqueira diz que um PM foi atĂ© a juĂ­za Denise Frossard que condenou os bicheiros hĂˇ um ano dizer que um contador de Castor teria provas do suposto elo entre bicho e drogas . 
 Interrogado na corporaĂ§ĂŁo, o PM que procurou a juĂ­za disse que falou com o contador por telefone . 
 O crime, a violĂŞncia e a droga sĂŁo determinados por uma combinaĂ§ĂŁo multiplicativa daquelas irrisĂłrias probabilidades . 
 O resultado final Ă© uma possibilidade de puniĂ§ĂŁo tĂŁo pequena que se transforma num verdadeiro convite ao delito . 
 Bem diferente Ă© a situaĂ§ĂŁo do JapĂŁo, onde nem um Ă­dolo mundial, como o Maradona, consegue demover as autoridades no cumprimento da lei existente . 
 Ali, o crime nĂŁo compensa e, aparentemente, nĂŁo dĂˇ voto . 
 Antonio ErmĂ­rio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 AlĂ©m da mĂŁe do noivo, a hors concours LĂşcia Flecha de Lima, sĂł uma outra elegante chamou atenĂ§ĂŁo . 
 Totalmente Chanel, Lucia Moreira Salles fazia pendant com seu nĂŁo menos elegante marido, o banqueiro Walther Moreira Salles . 
  : comunicado CAT 43/94, item 4, letra Â«dÂ»)  
  Abono pecuniĂˇrio prazo  
 O abono pecuniĂˇrio deve ser requerido pelo empregado, atĂ© 15 dias antes do tĂ©rmino do perĂ­odo aquisitivo . 
 Se for requerido apĂłs o prazo, a concessĂŁo ou nĂŁo do abono fica a critĂ©rio do empregador . 
 (art . 
  143, parĂˇgrafo 1Âş da CLT)  
  Venda a prazo URV  
 Nas vendas internas a prazo, atreladas Ă  URV, o ICMS serĂˇ calculado sobre o valor em cruzeiros reais indicado no documento fiscal emitido por ocasiĂŁo da venda, sendo este o valor Ă  vista da mercadoria . 
 Frise-se que, na operaĂ§ĂŁo interna, quanto a diferenĂ§a recebida pelo comerciante quando do efetivo pagamento, em que o comprador reconverte a quantidade de URV's pelo valor desta na data do pagamento, deverĂˇ ser emitida nota fiscal complementar ou uma Ăşnica nota fiscal englobando todas as situaĂ§Ăµes ocorridas no perĂ­odo, sem ocorrer tributaĂ§ĂŁo do ICMS . 
  ComĂ©rcio de SP fatura10% mais em maio  
  Copa faz eletrĂ´nicos puxarem aumento das vendas  
  FĂTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 O comĂ©rcio da RegiĂŁo Metropolitana de SĂŁo Paulo faturou em maio 10% mais que no mesmo mĂŞs de 1993 e 11% mais que em abril de 94 . 
 Os nĂşmeros, preliminares, sĂŁo da FCESP (FederaĂ§ĂŁo do ComĂ©rcio do Estado de SĂŁo Paulo), que pesquisou junto a 1.800 lojas . 
 Os documentos mostram a movimentaĂ§ĂŁo financeira do bicho . 
 Incluem supostos pagamentos de propinas a policiais e apoio financeiro e fornecimento de material a campanhas polĂ­ticas . 
  AcusaĂ§ĂŁo  
 O deputado federal Vivaldo Barbosa (PDT-RJ) acusou ontem o procurador-regional eleitoral, Alcyr Molina, de cometer Â«transcriĂ§ĂŁo infielÂ» de decisĂŁo judicial na representaĂ§ĂŁo contra polĂ­ticos supostamente envolvidos com o jogo do bicho . 
 Mas os paĂ­ses da AmĂ©rica Latina, cujo maior interesse Ă© ampliar as relaĂ§Ăµes comerciais com a maior potĂŞncia do planeta, chegaram atĂ© a insinuar um boicote Ă  reuniĂŁo de cĂşpula, se o comĂ©rcio nĂŁo reaparecesse na agenda . 
 Reapareceu, mas de uma forma diluĂ­da . 
 O esboĂ§o de declaraĂ§ĂŁo que vem sendo negociado prevĂŞ a Ăłbvia reafirmaĂ§ĂŁo da importĂ˘ncia de intensificar as relaĂ§Ăµes comerciais entre os paĂ­ses americanos . 
 Parreira -- Gosto do Lazaroni, mas esta seleĂ§ĂŁo nĂŁo tem nada a ver com a dele . 
 Tem sete ou oito jogadores iguais, mas a maneira de jogar Ă© diferente . 
 O Lazaroni usou lĂ­bero, nĂłs nĂŁo . 
 Folha -- No lugar do Arrigo Sacchi, vocĂŞ teria posto o Baggio machucado para bater pĂŞnalti? 
 Folha Como nĂŁo confundir o conceito de competĂŞncia com o significado corrente da palavra? 
 Martin O conceito de competĂŞncia pode ser compreendido com a figura do iceberg . 
 Acima do nĂ­vel da Ăˇgua hĂˇ certos aspectos visĂ­veis e atĂ© superficiais, como habilidades e conhecimentos . 
 Â«TambĂ©m queremos a intensificaĂ§ĂŁo da campanha . 
 NĂŁo Ă© porque estamos na frente que nĂŁo podemos crescerÂ», disse . 
 Segundo Pacheco, o candidato do PSDB nĂŁo tem participado de debates devido Ă  sua agenda de atividades . 
 Para o assessor, a falta de espaĂ§o na mĂ­dia para a sucessĂŁo estadual tambĂ©m tem prejudicado o candidato . 
  Cesta bĂˇsica jĂˇ acumula alta de 1,24% .  
  Da Reportagem Local  
 Os preĂ§os dos 31 produtos, que compĂµem a cesta bĂˇsica pesquisada diariamente pelo Procon/Dieese -- em 70 supermercados de SĂŁo Paulo -- registraram um aumento mĂ©dio de 0,73% . 
 O acumulado no mĂŞs chega a 1,24% . 
 Com o aumento, o valor da cesta bĂˇsica pulou de R$ 106,95 (sexta-feira) para R$ 107,73 (ontem) . 
  Festa no AnhangabaĂş vai ter fogos e samba  
  Da Reportagem Local  
 A principal atraĂ§ĂŁo do rĂ©veillon em SĂŁo Paulo serĂˇ a queima de fogos no vale do AnhangabaĂş (centro da cidade) . 
 SerĂŁo dez toneladas de fogos e equipamentos . 
 Duas cascatas prateadas, de 8 metros cada, cairĂŁo do viaduto do ChĂˇ no vale . 
 Santina, 53, ligada Ă  CongregaĂ§ĂŁo das IrmĂŁs do Imaculado CoraĂ§ĂŁo de Maria, trabalhou sete anos junto a camponeses da cidade portuĂˇria de Jeremie, no sul do Haiti . 
 Ainda confundindo um pouco os idiomas respondeu a algumas perguntas com Â«ouiÂ» (sim, em francĂŞs e crioulo, as lĂ­nguas do Haiti) em vez de sim, Santina falou Ă  Folha . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
 A decepĂ§ĂŁo petista pode ser retratada pelas crĂ­ticas feitas por Lula, em pĂşblico, aos organizadores na abertura de seu discurso . 
 Â«SĂˇbado Ă  noite nĂŁo Ă© um bom dia para fazer comĂ­cios em SĂŁo Bernardo . 
 Fiquei com medo de que a gente chegasse aqui e sĂł encontrasse a nĂłs mesmosÂ», disse o candidato petista . 
 Â«Voto no Lula sem nenhuma ilusĂŁo . 
 Lula e FHC tĂŞm ilusĂµes simĂ©tricas . 
 Acreditam que, mediante um ajuste da economia, o paĂ­s possa entrar num ciclo de prosperidade . 
 EstĂŁo enganados . 
 Essa convulsĂŁo em ponto morto que vivemos jĂˇ faz 15 anos Ă© o resultado e o epĂ­logo da modernizaĂ§ĂŁo.Â» 
 (Paulo Arantes, filĂłsofo) 
 O que falta para emprestar impulso renovado e maior consistĂŞncia a esse processo de modernizaĂ§ĂŁo, minorando os custos do ajuste estrutural e fortalecendo a perspectiva estratĂ©gica de mĂ©dio e longo prazos? 
 O que falta para que a modernizaĂ§ĂŁo resulte em um novo modelo de desenvolvimento, que combine crescimento e superaĂ§ĂŁo da misĂ©ria, nos marcos de uma economia internacionalizada? 
 O delegado Armando Nakashoy abriu inquĂ©rito policial para apurar a falsificaĂ§ĂŁo . 
 A polĂ­cia estĂˇ atrĂˇs do verdureiro . 
 Ivone afirmou que sĂł ficou sabendo que a moeda era falsa quando tentou pagar por uma compra feita num supermercado perto de sua casa . 
 Â«A moĂ§a do caixa me disse a moeda nĂŁo era realÂ», disse . 
 Pereira, que vai voltar a escalar trĂŞs atacantes, terĂˇ dois desfalques em relaĂ§ĂŁo ao Ăşltimo jogo: o zagueiro Pinga e o volante ZĂ© Elias, o mais eficiente marcador do time . 
 A comoĂ§ĂŁo causada pela inclusĂŁo dos palmeirenses AntĂ´nio Carlos e Edmundo nas finais pode interferir nos brios corintianos . 
 A recriaĂ§ĂŁo que o diretor Francis Ford Coppola fez desta Ă©poca em seu filme Â«Cotton ClubÂ», de 1984, foi uma das Ăşltimas apariĂ§Ăµes de Calloway no cinema . 
 No filme, o cantor aparece regendo sua banda e cantando o refrĂŁo Â«Hi-dee-hi-dee-hi-dee-hoÂ», que celebrizou seu modo extravagante de interpretar a canĂ§ĂŁo Â«Minnie the MoocherÂ» . 
 Em abril de 1988 o cantor veio ao Brasil e fez shows no 150 Night Club do Maksoud Plaza em SĂŁo Paulo . 
  Saudades da grossura  
 Como Ă© frĂˇgil a vida de uma racionalidade democrĂˇtica no Brasil! 
 O Plano e o PSDB tĂŞm de casar a complexidade do processo com uma base brasileira popular que lhe dĂŞ a consistĂŞncia dos angus sĂłlidos . 
 Como misturar caviar com feijoada? 
 A incapacidade ibĂ©rica de ver o conjunto, para alĂ©m dos interesses, estĂˇ de olho aberto . 
 No escuro, ouvimos a voz de SĂ©rgio Buarque de Hollanda: 
 Â«Uma terra onde todos sĂŁo barĂµes, nĂŁo Ă© possĂ­vel um acordo coletivo durĂˇvel, a nĂŁo ser imposto por uma forĂ§a respeitĂˇvel e temidaÂ» . 
 Qualquer descuido dispara a bomba suja . 
 E a insustentĂˇvel leveza da democracia de acordos . 
 Todos os integrantes da Oficina foram alunos de Fomenko, considerado o principal diretor russo de teatro no momento . 
 Com um repertĂłrio de clĂˇssicos, que vai de Shakespeare a Oscar Wilde, a Oficina de Teatro Piotr Fomenko encena Â«As Aventuras de CasanovaÂ» num espaĂ§o inusitado: um estreito corredor de 1,28 m de comprimento . 
 Marco Andrade, 17, foi quem marcou agitou o programa . 
 Queria companhia para ver o show da banda Velhas Virgens, em que seu irmĂŁo toca guitarra (veja o cronograma da aventura Ă  dir . 
 ) . 
 Â«NĂŁo dĂˇ para fazer isso sempreÂ», reclama Marco, consciente de o quanto mora longe . 
 Â«Quando nĂŁo tem nada especial saĂ­mos no bairro mesmoÂ» . 
 Foram apreendidos 9.870 quilos de costela de porco estragada . 
 Boldrim foi liberado apĂłs pagar R$ 2.000,00 de fianĂ§a . 
 O chefe do ServiĂ§o de InspeĂ§ĂŁo Federal em SĂŁo Paulo, Nelmon Oliveira da Costa, disse que a aĂ§ĂŁo provou que muitos produtos sĂŁo contaminados no supermercado . 
 Assim, a Ăˇrea da imagem Ă© contida na largura de 3,6 cm por cerca de 1,1 cm de altura . 
 Essa medida para a foto comum Ă© de 2,4 cm . 
 As bordas escurecidas do negativo sĂŁo compensadas no laboratĂłrio atravĂ©s do uso de mĂˇscaras protetoras . 
 Dessa forma, a foto impressa apresentarĂˇ bordas claras . 
 O prĂ©-candidato do PSDB Ă  PresidĂŞncia e ex-ministro da Fazenda, senador Fernando Henrique Cardoso, chegou ao velĂłrio por volta das 20h e ficou com a famĂ­lia do piloto, sem se aproximar do corpo de Senna . 
 O prefeito de SĂŁo Paulo, Paulo Maluf, disse que Â«o autĂłdromo de Imola Ă© assassinoÂ» . 
 Ele chegou no velĂłrio por volta das 19h30 . 
 As negociaĂ§Ăµes com o Fundo estĂŁo na dependĂŞncia da definiĂ§ĂŁo da data de criaĂ§ĂŁo da futura moeda, o real . 
 Os compromissos a serem assumidos com o FMI dependem das projeĂ§Ăµes de inflaĂ§ĂŁo . 
 A normalizaĂ§ĂŁo das relaĂ§Ăµes financeiras internacionais favorecerĂˇ a obtenĂ§ĂŁo de mais emprĂ©stimos internacionais . 
 Na verdade, esses emprĂ©stimos vĂŞm crescendo desde 1992, quando comeĂ§aram as negociaĂ§Ăµes do acordo . 
  O QUE DISSERAM  
  FHC  
 Â«Acabei de ler agora . 
 Ă‰ Ăłtimo . 
 Mas isso Ă© tĂŁo Ăłbvio, jĂˇ faz tanto tempo que as coisas sĂŁo assim . 
  Pena que muita gente nĂŁo entendeuÂ»  
  (Sobre o livro Â«Destra e SinistraÂ», do filĂłsofo polĂ­tico italiano Norberto Bobbio, que revĂŞ os conceitos de direita e esquerda)  
 Â«O Lula estĂˇ acusando todo mundo . 
 Agora virou dedo-duro . 
 O que eu vou fazer?Â» 
 EntĂŁo Steve resolveu fazer algumas mudanĂ§as . 
 Trouxe sua velha banda a Nova York . 
 Se apaixonou por uma mulher chamada Stella . 
 E comeĂ§ou a adotar uma atitude na TV onde estava trabalhando . 
 Os grandes da MTV reconheceram nele um VJ infeliz e o ofereceram uma oportunidade de pĂ´r o pĂ© na estrada . 
 Â«O afastamento aconteceu de forma positivaÂ», disse . 
 Â«Eles me desejaram boa sorte . 
 Eu desejei a eles boa sorte.Â» 
 Alguns meses mais tarde, a banda se desfez (e ele ainda com a Stella), e Steve ouviu seu Â«Ding!Â» de novo: participar da Ăłpera-rock Â«TommyÂ» . 
 ModĂ©stiaSabemos o que Steve estarĂˇ aprontando neste ano: correndo vĂˇrias cidades com apresentaĂ§Ăµes . 
 AtĂ© o fim da sua vida ele pretende realizar planos modestos . 
 Â«Do meu leito de morte quero poder olhar para trĂˇs e dizer que compus um grande disco americano, dirigi um grande filme americano, atuei em 'Tommy' e estive na MTV . 
 NĂŁo para sustentar meu ego, mas para dizer que fiz algo bem.Â» 
 Parreira disse que pode levar atĂ© cinco atacantes para a Copa, mas um seria reserva de Zinho e RaĂ­ no meio-campo . 
 O mais cotado Ă© Paulo SĂ©rgio, ex-Corinthians, e que joga pelo Bayer Leverkusen, da Alemanha . 
 O SĂŁo Paulo faz a segunda partida pelas oitavas-de-final do torneio sul-americano, dia 24 de julho, contra o Palmeiras . 
 O atacante Leto, do Mogi Mirim, interessa ao clube . 
 Livraria pequena e especializada . 
 Livros raros e de arte, com ĂŞnfase em viagens, literatura e humanidades . 
 As donas sĂŁo pessoas que gostam de livros . 
 NĂŁo recomendĂˇvel para dondocas que queiram encadernaĂ§Ăµes para ornar com o sofĂˇ . 
  BrandĂŁo  
 Rua da ConsolaĂ§ĂŁo, 59, 1Âş andar, Centro . 
 CURTA -- A rede francesa Canal + comprou por US$ 1.800 os direitos de exibiĂ§ĂŁo do curta-metragem brasileiro Â«FaĂ§a VocĂŞ MesmoÂ», dirigido por Fernando Bonassi . 
 O curta Ă© sobre uma famĂ­lia de classe mĂ©dia-alta que domina e mata um assaltante . 
 No elenco, estĂˇ Elias Andreatto . 
  Julgamento de marroquino Ă© a nova polĂŞmica  
  De Paris  
 O Â«affaire DreyfusÂ» voltou Ă s manchetes da FranĂ§a este mĂŞs no Ăşltimo dia 2, quando a JustiĂ§a condenou o jardineiro marroquino Omar Raddad a 18 anos de prisĂŁo pelo assassinato de sua patroa, Ghislaine Marchall . 
 Ă€ saĂ­da do tribunal, o advogado de defesa de Raddad, Jacques VergĂ¨s, indignado, declarou Ă  imprensa: 
 Â«HĂˇ cem anos, condenaram um jovem oficial porque ele cometera o erro de ser judeu, hoje condena-se um jardineiro porque cometeu o erro de ser magrebinoÂ» (oriundo do norte da Ăfrica) . 
 A declaraĂ§ĂŁo de VergĂ¨s deu origem a outro processo: o procurador da RepĂşblica de Nice o acusa de ter lanĂ§ado Â«o descrĂ©dito sobre uma decisĂŁo da JustiĂ§aÂ» . 
 Ironia Ă  parte, VergĂ¨s foi o advogado de defesa do nazista Klaus Barbie . 
  DiferenĂ§as culturais geram acidentes  
  Da AgĂŞncia Folha, em FlorianĂłpolis  
 Levantamento feito atravĂ©s do Programa de ReduĂ§ĂŁo de Acidentes nas Estradas (Pare) revelou que a maior parte dos acidentes com carros dirigidos por turistas estrangeiros acontece por diferenĂ§as culturais e desconhecimento das regras de trĂ˘nsito no Brasil . 
 Os dados para a realizaĂ§ĂŁo da pesquisa foram levantados nos Estados da regiĂŁo Sul, durante o Ăşltimo verĂŁo . 
 Pede-se o envio das informaĂ§Ăµes Ă  mesa da CĂ˘mara, que poderĂˇ dar continuidade Ă s investigaĂ§Ăµes . 
  Deputado Uldurico Pinto (PSB-BA)  
 Ocupa duas pĂˇginas do relatĂłrio . 
 Foi suplente da ComissĂŁo de OrĂ§amento em 91 . 
 Durante a fase de depoimento, a CPI nĂŁo levantou dados que pudessem incriminar o deputado . 
 PorĂ©m, no final dos trabalhos, foram apresentadas denĂşndicas que nĂŁo puderam ser apuradas . 
 Entre elas, estĂˇ a acusaĂ§ĂŁo de ter recebido irregularmente recursos da prefeitura de Porto Seguro . 
  Los Van Van exporta a mĂşsica de Cuba  
  CARLOS CALADO  
  Enviado especial a Aruba  
 No prĂłximo mĂŞs de dezembro, eles completam 25 anos divertindo nĂŁo sĂł as platĂ©ias de seu paĂ­s, mas de outros continentes, que visitam periodicamente, com suas salsas, mambos e guarachas danĂ§antes . 
 Comandada pelo maestro Juan Formell, a orquestra cubana Los Van Van foi atĂ© agora junto com o cantor panamenho RubĂ©n Blades a favorita da platĂ©ia do 7Âş Aruba Jazz & Latin Music Festival, que prossegue amanhĂŁ com os shows de Qua-Si, Dave Koz e Marc Anthony . 
 Â«Aqui em Sucesso todo mundo se sente fracassado . 
 Os amigos fogem por um lado e os fregueses pelo outroÂ», disse o dono de padaria ClĂˇudio CĂ©sar Teixeira, 23 . 
 A reaĂ§ĂŁo contra o preconceito comeĂ§ou a ser esboĂ§ada na Ăşltima segunda-feira, quando a cidade parou para discutir a situaĂ§ĂŁo . 
 Numa assemblĂ©ia realizada em praĂ§a pĂşblica, os moradores de Sucesso resolveram desencadear uma campanha informativa para recuperar a imagem do distrito . 
 Perguntado ontem sobre o estudo, o presidente do Banco Central, Pedro Malan, negou que o governo tenha intenĂ§ĂŁo de restringir os ingressos de capital via bolsa . 
 Segundo a Folha apurou, porĂ©m, a questĂŁo ainda estĂˇ em aberto . 
 Se adotada, a medida serĂˇ mais uma de uma sĂ©rie, que comeĂ§ou ainda no final do governo Collor, quando Francisco Gros presidia o Banco Central . 
 Desde aquela Ă©poca, o BC vem se preocupando em dosar a entrada de recursos externos devido ao efeito sobre a quantidade de moeda nacional em circulaĂ§ĂŁo e a dĂ­vida pĂşblica . 
  Governo ameaĂ§a PF com intervenĂ§ĂŁo militar  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O governo discutiu ontem a possibilidade de intervenĂ§ĂŁo militar na PolĂ­cia Federal, em duas reuniĂµes no Planalto . 
 O diretor da PF, coronel Wilson RomĂŁo, disse que o ExĂ©rcito deve atuar nas fronteiras e a AeronĂˇutica nos aeroportos . 
 Â«O presidente estĂˇ preocupadĂ­ssimo com a greve da PFÂ», afirmou seu assessor de imprensa, Fernando Costa, no final da manhĂŁ . 
 Itamar estaria preocupado com Â«a quebra do estado de direitoÂ», provocada pelos agentes, que anteontem invadiram a sede da PF, em BrasĂ­lia . 
  Brizola quer ver Bisol ser julgado  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial a IjuĂ­ (RS)  
 O candidato do PDT Ă  PresidĂŞncia, Leonel Brizola, defendeu ontem a investigaĂ§ĂŁo das supostas irregularidades cometidas pelo senador JosĂ© Paulo Bisol (PSB-RS) . 
 Â«Tem que investigar para julgar seu mandato de senador, assim como ele (Bisol) tambĂ©m quis julgar os outrosÂ», afirmou Brizola, ao referir-se Ă  atuaĂ§ĂŁo de Bisol na CPI do OrĂ§amento . 
 Gil -- NĂŁo, isso Ă© bobagem . 
 A gente quer tanto proteger o Fernando do fisiologismo . 
 NĂŁo sou do PFL (risos) . 
 Se ainda tivesse vivido uma experiĂŞncia extraordinĂˇria na administraĂ§ĂŁo, mas minha passagem pela Secretaria de Cultura de Salvador foi meio pĂ­fia, sem graĂ§a . 
 Deus livrai o Fernando disso . 
 O grande esteio nosso estava num tio, que era irmĂŁo de minha mĂŁe, um homem rico, que perdeu quase tudo com a crise . 
 Meu pai, um oficial reformado da PolĂ­cia Militar de Pernambuco, se acidentara numa queda de cavalo e morreria em consequĂŞncia disso . 
 Antes da morte dele, a famĂ­lia tinha jĂˇ grandes limites, por causa da quebra do meu tio . 
 Os pais dos alunos da turma da tarde foram comunicados da decisĂŁo por uma circular enviada pela diretoria do colĂ©gio . 
 Segundo o colĂ©gio, a preocupaĂ§ĂŁo com a seguranĂ§a dos alunos pesou na decisĂŁo de colocar o telĂŁo . 
 Ă€ tarde, estudam alunos de 4 a 11 anos . 
 Para criar essa classificaĂ§ĂŁo, o programa estabeleceu em 1990 um novo Ăndice de Desenvolvimento Humano, que nĂŁo se baseia somente na riqueza produzida pelo paĂ­s (PIB) . 
 TambĂ©m compĂµem o Ă­ndice expectativa de vida, taxa de alfabetizaĂ§ĂŁo, escolaridade mĂ©dia, nĂ­vel de vida e poder de compra . 
 Ele acredita que, no curto prazo, a melhor alternativa Ă© o fundo de commodities, que possibilita o resgate a qualquer momento com juros, passada a carĂŞncia de 30 dias . 
 Ele recomenda que os investidores planejem suas datas de recebimento e pagamento para garantirem a elevada rentabilidade dos fundos de commodities . 
 A busca das mĂŁes deve continuar . 
 Elas criaram o movimento Â«MĂŁes do RioÂ», para tentar procurar as filhas e cobrar mais investigaĂ§Ăµes policiais . 
 As Â«MĂŁes do RioÂ» fazem manifestaĂ§Ăµes toda segunda-feira na CinelĂ˘ndia (centro) . 
  IndĂşstria reproduz cheiro da fruta no pĂ©  
  Aromas naturais chegam ao mercado em dois meses  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O cheiro da fruta no pĂ© jĂˇ estĂˇ substituindo o da fruta colhida na produĂ§ĂŁo de aromas para a indĂşstria . 
 LanĂ§ado nos EUA em junho, o Â«sabor ao vivoÂ» estarĂˇ no Brasil em 60 dias, comercializado pela IFF EssĂŞncias e FragrĂ˘ncias . 
 Para se chegar ao Â«sabor ao vivoÂ», a IFF (International Flavors and Fragrances), controladora da IFF brasileira, pesquisou durante dez anos e investiu US$ 4 milhĂµes . 
 Aparentemente, o cenĂˇrio Ă© favorĂˇvel ao mercado acionĂˇrio no mĂ©dio prazo . 
 Mas, por definiĂ§ĂŁo, os preĂ§os das aĂ§Ăµes estĂŁo sujeitos a muitas oscilaĂ§Ăµes . 
 As Bolsas devem ser vista como uma boa alternativa para os recursos que nĂŁo precisaram ser gastos no curto prazo . 
 Daqui atĂ© as eleiĂ§Ăµes de outubro, os pregĂµes estarĂŁo com terreno propĂ­cio para fortes oscilaĂ§Ăµes e especulaĂ§ĂŁo em cima de boatos . 
 Na fabricaĂ§ĂŁo da bola de plĂˇstico sĂŁo utilizadas resinas, plastificantes, solventes e tintas como matĂ©rias-primas . 
 Ă‰ necessĂˇrio que seja feito um controle rĂ­gido desses materiais e um acompanhamento detalhado do processo de produĂ§ĂŁo, desde o cozimento das resinas, plastificantes e solventes, atĂ© o produto final . 
  SĂ©rvia aceita vigilĂ˘ncia externa  
 A SĂ©rvia aceitou que monitores estrangeiros vigiem o bloqueio que declarou aos sĂ©rvios da BĂłsnia . 
 HaverĂˇ uma forĂ§a internacional de 135 homens na fronteira . 
 O presidente da SĂ©rvia, Slobodan Milosevic, impĂ´s o bloqueio quando os sĂ©rvios da BĂłsnia recusaram no mĂŞs passado um plano de paz . 
 O papa JoĂŁo Paulo 2Âş faz hoje visita de 24 horas Ă  CroĂˇcia . 
 Associated PressCartaz da visita do papa na CroĂˇcia 
  Livro adapta aventura para TV do Batman  
  Dois episĂłdios do desenho animado com o herĂłi de Gotham City inspiram a histĂłria Â«Sombras do PassadoÂ»  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 AtĂ© livro . 
 Batman, nĂŁo satisfeito em ter gibi, filme, desenho animado e sĂ©rie de TV, agora ganhou sua versĂŁo literĂˇria . 
 A editora Abril estĂˇ lanĂ§ando Â«Batman -- A SĂ©rie da TVÂ» . 
 A coleĂ§ĂŁo traz histĂłrias adaptadas do desenho animado e nĂŁo tem ilustraĂ§Ăµes (para nĂŁo haver confusĂŁo) . 
  EleiĂ§Ăµes  
 Os empregados eleitores que forem nomeados para compor as mesas receptoras, nas eleiĂ§Ăµes de 1994, mediante comprovaĂ§ĂŁo expedida pela JustiĂ§a Eleitoral, serĂŁo dispensados do serviĂ§o no dia seguinte ao da eleiĂ§ĂŁo e ao do eventual segundo turno . 
 (Fund . 
  : artigo 21, lei 8.713/93)  
  ContribuiĂ§ĂŁo previdenciĂˇria  
 A contribuiĂ§ĂŁo previdenciĂˇria sobre a remuneraĂ§ĂŁo de fĂ©rias, inclusive sobre o terĂ§o constitucional, ocorrerĂˇ no mĂŞs a que elas se referirem, mesmo quando pagas antecipadamente, na forma da legislaĂ§ĂŁo trabalhista . 
 (Fund . 
 Hoje, no jogo contra o SĂŁo Paulo, ele quer voltar a ser o artilheiro isolado . 
 Os dois tĂŞm 19 gols . 
 Amoroso nĂŁo esconde a vontade de ampliar ainda mais seus gols nesta temporada o que seria possĂ­vel caso o Guarani se classifique para as semifinais, mas diz que, antes de pensar em si prĂłprio, pensa no time . 
 As brasileiras sĂŁo bem menos Â«peitudasÂ» que mulheres de outros paĂ­ses . 
 SerĂˇ que os seus seios sĂŁo mesmo tĂŁo pequenos? 
 JAIRO BOUER, 28, Ă© mĂ©dico . 
 Se vocĂŞ tem dĂşvidas sobre saĂşde escreva para o Folhateen . 
 Os militantes deverĂŁo circular com bandeiras, camisetas e adesivos da campanha de Luiz InĂˇcio Lula da Silva . 
 Eles foram orientados a abordar os indecisos . 
 Um dos principais temas da boca-de-urna do PT serĂˇ o Plano Real . 
 Todos deverĂŁo afirmar que Lula vai lhe dar continuidade . 
 Â«Os Melhores Poemas de Ferreira GullarÂ», Global, 1982 . 
 Â«Hombre ComunÂ», Buenos Aires, Calinanto, 1979 . 
 Na GM, o abono R$ 1.500 foi estendido aos 22 mil funcionĂˇrios, independente da faixa salarial . 
 A tĂ­tulo de Â«participaĂ§ĂŁo nos resultados da produĂ§ĂŁo de 94Â», a Autolatina creditou R$ 1.100 na conta de seus 47 mil funcionĂˇrios . 
 Segundo Silvio Senne, supervisor de consultoria trabalhista do IOB, o 14Âş salĂˇrio nĂŁo estĂˇ previsto na legislaĂ§ĂŁo . 
 Ele alerta que a empresa que pagar o benefĂ­cio todos os anos Â«pode gerar expectativa de direito e, consequentemente, ser obrigada a incorporĂˇ-loÂ» . 
 AtĂ© anteontem era grande o movimento na sede da AssociaĂ§ĂŁo das Escolas de Samba, no MĂ©ier (zona norte), que estava trocando ingressos por alimentos destinados Ă  campanha contra a fome . 
 Uma lata de leite em pĂł valia uma cadeira de pista, e dois quilos de alimentos nĂŁo-perecĂ­veis, um lugar na arquibancada . 
  OAB divulga relatĂłrio de visitas Ă  Febem  
  Da Reportagem Local  
 A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) de SĂŁo Paulo divulgou ontem relatĂłrio sobre as visitas realizadas por membros da entidade Ă s unidades da Febem (FundaĂ§ĂŁo Estadual do Bem-Estar do Menor) . 
 As visitas foram realizadas entre marĂ§o de 1992 e agosto de 1993, por trĂŞs integrantes da SubcomissĂŁo de Defesa dos Direitos da CrianĂ§a e do Adolescente da OAB . 
  Lucro multiplicado  
 A Produtos Roche QuĂ­micos e FarmacĂŞuticos lucrou CR$ 3,6 bilhĂµes (US$ 11 milhĂµes) em 93 . 
 Em 92 havia lucrado CR$ 104 milhĂµes (US$ 319 mil) . 
  CorreĂ§ĂŁo incerta  
 O advogado Roberto Pasqualin, especialista em tributaĂ§ĂŁo, afirma que duas legislaĂ§Ăµes contraditĂłrias a lei das S/A e a medida provisĂłria que criou a URV lanĂ§am dĂşvida sobre o critĂ©rio que as empresas terĂŁo que usar para fazer a correĂ§ĂŁo de seus balanĂ§os . 
 NĂŁo se julgue que temas como moratĂłria, cancelamento de privatizaĂ§Ăµes, auditoria na dĂ­vida externa e outras maluquices sejam matĂ©rias de fĂ© para esses radicais que dominaram o partido . 
 Eles recorrem a tais simplismos porque Ă© a maneira mais fĂˇcil e esperta de dominar uma militĂ˘ncia dotada de um fervor evangĂ©lico e de uma credulidade bĂ­blica . 
  Comandante de nada  
 O vĂ­cio da luta armada levou esses grupos radicais a considerarem como objetivo final a dominaĂ§ĂŁo ou destruiĂ§ĂŁo de outros grupos de esquerda . 
 Foi assim que se apossaram da campanha eleitoral de PlĂ­nio de Arruda Sampaio, candidato Ă  prefeitura de SĂŁo Paulo, e a destruĂ­ram em pouco tempo por incompetĂŞncia e incapacidade de entender o eleitor . 
 De certo modo, o fĂ´lego operacional de um e outro explica em parte suas concepĂ§Ăµes . 
 O grupo paulista tem mais pique e mais experiĂŞncia operacional . 
 NĂŁo se limita a flanar na macroeconomia . 
 Tem propostas concretas para a Ăˇrea tributĂˇria, para as polĂ­ticas sociais, para a polĂ­tica industrial, para o sistema portuĂˇrio, para o OrĂ§amento . 
 O grupo da PUC Ă© composto de intelectuais em estado puro quer dizer, sem familiaridade e paciĂŞncia com o prosaĂ­smo do dia-a-dia . 
 Se espremer todas suas concepĂ§Ăµes, nĂŁo dĂˇ meia tigela de decisĂµes prĂˇticas . 
 Em contrapartida, o grupo paulista Ă© mais suscetĂ­vel Ă s lĂˇgrimas do setor industrial com a abertura da economia, mesmo apĂłs a comprovaĂ§ĂŁo prĂˇtica de que a abertura nĂŁo provocou a temida Â«desindustrializaĂ§ĂŁoÂ» brasileira . 
  Livro reĂşne textos sobre a doenĂ§a no paĂ­s  
  Da Reportagem Local  
 O custo hospitalar de um paciente de Aids no Brasil Ă© de US$ 17 mil, oito vezes mais que a mĂ©dia do custo na AmĂ©rica Latina . 
 O tempo de internaĂ§ĂŁo Ă© de 23,6 dias, o dobro dos EUA . 
 Entre a descoberta da doenĂ§a e a morte, o doente no Brasil vive, em mĂ©dia, 5,1 meses . 
 Na Europa e nos EUA, a sobrevida Ă© de 12 meses . 
 Estas sĂŁo algumas das informaĂ§Ăµes que constam do livro Â«A Aids no BrasilÂ» (CR$ 12.300,00), que acaba de ser lanĂ§ado pela Abia (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira Interdisciplinar de Aids), a Universidade Estadual do Rio de Janeiro e a editora Relume DumarĂˇ . 
 Ele disse que o movimento deve provocar tambĂ©m um aumento no preĂ§o da carne . 
 Segundo Batista, as fĂ©rias coletivas serĂŁo atĂ© o final do mĂŞs e se a secretaria de Fazenda nĂŁo voltar a conceder o regime especial de recolhimento do ICMS, em dezembro os frigorĂ­ficos iniciam a demissĂŁo em massa . 
  Flamengo Ă© melhor nos passes certos  
  Da Reportagem Local  
 O empate do MaracanĂŁ foi favorĂˇvel ao Santos . 
 Os nĂşmeros do Datafolha mostram um grande domĂ­nio do Flamengo . 
 A principal diferenĂ§a estĂˇ nos passes certos enquanto o Santos acumulou 252 passes, o Flamengo somou 411 . 
 Na 22ÂŞ DP, com o muro e a pesada metralhadora, Fontenelle disse que os policiais terĂŁo pelo menos Â«a chance de um revideÂ» . 
 A 22ÂŞ DP fica numa movimentada avenida da Penha a Lobo JĂşnior . 
 TambĂ©m foram reforĂ§ados os plantĂµes noturnos nas delegacias de Ăˇreas consideradas crĂ­ticas . 
 O ano passado foi o ano do touro . 
 Quem aplicou em aĂ§Ăµes, em praticamente qualquer lugar, viu seu capital crescer . 
 Pouco, como nos prĂłprios Estados Unidos ou no JapĂŁo, ou muito, como no resto do mundo, Brasil inclusive . 
 EstĂŁo todos, portanto, montados no touro e atentos para nĂŁo permitir que a posiĂ§ĂŁo privilegiada lhes distorĂ§a a perspectiva . 
 Ao que tudo indica, entretanto, o difĂ­cil em 1994 serĂˇ exatamente conter o impulso de se apostar ainda mais nas Bolsas . 
 Por mais cuidado que se tenha, nĂŁo hĂˇ como relativizar o fato de que todos os indicadores apontam para cima . 
 Salvo o imponderĂˇvel, o mercado acionĂˇrio deverĂˇ mais uma vez bater outras aplicaĂ§Ăµes . 
  FRACASSO  
 Claro que ocorrem casos de fracasso . 
 O fracasso, no fundo Ă© proveniente de uma avaliaĂ§ĂŁo errada . 
 O foi alguĂ©m que escolheu mal o gerente ou nĂŁo foi dado o suporte ao empresĂˇrio que ainda estava em formaĂ§ĂŁo e numa defasagem muito grande entre o estĂˇgio de maturaĂ§ĂŁo dele e aquilo que exigia aquela missĂŁo . 
  ESTĂMULO  
 As pessoas se realizam . 
 NĂŁo existe um processo de carreira . 
 NĂŁo existe a diputa por carreira . 
 O estĂ­mulo Ă© a busca de maiores responsabilidades e desafios . 
  Dia de FHC  
 O presidente emeito passou a tarde no PalĂˇcio da Alvorada se revezando em audiĂŞncias com seus futuros mioistros . 
 AtĂ© as 18h30, cinco integrantes do novo governo atravessaram os portĂµes do PalĂˇcio . 
 A prioridade de Adib Jatene (ministro da SaĂşde) serĂˇ manter o pagamento em dia dos hospitais conveniados ao SUS (Sistema Ăšnico de SaĂşde) . 
  Fiat deslancha New Holland no Brasil  
  ApĂłs zerar dĂ­vida, empresa quer conquistar 25% do mercado de tratores e mĂˇquinas agrĂ­colas jĂˇ em 94  
  NILSON DE OLIVEIRA  
  Editor-adjunto de PolĂ­tica  
 A Fiat prepara-se para assumir a lideranĂ§a do setor de mĂˇquinas e tratores agrĂ­colas no Brasil . 
 Desde que passou a deter o controle acionĂˇrio da Ford New Holland, em 91, a sua participaĂ§ĂŁo nas vendas passou de 13,5% para 18% em 1993 . 
 O objetivo Ă© dominar em 1994 pelo menos um quarto desse mercado . 
 Para isso, sob o comando de Valentino Rizzioli, foram investidos sĂł no ano passado cerca de US$ 30 milhĂµes . 
 Em 94, a empresa pretende investir pelo menos mais US$ 10 milhĂµes . 
 A New Holland brasileira fez parte de um negĂłcio internacional onde os italianos tiveram que desembolsar entre US$ 400 milhĂµes e US$ 450 milhĂµes para a Ford . 
 Os executivos da Fiat se depararam com a subsidiĂˇria brasileira Â«tecnicamente quebradaÂ» e com uma dĂ­vida acumulada de US$ 40 milhĂµes, Ă  qual se acresciam mensalmente US$ 2,5 milhĂµes . 
 AtravĂ©s de um programa de recuperaĂ§ĂŁo capitaneado por Rizzioli, um italiano de 51 anos que prefere ser chamado de brasileiro, a empresa em 92 jĂˇ zerou os dĂ©bitos . 
 E quebrara de uma vez os planos e perspectivas . 
  Penso que rudemente aquele Quiroga conseguia uns milagres  
 e Klee . 
 Martins negou o pedido e disse que Ă© favorĂˇvel Ă  revisĂŁo da lei sobre aborto . 
 Ele tambĂ©m nomeou uma comissĂŁo para apurar o caso . 
 A comissĂŁo iniciou os trabalhos na Ăşltima segunda-feira . 
 O prazo final para entrega do relatĂłrio Ă© dia 5 de julho . 
 Folha -- VocĂŞ sabe como andam as vendas? 
 Simpson -- NĂŁo sĂŁo informaĂ§Ăµes recentes, mas hĂˇ tempos soube que o Ăˇlbum tinha passado de 1,6 milhĂŁo de cĂłpias em todo o mundo . 
 Agora jĂˇ deve andar perto de 2 milhĂµes . 
 Isso Ă© surpreendente para um disco da Blue Note . 
 Ă‰ o disco mais vendido nos 55 anos desse selo de jazz . 
  Denilma anda com trĂŞs oitĂŁo na Chanel!  
  E DataSimĂŁo informa: eu acho que a dona Denilma Ă© o elo perdido entre a chanchada e Chico City!  
  JOSĂ‰ SIMĂO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom dia flor do dia! 
 AĂ­ eu fui no especial da WanderlĂ©a em Â«Mulheres em DesfileÂ» e as peruinhas me abraĂ§aram tanto que o meu blazer preto ficou um pancake sĂł . 
 Da prĂłxima vez eu vou com um blazer cor da pele! 
 RararĂˇ! 
 E eu tĂ´ vendo as fotos da ClĂˇudia Raia em Buenos Aires . 
 Ela tĂˇ com boca de salsicha! 
 JĂˇ tem boca grande e ainda taca cinco camadas de batom . 
 Eu acho que ela comeu um cachorro quente e esqueceu de engolir a salsicha! 
 RararĂˇ! 
 TĂˇ no ar mais uma calĂşnia do Macaco SimĂŁo! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Manchete do Â«Aqui AgoraÂ»: Denilma BulhĂµes vira superstar de televisĂŁo americana . 
 E ela acreditou! 
 O texto da CNN totalmente desfavorĂˇvel . 
 E ela nem aĂ­! 
 SĂł no brilho! 
 Desfilando pela favela ao sol do meio dia alagoano . 
 De lamĂŞ . 
 LamĂŞ na Lama! 
 NĂŁo tĂˇ nem aĂ­ com o texto da CNN . 
 Eu acho que ela pensa que Imelda Marcos Ă© elogio . 
 E que Rainha da Oligarquia Provinciana Ă© um tĂ­tulo maravilhoso . 
 Tendo Rainha o resto nĂ o importa! 
 Â«No momento, estamos seguindo mais de 30 casosÂ», diz a neuropediatra Maria Joaquina Marques Dias . 
 O departamento de Medicina Fetal da Escola Paulista de Medicina (EPM) tambĂ©m estĂˇ cuidando dessas crianĂ§as . 
 PARTENON -- Um insĂłlito capĂ­tulo foi acrescentado Ă  novela da reclamaĂ§ĂŁo do governo grego junto ao britĂ˘nico pelas esculturas retiradas do Partenon, localizado em Atenas, e que estĂŁo expostas no British Museum, em Londres . 
 Uma carta escrita em 1961 pelo entĂŁo ministro do exterior britĂ˘nico, Edward Tomkins, revela que o governo britĂ˘nico era partidĂˇrio da devoluĂ§ĂŁo das peĂ§as . 
 O motivo para a nĂŁo restituiĂ§ĂŁo ainda Ă© uma incĂłgnita . 
  A calhar  
 O PT nĂŁo pensa sĂł na eleiĂ§ĂŁo ao usar na TV a denĂşncia contra Marco Maciel, por suposto benefĂ­cio em dinheiro do esquema PC na campanha de 90 . 
 JĂˇ Ă© uma justificativa para recusar ofertas de cargos em um eventual governo FHC . 
  Apito final  
 Com esperanĂ§a de reverter a tendĂŞncia de eleiĂ§ĂŁo de FHC no 1Âş turno, o comando petista recorre ao folclĂłrico Vicente Matheus para rebater o tucano quando ele diz que a campanha jĂˇ acabou: 
 Â«O jogo sĂł acaba quando terminaÂ» . 
 A Frangosul, das terras gaĂşchas de Novo Hamburgo, faz atĂ© agora uma campanha perfeita . 
 Cinco jogos, cinco vitĂłrias, nenhum set perdido . 
 Ă‰ a lĂ­der do campeonato . 
 Quer mais? 
 O time certamente quer e luta para conquistar o tĂ­tulo de campeĂŁo brasileiro 32 anos depois que a Ăşltima equipe gaĂşcha realizou essa faĂ§anha, o GrĂŞmio NĂˇutico UniĂŁo . 
  CĂˇrdenas quer mudanĂ§a no Nafta, diz assessor  
  Do enviado especial  
 CuauhtĂ©moc CĂˇrdenas, candidato do PRD (Partido da RevoluĂ§ĂŁo DemocrĂˇtica), se eleito, vai propor imediatamente a renegociaĂ§ĂŁo do Nafta ao governo dos EUA . 
 A informaĂ§ĂŁo Ă© de Arturo Huerta, 47, assessor econĂ´mico de CĂˇrdenas, em entrevista Ă  Folha . 
 No final do primeiro tempo, time brasileiro comeĂ§ou a deixar espaĂ§os no meio-campo . 
 No segundo tempo, o SĂŁo Paulotime brasileiro cedeu os gol . 
 Aos 12min, Dorta abriu o placar para a equipe da casa . 
  JoĂŁo MĂˇximo  
  Cambistas sobem preĂ§o de ingressos para a final  
 Os cambistas de Los Angeles conhecidos lĂˇ e em todos os Estados Unidos como Â«scalpersÂ» -- jĂˇ estĂŁo vendendo os ingressos para a final de 17 de julho a US$ 1.000 . 
 Dependendendo de quais forem os dois paĂ­ses que vĂŁo decidir o tĂ­tulo (Brasil, ItĂˇlia, Alemanha ou, numa grande surpresa, os Estados Unidos), o preĂ§o poderĂˇ chegar Ă  casa dos US$ 2.000 . 
  JoĂŁo MĂˇximo  
  FĂ©rias aos pĂ©s  
 Celina Muylaert pode se pavonear de seu marido Roberto, eleito pela mulherada como o homem mais elegante a passar pela cerimĂ´nia de inauguraĂ§ĂŁo da Bienal . 
 O diretor-presidente da FundaĂ§ĂŁo Padre Anchieta atacou de Pierre Trudeau e compareceu ao evento de terno e gravata e tĂŞnis nos pĂ©s . 
  Toque feminino  
 Ao contrĂˇrio das ediĂ§Ăµes anteriores, desta feita nĂŁo faltou bebida ou comida no tradicional coquetel que Kim Esteve oferece aos artistas que participam da Bienal . 
 Pela primeira vez desde que se juntou com Esteve, foi sua mulher, a norte-americana Barbara, quem cuidou da logĂ­stica da festa . 
 O FĂSICO, de Noah Gordon; 
 AS VALKĂRIAS, de Paulo Coelho; 
 O hospital estĂˇ virando um local de visitaĂ§ĂŁo de curiosos . 
 A mĂŁe das crianĂ§as, Rosa Maria, pediu para fechar o quarto e proibir os estranhos de se aproximarem . 
 Ontem, foram coletados sangue das trĂŞs crianĂ§as para serem enviados ao laboratĂłrio Lavoisier, em SĂŁo Paulo, que vai fazer gratuitamente uma sĂ©rie de exames . 
 Â«NĂŁo estou menosprezando o adversĂˇrio dizendo que perdemos pelos nossos erros . 
 O SĂŁo Paulo tambĂ©m teve mĂ©ritos, marcou muito bem nossos atacantes, e nĂŁo deixou que as jogadas acontecessemÂ», afirmou . 
 Momentos antes do inĂ­cio da partida, o tĂ©cnico palmeirense ainda estava indeciso quanto a melhor escalaĂ§ĂŁo para seu time . 
 Â«Fiquei esperando a definiĂ§ĂŁo do TelĂŞ . 
 Como ele escalou o Doriva, preferi escalar o Mazinho no meio-campo, ao invĂ©s do EdĂ­lsonÂ», disse . 
 Desta maneira, Luxemburgo pretendia ter uma melhor cobertura no setor defensivo . 
  Tiroteio mata traficante  
  Da Sucursal do Rio  
 O colombiano Valquir Moraz Couzo, 28, apontado como um dos chefes do trĂˇfico de drogas na Cidade de Deus (zona oeste do Rio), foi morto em troca de tiros com policiais 18Âş BPM na noite de anteontem, segundo a PolĂ­cia Militar . 
 Ele voltou a comandar o trĂˇfico na favela em dezembro de 93, segundo policiais da 32Âş DP (JacarepaguĂˇ) . 
 Salienta que Ă© possĂ­vel cozinhar qualquer produto, Â«preservando sabor e eliminando cheiros na cozinhaÂ», alĂ©m de funcionar como esterilizador de alimentos e utensĂ­lios . 
 Isso permite que esses alimentos sejam armazenados jĂˇ cozidos . 
  ExpansĂŁo  
 AtĂ© agora destinada apenas ao uso domĂ©stico, Bifano prepara o lanĂ§amento em outubro de versĂŁo industrial da Auto Cooker, para uso em restaurantes e hotĂ©is . 
 Agora, discute-se muito a propriedade ou nĂŁo do emprego de dois volantes nos esquemas tĂˇticos modernos (discussĂŁo meramente pelo amor Ă  parlatĂłria, porque todo time de importĂ˘ncia hoje em dia ou jogou ou procura jogar com dois jogadores exercendo esta funĂ§ĂŁo) . 
 Apenas para registro, gostaria de mencionar aqui a opiniĂŁo de um perito no setor, o valente volante Dinho (ex-SĂŁo Paulo, atual Santos), que acumulou uma coleĂ§ĂŁo de tĂ­tulos no ano passado . 
 AliĂˇs, ele disse que tambĂ©m foi procurado pelo PSV Eindhoven, mas jĂˇ estava negociado com o Santos . 
  A MELHOR SELEĂ‡ĂO  
 Â«A seleĂ§ĂŁo brasileira Ă© a mais forte do mundo hoje . 
 A Ăşnica equipe capaz de impedir o tetra do Brasil Ă© a da Alemanha.Â» 
 Eduardo GonĂ§alves Andrade, o TostĂŁo, ex-jogador de futebol, ontem no Â«Jornal do BrasilÂ» . 
  TIROTEIO  
 Do deputado federal JosĂ© Serra (PSDB-SP), irritado com a mania dos parlamentares de fazerem emendas para tudo, e com isso atrasando o trĂ˘mite de matĂ©rias importantes no Congresso Nacional: 
 Se colocarem os dez mandamentos em votaĂ§ĂŁo aqui no Congresso, com certeza vĂŁo aparecer 70 mil emendas . 
 JoĂŁo Manuel -- VocĂŞ pode atĂ© privatizar, mas por outras razĂµes . 
 Tem que ter novos projetos de investimento e para cada projeto articular uma soluĂ§ĂŁo financeira . 
 Folha -- E o preconceito dos intelectuais em relaĂ§ĂŁo ao quercismo? 
 Isso nĂŁo o incomoda? 
 JoĂŁo Manuel -- Ă‰ enorme o preconceito, mas dou risada . 
 O QuĂ©rcia Ă© um candidato com o perfil para realizar um programa como esse que estou falando . 
 Tem habilidade polĂ­tica, Ă© pragmĂˇtico, nĂŁo tem preconceito ideolĂłgico . 
 Ă‰ melhor o QuĂ©rcia do que livrescos que tĂŞm os olhos vedados por ideologias vagabundas . 
 Segundo os parlamentares que analisaram a Ăşltima versĂŁo do OrĂ§amento 94, o equilĂ­brio de contas Ă© fictĂ­cio . 
 O governo teria subestimado os gastos com juros da dĂ­vida com o Sistema Ăšnico de SaĂşde e os benefĂ­cios da PrevidĂŞncia . 
 O governo previu gastar US$ 7,7 bilhĂµes com juros . 
 A prĂłpria comissĂŁo de OrĂ§amento avalia que esses recursos serĂŁo insuficientes . 
 Covas fez a afirmaĂ§ĂŁo apĂłs ser diplomado pelo TRE na AssemblĂ©ia Legislativa . 
 No total, 170 polĂ­ticos de SĂŁo Paulo, entre deputados estaduais, federais e senadores eleitos, foram diplomados . 
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, sugeriu ontem em Ouro Preto (MG) tornar autĂ´nomos os bancos ou privatizĂˇ-los . 
  (Carlos Magno De Nardi)  
  Colaborou a AgĂŞncia Folha, em Ouro Preto  
 A subida da escadaria que conduz Ă  BasĂ­lica de SĂŁo Pedro sĂł aumenta o sentimento de contriĂ§ĂŁo . 
 Ă‰ uma obra de gigantes conhecidos, como os arquitetos Donato Bramante, Michelangelo Buonarroti, Carlos Maderno e Bernini . 
 Â«JĂˇ quem tem um contrato mais recente, reajuste acima da mĂ©dia ou pelo pico Ă© prejudicial ao inquilinoÂ», afirma . 
 Todo inquilino, no entanto, deve partir de um procedimento comum para ter parĂ˘metros para negociar . 
 Â«Todos os jogadores do GrĂŞmio participam da partida . 
 A movimentaĂ§ĂŁo Ă© constante e eles atuam muito bem em grupoÂ», afirmou . 
 Jair Pereira disse que o lado direito, com o ponta Fabinho (cujo passe pertence ao Corinthians), Ă© o setor mais perigoso . 
  Sai lista de vencedores do 'PrĂŞmio Febraban' .  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A Febraban divulgou ontem os vencedores do Â«PrĂŞmio Febraban de Jornalismo EconĂ´mico-FinanceiroÂ» . 
 O grande prĂŞmio em jornalismo impresso ficou com JosĂ© M. Passos, de Â«O GloboÂ», com Â«A famĂ­lia DartÂ» . 
 Por regiĂµes, ganharam: equipe do Â«Correio BrazilienseÂ» (Â«Brasil RealÂ»), do Centro-Oeste; Antenor Nascimento e Arnaldo Cesar, da revista Â«VejaÂ» (Â«PetrobrĂˇs com medo da concorrĂŞnciaÂ»), do Sudeste; Carlos Locatelli e equipe da revista Â«ExpressĂŁoÂ» (Â«O novo rei da mesa brasileiraÂ»), do Sul . 
 Os jogadores foram dispensados ontem para fazer compras e acompanhar as festividades de 4 de julho, dia da IndependĂŞncia americana, junto de suas esposas e noivas . 
 Os Ăşnicos que dormiram na concentraĂ§ĂŁo foram Alkorta, Hierro, Salinas, Caminero e Guardiola . 
 De uma famĂ­lia de classe mĂ©dia de Soweto (periferia negra de Johannesburgo), Palesa seu nome africano que quer dizer Â«florÂ» sabe, por tĂŞ-la vivido, o que Ă© a dura realidade dos subĂşrbios . 
 Â«Enquanto estou sentada aqui com minha coroa, hĂˇ pessoas morrendo . 
 Eu nĂŁo as esqueĂ§oÂ», declarou na cerimĂ´nia . 
 Ela teve a sorte de ter um pai que, com sacrifĂ­cio, conseguiu que estudasse . 
 Empregado em uma importante casa de discos, Willie Mofokeng sempre lutou contra o apartheid . 
 Ă‰ sem dĂşvida por isso que sua filha acredita em um futuro em que as culturas poderĂŁo conviver e se misturar . 
 Â«Quero abrir o espĂ­rito das pessoasÂ», repete sempre . 
 Seu combate nĂŁo Ă© apenas racial . 
 Mofokeng nĂŁo hesita em falar na TV ou no rĂˇdio para defender o direito ao aborto ou suprimir o dote das mulheres que vĂŁo casar . 
 Ele conta ainda que entĂŁo dois seguranĂ§as ordenaram a ele que voltasse Ă  fila . 
 Â«Eles foram grossos e estĂşpidos e tive que voltar Ă  fila . 
 Ă‰ lamentĂˇvel que nĂłs sejamos tratados como animais selvagensÂ» . 
  Resposta  
 Segundo Esmael dos Santos, chefe do Departamento de ComunicaĂ§Ăµa Social da CBTU, Â«hĂˇ de fato dificuldade em se conseguir troco, principalmente no horĂˇrio de 'rush', mas isso nĂŁo justifica a irregularidade cometidaÂ» . 
 Um quarto momento da obra do diretor, os anos 80, tambĂ©m nĂŁo estĂˇ analisado no livro . 
 Martins o vĂŞ como o momento mais polĂ­tico do cineasta . 
 Ă‰ quando os sinais de catolicismo, frequentes nos anos 60, dĂŁo lugar Ă  presenĂ§a da mĂ­dia nos filmes.Para Martins, Â«Ă© como se ele antevisse a substituiĂ§ĂŁo da Democracia CristĂŁ no poder por Berlusconi, um magnata da TVÂ» . 
 Os filmes do ciclo foram escolhidos pelo prĂłprio Luiz Renato Martins e entre os que oferecem elementos para balizar a reinterpretaĂ§ĂŁo que procura fazer da obra de Fellini . 
  (InĂˇcio Araujo)  
 NĂŁo se pode, porĂ©m, culpar o brasileiro por sua ambiĂ§ĂŁo . 
 Romantismo e fidelidade na F-1, se existiram algum dia, sĂŁo exceĂ§Ăµes . 
 Guardadas as devidas proporĂ§Ăµes, a Lotus, Ă s vezes, parece com o Santos dos dias atuais . 
 Depois da glĂłria, a decadĂŞncia . 
  Internado, rabino dos Lubavitch faz 92 anos  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O Estado de Nova York anunciou ontem estar disposto a pagar por consultas psicolĂłgicas aos adeptos da seita judaica Lubavitch depois que o seu lĂ­der Menachem Mendel Schneerson morrer . 
 O rabino completou ontem 92 anos de idade . 
 Ele continua internado e inconsciente no Beth Israel Medical Center de Nova York . 
 O adeptos Lubavitch acreditam que o Messias voltarĂˇ Ă  terra quando o seu lĂ­der morrer . 
 Suri Kasirer, assistente especial do Estado para assuntos judaicos, afirmou que um pequeno exĂ©rcito de psicĂłlogos jĂˇ estĂˇ mobilizado para atender os seguidores . 
 2) Teste de equilĂ­brio: Ă© o mais sofisticado feito na AeronĂˇutica . 
 Em estado de fadiga, o jogador Ă© obrigado a chutar, cabecear, correr e fazer outros movimentos . 
 ZĂ© Roberto sĂł deve anunciar os convocados antes do embarque Ă  BulgĂˇria, dia 20 de setembro . 
 Faz amistosos com os bĂşlgaros antes da estrĂ©ia na competiĂ§ĂŁo, dia 29, em Atenas . 
 AtĂ© lĂˇ, todos os 16 jogadores da seleĂ§ĂŁo serĂŁo avaliados pelo treinador, que jĂˇ comeĂ§ou os testes na primeira partida contra a ItĂˇlia, sĂˇbado Ăşltimo, no Ibirapuera, em SĂŁo Paulo (leia matĂ©ria nesta pĂˇgina) . 
 Tampouco se prevĂŞem alteraĂ§Ăµes no panorama econĂ´mico nas prĂłximas duas semanas, o que significa que o grande eleitor de 94 o real deve continuar influindo com a mesma forĂ§a atĂ© aqui revelada . 
 De qualquer forma, convĂ©m repetir mais uma vez a advertĂŞncia de que pesquisas refletem apenas um momento e nĂŁo o resultado final de uma eleiĂ§ĂŁo . 
 Por mais cientĂ­ficas e sĂ©rias que sejam, pesquisas nĂŁo substituem as urnas . 
 No meu diĂˇrio, 1994 e a conferĂŞncia de NĂˇpoles serĂŁo registrados como a prova final de que a economia mundial comeĂ§ou a dar sinais de recuperaĂ§ĂŁo . 
 NĂŁo sĂł o PIB dos EUA continua a subir o que jĂˇ Ă© histĂłria antiga como Alemanha e JapĂŁo parecem ter finalmente superado a longa queda que enfrentavam e se encaminham Ă  recuperaĂ§ĂŁo e ao crescimento . 
 NĂłs, os nĂŁo-chineses, tambĂ©m temos um velho ditado: 
 Â«Se nĂŁo estĂˇ quebrado, nĂŁo conserteÂ» . 
 A conferĂŞncia de NĂˇpoles foi um anticlimax, porque mercados mundiais mostram sinais apreciĂˇveis de cura e melhora espontĂ˘neas . 
 A picape ganha ainda uma versĂŁo diesel, com o novo motor Maxion, mais leve e de alta rotaĂ§ĂŁo . 
 Ainda em outubro, a Ford mostra o Fiesta 1.3i, carro pequeno da marca para a Europa . 
 Entre os cinco melhores, trĂŞs do Brasil . 
 Peterson Rosa finalizou em 5.Âş Teco, que andava distante das primeiras colocaĂ§Ăµes, se deu bem e levou um 3Âş lugar . 
 O grande destaque da competiĂ§ĂŁo foi JojĂł de OlivenĂ§a, que fez a final com o havaiano Sunny Garcia . 
 Por muito pouco, menos de um ponto (25.68 a 26.67), o baiano nĂŁo faturou seu primeiro campeonato no WCT . 
 6% . 
 3% . 
 Na terĂ§a-feira, por sugestĂŁo do senador Eduardo Suplicy e a aprovaĂ§ĂŁo de Lula, Bisol vai ocupar a tribuna do Senado para fazer um de seus discursos acalorados . 
 O senador deve dizer, mais uma vez, que estĂˇ sendo vĂ­tima de uma campanha orquestrada por interesse poderosos que visam desestabilizar a candidatura de Lula . 
 Se em paĂ­ses como os EUA, a China e a India o cinema continua sendo um entretenimento de massas, na maioria dos outros paĂ­ses Ă© provĂˇvel que ele esteja se convertendo aos poucos num programa restrito a uma minoria como o teatro e a mĂşsica erudita . 
 Como definiu em editorial a revista francesa Â«Cahiers du CinĂ©maÂ» em seu nĂşmero de outubro: 
 Â«O cinema de hoje Ă© menos um negĂłcio pĂşblico que um espaĂ§o privado que diz respeito a um espectador em particular, mais que a uma massa indiferenciadaÂ» . 
 O primeiro a chegar na regiĂŁo foi Bartolomeu Dias, em 1488, batizando o cabo que se ergue a 80 km ao sul da montanha da Mesa de cabo das Tormentas . 
 JĂˇ o navegador Vasco da Gama chegou em 1497, dobrando o cabo depois chamado de cabo da Boa EsperanĂ§a na viagem marĂ­tima pioneira Ă s Ăndias . 
 Como milhares de outros trabalhadores, os policiais federais tambĂ©m estĂŁo em greve . 
 No caso, hĂˇ quase dois meses . 
 Querem, como milhares de outros trabalhadores, aumento salarial . 
 Ă‰ certo que os grevistas ultrapassaram todas os limites do bom senso . 
 Tentaram intimidar o governo com a arrogĂ˘ncia prĂłpria da carreira . 
 Mais: infernizam a vida do cidadĂŁo comum ao privĂˇ-lo de serviĂ§os pĂşblicos . 
  TĂşnel sob Monte Branco tem 11,5 km  
  Obra foi realizada nos anos 60  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Para construir o tĂşnel sob o Monte Branco a mais alta montanha da Europa foi necessĂˇria uma plataforma mecĂ˘nica que os trabalhadores apelidaram de Jumbo . 
 Essa plataforma suportou ferramentas pesadas e homens durante a escavaĂ§ĂŁo do tĂşnel, no inĂ­cio da dĂ©cada de 1960 . 
 Para ele, com a queda das taxas trabalhadores perdem emprego e empresĂˇrios vendem menos por causa do aumento do desemprego . 
  Carros  
 SĂ©rgio Reze, presidente da Fenabrave (FederaĂ§ĂŁo Nacional da DistribuiĂ§ĂŁo de VeĂ­culos Automores) disse ontem que Ă© bem-vinda a reduĂ§ĂŁo das alĂ­quotas . 
  FerroviĂˇria faz 2 a 0 contra o Guarani e evita o rebaixamento  
  Da Folha Norte  
 A FerroviĂˇria venceu o Guarani por 2 a 0 ontem Ă  tarde, em Araraquara, e escapou do rebaixamento no Campeonato Paulista . 
 O time terminou com o mesmo nĂşmero de pontos do Mogi Mirim, mas foi beneficiado pelo maior nĂşmero de vitĂłrias . 
 A FerroviĂˇria venceu 10 partidas contra 8 do Mogi . 
 I thought that love would last forever; I was wrong . 
 The stars are not wanted now, put out every one . 
  O principal vem da Inglaterra  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 BANDIDO SANGUINĂRIO . 
 Record, 13h05 . 
 Inglaterra, 1959, 80 min. DireĂ§ĂŁo: John Gilling . 
 Vic Meirelles imprimiu toque de titio Silvio Santos . 
 Com sonoros Â«oiĂŞÂ» para as moĂ§as mais tchans da noite . 
  Na ponta da lĂ­ngua  
 O leitor terĂˇ percebido que sou meio dado a umas palavras que raramente aparecem em jornal e inteiramente avesso a outras que nunca deveriam aparecer nele . 
 Ă‰ que estou convencido de que o jornalismo brasileiro precisa urgentemente de um choque de portuguĂŞs . 
 NĂŁo, nĂŁo Ă© piada . 
 SĂł que se escreve muito mal nas pĂˇginas que vocĂŞ paga para ler . 
 As raras exceĂ§Ăµes que confirmam a regra estĂŁo na secura veraz de Janio de Freitas, no escracho revelador de JosĂ© SimĂŁo, nos paradoxos iluminados de Marcelo Coelho para citar somente a prata da casa . 
 O processo seria coordenado por uma Â«CĂ˘mara Especial de DescentralizaĂ§ĂŁoÂ» formada por Stepanenko e os ministros Fernando Henrique Cardoso (Fazenda), Romildo Canhim (Secretaria de AdministraĂ§ĂŁo) e TarcĂ­sio de Almeida Cunha (interino do Gabinete Civil) . 
 O Stepanenko informou que para coordenar a CĂ˘mara, o presidente pode Â«atĂ© nomear um ministro extraordinĂˇrioÂ» . 
 Por prioridade, os primeiros setores que vĂŁo entrar no processo de descentralizaĂ§ĂŁo serĂŁo EducaĂ§ĂŁo, SaĂşde e SeguranĂ§a PĂşblica . 
 Durante a campanha, FHC estudou reduzir a estrutura do governo para Â«oito ou noveÂ» ministĂ©rios . 
 Considerada radical, porque extinguia ministĂ©rios como os militares e atĂ© o da EducaĂ§ĂŁo, foi descartada . 
 FHC passou a falar que formaria um governo com Â«12 JatenesÂ», o cardiologista e ex-ministro de Collor tido como profissional super competente . 
 Mas o recurso a SalomĂ© nĂŁo vale sĂł para ilustrar as duas linhas do destino do strip: apresentaĂ§ĂŁo moderna de enigma do desejo ou contemporĂ˘nea prosaica soluĂ§ĂŁo do mesmo . 
 Serve tambĂ©m para se perguntar quem quis o strip no primeiro lugar . 
 Justamente, no relato bĂ­blico, quem manda SalomĂ© danĂ§ar nĂŁo Ă© Herodes, mas HerodĂ­ades, mĂŁe da stripteseaseuse e amante envelhecida e preocupada de Herodes . 
 A versĂŁo politicamente correta pela qual ogros masculinos exigem humilhantes e sugestivas danĂ§as de beldades constrangidas Ă© assim contestada . 
 A histĂłria poderia valer, aliĂˇs, nĂŁo sĂł para o strip . 
 Pois a liĂ§ĂŁo de HerodĂ­ades e SalomĂ© diz que, atrĂˇs de uma mulher que encena o desejo feminino, de fato nĂŁo hĂˇ tanto o desejo masculino, mas antes o desejo de uma outra mulher, uma HerodĂ­ades mais feinha, menos dotada ou mais pĂşdica, que aponta a stripper, a atriz, a modelo para o homem, para que ele nĂŁo pare de reconhecer e interrogar a novidade (do sĂ©culo XIX) que Ă© o enigma do desejo feminino . 
 Se a coisa nĂŁo parece ser hoje percebida, Ă© porque o enigma estĂˇ acabando . 
 As loiras de Ancara tornam-se go-go dancers da 8th Avenue . 
 Isso tambĂ©m nĂŁo porque o homem quis; mas porque na festa pĂłs-moderna atĂ© as mulheres estĂŁo conseguindo desejar coisas concretas e explĂ­citas . 
 Falando em politicamente correto, aliĂˇs, vale lembrar que tease, em inglĂŞs, Ă© sinĂ´nimo de harass (de sexual harassement, constrangimento sexual) . 
 Strip-tease, entĂŁo, Ă© o constrangimento sexual quase bicentenĂˇrio ao qual os homens foram expostos nem tanto pelas mulheres, mas por uma modernidade que deixou a mulher sem outro desejo do que aquele de ser desejada . 
 A situaĂ§ĂŁo comeĂ§ando a ser talvez outra, nĂŁo estranha que as mulheres possam achar atravancador o desejo que os homens lhes manifestam . 
 Post-scriptum: que hoje haja strippers masculinos nĂŁo implica nenhuma feminizaĂ§ĂŁo do homem . 
 Este nĂŁo estĂˇ na posiĂ§ĂŁo da mulher do sĂ©culo 19, a ser desejado como um enigma . 
 Ao contrĂˇrio, todo mundo parece saber o que desejar . 
 E os strippers masculinos respondem a mulheres que sabem o que elas querem . 
 Portanto nĂŁo hĂˇ strip masculino, sĂł hĂˇ homens go-go dancers . 
  PFL apresenta proposta moderada de reforma, sem extinĂ§ĂŁo de pastas  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O PFL vai apresentar ao presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, uma proposta de reforma do Estado que nĂŁo determina claramente a extinĂ§ĂŁo de ĂłrgĂŁos e cargos, que desapareceriam Ă  medida que o governo implementasse uma polĂ­tica global para definir o tipo de Estado que se quer ter . 
 Num primeiro momento, FHC faria um ajuste da estrutura administrativa para dar mais agilidade Ă  mĂˇquina estatal . 
 A eventual extinĂ§ĂŁo ou fusĂŁo de ĂłrgĂŁos nĂŁo chegaria a alterar profundamente o organograma da administraĂ§ĂŁo . 
 Roupas impermeĂˇveis (para neve), que ocupam espaĂ§o demais na mala, podem ser alugadas nas prĂłprias estaĂ§Ăµes de inverno . 
  (Simone Galib)  
 A OAB mobilizou seu prestĂ­gio para derrubar o dispositivo, porque aĂ§Ăµes para recebimento de desapropriaĂ§Ăµes constituem-se em grande fonte de renda para advogados . 
 O exemplo, um entre tantos, mostra que sĂł tem sentido uma ConstituiĂ§ĂŁo Exclusiva se seus integrantes forem representantes diretos da cidadania, eleitos na condiĂ§ĂŁo de cidadĂŁos, nĂŁo de representantes de suas corporaĂ§Ăµes . 
  Dunga faz gol e desabafa  
  Dos enviados especiais  
 O capitĂŁo da seleĂ§ĂŁo brasileira, o meia defensivo Dunga, desabafou ontem apĂłs a vitĂłria . 
 Â«Agora Ă© fĂˇcil me elogiarÂ», disse . 
 Â«Mas na hora difĂ­cil a equipe teve que se unir para suportar crĂ­ticas.Â» 
  Experimento serĂˇ visto de 47 cidades no Brasil  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Um experimento realizado a partir de hoje pela Nasa, a agĂŞncia espacial americana, e a AEB (AgĂŞncia Espacial Brasileira) poderĂˇ ser visto de 47 cidades de quatro Estados brasileiros . 
 As duas agĂŞncias devem lanĂ§ar, Ă s 18h16 e 18h18 (hora de BrasĂ­lia), dois foguetes americanos Nike Tomahawk da base de AlcĂ˘ntara, no MaranhĂŁo . 
  Aparelhos de US$ 1,4 mi sĂŁo abandonados  
  Um mamĂłgrafo holandĂŞs, equipamentos de Raio X e para exames ginecolĂłgicos estĂŁo encaixotados em SP  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 Um mamĂłgrafo de US$ 500 mil estĂˇ hĂˇ dois anos abandonado pela prefeitura . 
 O equipamento foi produzido pela Philips da Holanda e serve para diagnĂłstico de cĂ˘ncer no seio . 
 O mamĂłgrafo estĂˇ armazenado em um corredor da Unidade BĂˇsica de SaĂşde JosĂ© BonifĂˇcio, em Itaquera (zona leste de SP) . 
  Empresas pĂşblicas  
 Essas idĂ©ias germinaram em duas empresas pĂşblicas, dotadas de corpos tĂ©cnicos de alto nĂ­vel a PetrobrĂˇs e o Banco Nacional de Desenvolvimento EconĂ´mico e Social (BNDES) . 
 Na segunda metade dos anos 80 a PetrobrĂˇs deu inĂ­cio a um programa inĂ©dito de desenvolvimento de fornecedores . 
 A equipe encarregada do programa era supervisionada por JosĂ© Paulo Silveira e tinha, na Ăˇrea de suprimentos, o jovem engenheiro Antonio Maciel . 
 Provavelmente foi o primeiro programa em larga escala a trabalhar com o conceito de qualidade total . 
 Para formar a taxa de janeiro, o mercado se pauta na expectativa do DI futuro, que sinalizava taxa-efetiva de 3,19%, ou 0,14% por dia Ăştil para aquele mĂŞs . 
 Um nĂşmero muito modesto . 
 Qualquer movimento da inflaĂ§ĂŁo para cima em janeiro, por mĂ­nimo que seja, vai comer o ganho real deste papel . 
 A melhor defesa para o seu dinheiro, frente as incertezas sobre a inflaĂ§ĂŁo de janeiro, sĂŁo os ativos indexados ao CDI . 
 SerĂˇ um produto voltado para o consumo . 
 Esta decisĂŁo do BC representa, na visĂŁo do governo, a terceira etapa da introduĂ§ĂŁo da URV nos negĂłcios realizados no mercado financeiro . 
 Depois de criado o crĂ©dito pessoal, o BC pretende comeĂ§ar a analisar a permissĂŁo para o lanĂ§amento de aplicaĂ§Ăµes financeiras neste indexador . 
 Mas sem pressa . 
 O diretor de PolĂ­tica MonetĂˇria do BC, Alkimar Moura, disse a representantes do mercado financeiro, em reuniĂµes na semana passada, que o estilo adotado para a introduĂ§ĂŁo da URV nos negĂłcios Ă© de cautela . 
 Sem a denĂşncia de Miriam, talvez hoje as sanguessugas estatais que foram privatizadas ainda estivessem drenando dinheiro do seu bolso, Ăł leitor intumescido . 
 Se Miriam Cordeiro nĂŁo tivesse botado a boca no trombone, talvez as ComissĂµes de OrĂ§amento da vida ainda estivessem saqueando impunemente o contribuinte . 
 Miriam, alĂ©m de mulher, revelou-se uma patriota . 
 Tomara que nos salve de novo . 
 * . 
 Da terra das virtudes, Boston, passando rapidinho pela terra dionisĂ­aca, Nashville, Tennesse . 
 Robert Altman, country, Elvis, Jack Daniels . 
 Terra do vice Al Â«ei mamĂŁe, eu sou muito famĂ­liaÂ» Gore . 
 Macho cultura . 
 Ă‰ aĂ­ que se fabrica a Corvette, revival da geraĂ§ĂŁo dos Â«muscles carsÂ» . 
 Leio no Â«Nashville BannerÂ» sobre churrascos: 
 Â«Homens, carne e fogo . 
 A triologia da testosteronaÂ» . 
 Bye! 
 Â«Intelligent Lif (e)Â» parte das funĂ§Ăµes da inteligĂŞncia, com mĂşsica tambĂ©m de Ormand, em parceria com Zach Settel . 
 EspetĂˇculo: 
 Â«Ormand PerformanceÂ» 
 Esta facilidade, entretanto, nĂŁo significa menos trabalho para Â«esticarÂ» seu dinheiro e fechar o mĂŞs com as receitas e despesas equilibradas . 
 Se o salĂˇrio, a mensalidade escolar, a prestaĂ§ĂŁo do plano de saĂşde e as tarifas pĂşblicas ficarĂŁo fixos a partir de 1Âş de julho, reduzir e racionalizar o consumo serĂŁo as Ăşnicas formas de economizar . 
 O governo nĂŁo deixou claro, na ocasiĂŁo, se terĂˇ que chamar as empresas quando da passagem para a nova moeda para que elas se comprometam tambĂ©m a nĂŁo reajustar em real . 
 Outro risco de contaminaĂ§ĂŁo vem das empresas prestadoras de serviĂ§os, como as de vale-refeiĂ§ĂŁo . 
 No Plano Cruzado, elas instituĂ­ram taxa de cobranĂ§a de 3% para seus serviĂ§os e nĂŁo recuaram posteriormente, quando os Ă­ndices da inflaĂ§ĂŁo voltaram a subir . 
 Agora elas estipularam taxas que chegam a atĂ© 8% para seus serviĂ§os nos contratos em URV . 
 Ă‰ mais um nĂşmero que faz do Brasil o campeĂŁo mundial da desigualdade . 
 Outro, saĂ­do do forno do Banco Mundial hĂˇ uma semana: a pior concentraĂ§ĂŁo de renda do planeta, ajustada segundo o poder de compra da moeda local . 
 Ă‰ o Ăşnico dos 132 paĂ­ses analisados em que os 10% mais ricos detĂŞm mais da metade da renda (51,3%) . 
 Vice-campeĂŁo Ă© o neoliberalĂ­ssimo Chile (48,9%) . 
 Com isso, somente a pista da rodovia dos Imigrantes poderĂˇ ser usada como acesso ao litoral . 
 Atualmente, a OperaĂ§ĂŁo Descida abrangia uma das pistas da Anchieta, enquanto a outra era reservada para o sentido SĂŁo Paulo . 
 Para o jogo de hoje, TĂşlio promete fazer o gol Â«Paysandu ao tucupiÂ», numa provocaĂ§ĂŁo ao prato tĂ­pico da culinĂˇria paraense . 
 O Paysandu, que ganhou por 2 a 0 em BelĂ©m do adversĂˇrio de hoje no primeiro turno, deverĂˇ ter a mesma equipe que comeĂ§ou o jogo na derrota de 3 a 1 para a Portuguesa, na quinta-feira . 
 Esta interpretaĂ§ĂŁo do artigo 36 seria consistente com a ĂŞnfase em Â«... cĂˇlculo dos Ă­ndices... no mĂŞsÂ» (e nĂŁo do mĂŞs) . 
 Ou seja: o IGP-M vĂˇlido no primeiro mĂŞs do real (calculado no mĂŞs anterior, ainda antes do real) seria Â«cheioÂ»; a mudanĂ§a valeria somente para o IGP-M seguinte (calculado no primeiro mĂŞs do real) . 
 A interpretaĂ§ĂŁo que causa pĂ˘nico ao mecado Ă© aquela aparentemente esposada por integrantes da equipe econĂ´mica . 
 Nesta interpretaĂ§ĂŁo, ainda supondo o real sendo introduzido em 1Âş de junho, resultaria que todas as operaĂ§Ăµes indexadas ao IGP-M teriam, ao longo de junho, zero de correĂ§ĂŁo monetĂˇria, inclusive as que Â«aniversariamÂ» no dia 1Âş (mantendo-se o exemplo de inflaĂ§ĂŁo zero em URV) . 
 Esta tese Ă© motivo de preocupaĂ§ĂŁo constante entre os militares . 
 As ForĂ§as Armadas atribuem Ă s ONGs (organizaĂ§Ăµes nĂŁo-governamentais) o lobby mais forte para a adoĂ§ĂŁo dessa proposta pela ONU . 
 As declaraĂ§Ăµes de Jaguaribe foram muito aplaudidas pelos generais presentes ao seminĂˇrio Â«PolĂ­tica Educacional para o ExĂ©rcito: ano 2000Â», realizado no Quartel General do ExĂ©rcito . 
 A expectativa Ă© de que outros Ă­ndices apontem inflaĂ§ĂŁo menos acelerada para este mĂŞs . 
 A estimativa de inflaĂ§ĂŁo para abril nos negĂłcios no mercado futuro de IGP-M ficou ontem em 43,24%, contra 43,44% no dia anterior . 
 O partido nĂŁo deve servir a si mesmo e sim Ă  sociedade . 
 Cabe a ele estimular a participaĂ§ĂŁo de sua base social na vida partidĂˇria, promover o debate democrĂˇtico e propiciar a atuaĂ§ĂŁo do movimento social em suas campanhas . 
 PreocupaĂ§Ăµes como essas tĂŞm sido expressas pela cidadania petista . 
 Esta base social mais ampla, ainda que sub-representada na estrutura partidĂˇria, tem dado ao PT sua condiĂ§ĂŁo de contĂ­nuo crescimento e, por isso, deve ser ouvida . 
  Israel surpreende no Europeu de SeleĂ§Ăµes  
  EliminatĂłrias para a disputa da fase final na Inglaterra em 1996 completa um terĂ§o atĂ© o final deste mĂŞs  
  SĂLVIO LANCELLOTTI  
  Da equipe de articulistas  
 Com 47 seleĂ§Ăµes em busca de 15 vagas, chega neste mĂŞs de dezembro ao final de seu primeiro terĂ§o de disputa a fase eliminatĂłria do campeonato europeu de futebol . 
 A maior surpresa Ă© a seleĂ§ĂŁo de Israel . 
 As naĂ§Ăµes qualificadas, num prĂ©-torneio que se estenderĂˇ atĂ© o dia 15 de novembro, se unirĂŁo Ă  Inglaterra anfitriĂŁ para a fase definitiva do certame, programada para trĂŞs semanas espetaculares entre 8 e 30 de junho de 1996 . 
 Pela via indireta do teatro, o cinema francĂŞs reconquista seu encanto . 
  CĂˇssio Starling Carlos  
 A Rainha Magot (La Reine Margot) . 
 FranĂ§a, 1994 . 
 A estrĂ©ia estava programada para sexta, 7 . 
 Salas e horĂˇrios a confirmar . 
 Outros acidentes fatais: em Rhode Island, um menino escorregou na neve, caiu ladeira abaixo e foi atropelado por um carro; na VirgĂ­nia Ocidental, um homem foi atingido por uma Ăˇrvore que caiu; em Nova York, um homem derrapou e bateu com a cabeĂ§a na sua mĂˇquina de limpar neve . 
 Na VirgĂ­nia Ocidental e em Ohio, cerca de 212 mil pessoas ficaram 20 horas sem suprimento de energia elĂ©trica porque a neve derrubou fios de alta tensĂŁo . 
 Em Newark, Nova Jersey, linhas de trem caĂ­ram com os ventos e deixaram 15 mil passageiros na rota Washington-Boston parados durante cinco horas . 
  IPC chega a 41,56% no Rio; ICVM cai em SP  
  Da Sucursal do Rio e da RedaĂ§ĂŁo  
 A inflaĂ§ĂŁo de fevereiro no Rio de Janeiro, medida pelo IPC (Ăndice de PreĂ§os ao Consumidor), foi de 41,56% 2,16 pontos percentuais acima de janeiro, com maior pressĂŁo em habitaĂ§ĂŁo (55,38%) . 
 Abaixo da variaĂ§ĂŁo mĂ©dia ficaram os grupos artigos de residĂŞncia (41,33%), assistĂŞncia Ă  saĂşde e higiene (40,35%) entre outros . 
  SĂŁo Paulo  
 A inflaĂ§ĂŁo de fevereiro em SĂŁo Paulo medida pelo ICVM (Ăndice de Custo de Vida da Classe MĂ©dia), calculado pela Ordem dos Economistas, ficou em 36,95%, abaixo do verificado em janeiro (40,60%) . 
 As maiores pressĂµes ficaram com os grupos saĂşde (46,7%) e educaĂ§ĂŁo (41,4%), sendo o grupo vestuĂˇrio teve menor pressĂŁo (31,7%) . 
 SĂŁo 20 mil metros quadrados de Ăˇrea construĂ­da, em um terreno com Ăˇrea total de 560 mil metros quadrados . 
 Segundo a empresa, jĂˇ comeĂ§aram as contrataĂ§Ăµes de funcionĂˇrios para a fĂˇbrica, que tem o inĂ­cio das operaĂ§Ăµes previsto para setembro . 
 AtĂ© lĂˇ devem ser contratadas 200 pessoas . 
 Os seis policiais de plantĂŁo na 9ÂŞ DP pediram reforĂ§o Ă s delegacias vizinhas . 
 Cerca de 40 policiais foram enviados para conter os presos e garantir a seguranĂ§a da delegacia . 
 TrĂŞs carros da polĂ­cia foram colocados na rua da delegacia e na avenida prĂłxima, para fechar o trĂ˘nsito e facilitar a defesa . 
  PF ABRE INQUĂ‰RITO PARA APURAR SE HOUVE MANIPULAĂ‡ĂO EM JOGOS , MĂRIO MAGALHĂES (Da Sucursal do Rio)  
 A PolĂ­cia Federal abre atĂ© segunda-feira inquĂ©rito para apurar denĂşncias de manipulaĂ§ĂŁo de resultados em jogos no Rio . 
 O inquĂ©rito serĂˇ aberto a pedido da Procuradoria Regional da RepĂşblica, que quer saber se a Caixa EconĂ´mica Federal, apostadores das loterias esportivas e entidades beneficiadas por seus recursos foram prejudicados . 
 Â«Esse problema nĂŁo Ă© mais do Rio, mas nacionalÂ», disse o procurador Alcir Molina da Costa . 
 Â«Apostadores de todo o paĂ­s podem ter sido lesados por manipulaĂ§ĂŁo de resultados no RioÂ» . 
  ParanĂˇ vence apĂłs jejum de nove partidas  
  Da AgĂŞncia Folha em Porto Alegre  
 O ParanĂˇ, que nĂŁo vencia hĂˇ nove jogos no Campeonato Brasileiro, ganhou anteontem do GrĂŞmio por 3 a 1 em Porto Alegre . 
 A forte marcaĂ§ĂŁo e os rĂˇpidos contra-ataques do time paranaense anularam o adversĂˇrio . 
 O ParanĂˇ teve no primeiro tempo trĂŞs chances claras de gol . 
  Abbey Lincoln e Mel TormĂ© vĂŞm ao Free Jazz Festival  
  Outra atraĂ§ĂŁo do evento, em outubro, Ă© o saxofonista Joshua Redman  
  Da Reportagem Local  
 Depois de excitar a garotada com a promessa de uma noite de jazz-rap, o Free Jazz atira para matar na direĂ§ĂŁo do jazz vocal . 
 Mel TormĂ© e Abbey Lincoln, dois dos maiores cantores do jazz em atividade, sĂŁo as novas atraĂ§Ăµes do festival, marcado para outubro . 
 Obviamente, o evento tambĂ©m nĂŁo vai esquecer dos instrumentistas . 
 Segundo a produĂ§ĂŁo, jĂˇ estĂˇ quase certa a vinda do saxofonista Joshua Redman, 25, a maior sensaĂ§ĂŁo do gĂŞnero nos Ăşltimos anos . 
 Outros economistas acham que a regra Ă© muito restrititiva e que talvez fosse melhor deixar a quantidade de reais vinculada Ă  quantidade de dĂłlares nas reservas do Banco Central . 
 Tendo mais dĂłlares, o Banco Central poderia emitir mais reais . 
 A maior divergĂŞncia, entretanto, estĂˇ na definiĂ§ĂŁo da taxa de cĂ˘mbio . 
 Dionisio Carneiro, da PUC, propĂµe cĂ˘mbio fixo, congelado na base de um real igual a um dĂłlar, por tempo indeterminado . 
  Faixa nobre  
 Os comunicĂłlogos prevĂŞem que o horĂˇrio eleitoral de TV tambĂ©m terĂˇ sua faixa nobre, reservada aos candidatos a presidente e a governador . 
 Deputados e senadores devem fazer a audiĂŞncia despencar . 
  Da boca para fora  
 Na sexta, os adversĂˇrios MĂˇrio Covas (PSDB) e Luiz AntĂ´nio de Medeiros (PP) se encontraram pela primeira vez na campanha . 
 O acaso ocorreu no aeroporto de Congonhas . 
 A saia justa acabou em desejos mĂştuos de boa sorte . 
 Segundo a FranĂ§a, o objetivo da operaĂ§ĂŁo Ă© proteger civis da violĂŞncia que opĂµe as etnias hutu (majoritĂˇria, no poder), e tutsi (rebelde), em conflito hĂˇ dois meses, com cerca 1 milhĂŁo de mortos . 
 A FPR lanĂ§ou uma ofensiva em Butare assim que chegamos lĂˇ . 
 Tivemos que bater em retirada, disse o coronel Didier Thibault, encarregado da evacuaĂ§ĂŁo . 
 Brian Tobin -- Sim, mas nĂŁo podemos fazer muito . 
 Acredito ser melhor trabalhar com as crianĂ§as, nas escolas, fazĂŞ-las jogar . 
 Em 1995, estaremos fornecendo equipamento e ajuda tĂ©cnica a escolas, nosso novo programa de incentivo . 
 Souza vai pedir ao STJD que os rĂ©us deponham por escrito o julgamento seria, portanto, adiado . 
 O Tribunal Especial da CBF suspendeu Edmundo (40 dias mais cinco jogos) e Luxemburgo (20 dias) devido a incidentes contra o SĂŁo Paulo . 
  (MM)  
  Business Week  
  De Nova York  
  Demitido migra para restaurante  
 Centenas de demitidos nos EUA estĂŁo se refugiando na cozinha . 
 As escolas de culinĂˇria do paĂ­s detectaram uma afluĂŞncia incomum de pessoas em busca de uma nova carreira . 
 Segundo dados do governo norte-americano, a forĂ§a de trabalho empregada em serviĂ§os de alimentaĂ§ĂŁo deve crescer 31% atĂ© o ano 2005 . 
 O salĂˇrio inicial de um chefe de cozinha vai de US$ 20 mil a US$ 40 mil por ano e sobe ao patamar de US$ 50 mil a US$ 100 mil anuais apĂłs dez anos . 
 TambĂ©m durante a madrugada rebeldes invadiram uma instituiĂ§ĂŁo religiosa que os milicianos prĂł-governo usavam como prisĂŁo . 
 Foram libertados cerca de 600 tutsis mantidos como prisioneiros . 
 Os governistas atacaram um hotel no centro de Kigali onde se refugiam cerca de 600 civis . 
 Aparentemente estavam em busca de rebeldes . 
 NĂŁo houve baixas . 
 Argumentos radicais e pareceres polĂŞmicos foram rotina no mandato de Blackmun na Corte . 
 No inĂ­cio, nada indicava esse destino . 
 Nos seus dois primeiros anos, ele tinha o apelido de Â«gĂŞmeo de MinnesotaÂ», por sempre seguir o voto do conterrĂ˘neo Warren Burger . 
 O ajuste dos bancos estaduais estava encaminhado, as dĂ­vidas do setor elĂ©trico equacionadas . 
 PrevidĂŞncia e SaĂşde vinham relativamente equilibradas, enquanto se aguardavam as reformas constitucionais que viabilizassem as soluĂ§Ăµes definitivas . 
 JĂˇ haviam sido negociadas as dĂ­vidas do setor pĂşblico com os fundos sociais, e reduzira-se sensivelmente o peso da folha do funcionalismo pĂşblico . 
 AlĂ©m disso, havia uma agenda de reconstruĂ§ĂŁo na pauta, delineada desde o emendĂŁo do fim do governo Collor . 
  MINOTAURO  
 Esquentando os tambores para a retrospectiva de seu pai, que comeĂ§a nesta quinta em Viena, Paloma Picasso disse Ă  local revista Â«NewsÂ» que de seu pai, seguiu alguns conselhos: nĂŁo copie nada de ninguĂ©m, nĂŁo dependa de ninguĂ©m e siga seu prĂłprio caminho . 
  Mulheres ameaĂ§adas se escondem em abrigo de SP  
  LUĂS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 Treze mulheres passarĂŁo o Dia Internacional da Mulher, comemorado hoje, protegidas por investigadoras e assistidas por psicĂłlogas, em um abrigo cujo endereĂ§o Ă© mantido em sigilo pela PolĂ­cia Civil de SĂŁo Paulo . 
 A clandestinidade garantida pelo Estado tem um motivo comum a violĂŞncia dos maridos . 
 SaĂ­ram de casa com as roupas do corpo, os filhos e pouco dinheiro, apĂłs espancamentos contĂ­nuos, ameaĂ§as e mesmo facadas . 
 O abrigo mantido pela PolĂ­cia Civil de SĂŁo Paulo para mulheres em situaĂ§ĂŁo Â«extremamente arriscadaÂ» tem um nome sintomĂˇtico: Comvida (Centro de ConvivĂŞncia para Mulheres VĂ­timas de ViolĂŞncia DomĂ©stica) . 
 A casa Ă© um microcosmo muito reduzido dos nĂşmeros da violĂŞncia contra a mulher na cidade de SĂŁo Paulo 4.813 queixas de lesĂµes corporais e 300 de estupro registradas no ano passado, crimes atribuĂ­dos por mulheres aos respectivos maridos . 
 Nessa etapa, Ă© essencial que o funcionĂˇrio dĂŞ sugestĂµes . 
 HorĂˇrios flexĂ­veis na jornada de trabalho que permitam a prĂˇtica de exercĂ­cios, por exemplo, podem ser uma alternativa positiva . 
 Â«O que nĂŁo adianta Ă© montar uma academia de ginĂˇstica dentro da empresa ou obrigar os funcionĂˇrios a frequentĂˇ-laÂ», alerta Pegado . 
  MORTE TRIVIAL  
 Â«Existem milhares de mulheres apanhando de seus maridos por esse motivo (conservadorismo masculino) nos EUA e mais de 2.500 sĂŁo mortas todos os anos por trivialidades.Â» 
 Rita Smith, membro da CoalizĂŁo Nacional Contra a ViolĂŞncia DomĂ©stica, dos EUA, ontem na Folha . 
 Passarinho disse que tem Â«praticamente garantidaÂ» a eleiĂ§ĂŁo no ParĂˇ, enquanto a campanha presidencial seria um risco . 
 Maluf havia tentado convencer o senador a manter-se candidato para, na ConvenĂ§ĂŁo Nacional do PPR, montar uma chapa com Passarinho e Amin dividindo as vagas de candidato e de vice . 
 JĂˇ o nĂşmero de acidentes cresceu 3,5% saltou de 3.711 nos dez primeiros meses de 1992 para 3.854 no mesmo perĂ­odo de 93 . 
 O nĂşmero de feridos tambĂ©m teve crescimento, embora pequeno . 
 Foram 1.504 feridos em 92 contra 1.530 em 93 . 
 Em apenas dois acidentes em 93, ocorridos no km 59 da via Dutra, em GuaratinguetĂˇ, morreram 46 pessoas em menos de 30 dias . 
 A CET registrava ontem, Ă s 17h, 1,3 quilĂ´metro de congestionamento no trecho interditado as filas de carro alcanĂ§avam a ponte Vila Maria . 
 ProtestoCerca de 700 moradores do bairro Vila Intercap, em TaboĂŁo da Serra (Grande SĂŁo Paulo), interromperam ontem o trĂ˘nsito na rodovia RĂ©gis Bittencourt, em protesto contra a posiĂ§ĂŁo de uma passarela . 
 Para consolo dos noruegueses, Johann Olav Koss deu ao paĂ­s sua primeira medalha de ouro, na patinaĂ§ĂŁo de velocidade . 
 Koss venceu os 5.000 m com novo recorde mundial (6min34s96), mais de sete segundos Ă  frente de seu compatriota Kjell Storelid e do holandĂŞs Rintje Ritsman, prata e bronze, respectivamente . 
 A primeira medalha de ouro dos Jogos ficou com a italiana Manuela di Centa, na prova de 15 km do esqui nĂłrdico . 
 A prata ficou com a russa Lyubov Egorova e o bronze, com outra russa, Nina Gavriluk . 
 A preocupaĂ§ĂŁo de Jack Charlton Ă© com o jogador Tommy Coyne, que ainda sofre as consequĂŞncias da insolaĂ§ĂŁo que teria sofrido no jogo contra a ItĂˇlia, no sĂˇbado . 
  GUETO  
  Nome completo: Ann Marie Vieira  
  Nome artĂ­stico: Ladybug (Â«joaninhaÂ», em inglĂŞs)  
 Data e local de nascimento: 25 . 
 ago . 
  1973, em Washington D.C., EUA  
  Pais: Amarina Vieira, 47, carioca, dona-de-casa, e Valter Vieira, 47, gaĂşcho, tĂ©cnico em ar-condicionado aposentado  
 IrmĂŁos: Margareth e Walter Jr. 
  Contando centavos  
 Sexta, em Curitiba, Ricupero terĂˇ uma boa notĂ­cia . 
 O prefeito, Rafael Grecca, dirĂˇ a ele que, na transiĂ§ĂŁo para o real, deu um reajuste inferior Ă  inflaĂ§ĂŁo nas passagens de Ă´nibus . 
 Deveriam custar R$ 0,45, mas ficaram em R$ 0,40 . 
  Resposta ao consumidor  
 Ricupero quer que o Cade e a Sunab atuem jĂˇ diante das denĂşncias de abusos de preĂ§os . 
 Durante o fim-de-semana, as denĂşncias se avolumaram sem que houvesse resposta efetiva do governo . 
 Itamar, por enquanto, sĂł observa . 
  PopulaĂ§ĂŁo teme ocupaĂ§ĂŁo  
  Da Sucursal do Rio  
 A eventual intervenĂ§ĂŁo das ForĂ§as Armadas em favelas cariocas Ă© vista com desconfianĂ§a pelo pastor batista Guilherme Nicolaesvsky morador do morro Dona Marta, em Botafogo, na zona sul do Rio . 
 Para Nicolaesvsky, a populaĂ§ĂŁo da favela vive Â«momentos de ansiedadeÂ» enquanto se discute a intervenĂ§ĂŁo militar . 
  Visto para os EUA vai ser pago em banco  
  ComeĂ§ou a vigorar ontem a medida que determina cobranĂ§a de taxa obrigatĂłria de US$ 20 para obtenĂ§ĂŁo do visto  
  Da Reportagem Local  
 Os interessados em obter visto de entrada para os Estados Unidos deverĂŁo pagar a taxa obrigatĂłria de US$ 20 em uma rede bancĂˇria, a ser anunciada nos prĂłximos dias . 
 Segundo a assessoria de imprensa do consulado, os entendimentos com um banco, cujo nome nĂŁo foi revelado, jĂˇ estĂŁo sendo feitos . 
 7% . 
 6% . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Clube dos Diretores Lojistas de Campo Grande promove, dia 4, Ă s 19h30, palestras sobre como ficarĂŁo os preĂ§os, contratos, impostos e emissĂŁo de cheques em real . 
 Os palestrantes serĂŁo secretĂˇrios de Fazenda, diretores da Receita Federal e Banco do Brasil . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Alunos do 3Âş e 4Âş ano de economia da UFMS (Universidade Federal do MS) estarĂŁo de 4 a 9 de julho na rua BarĂŁo do Rio Branco e no Shopping Campo Grande tirando dĂşvidas sobre o real . 
 A iniciativa Ă© da UFMS e Clube dos Diretores Lojistas de Campo Grande . 
 Segundo o DAC, a diferenĂ§a entre as empresas nacionais e as regionais Ă© que as primeiras tĂŞm que servir no mĂ­nimo 12 estados da federaĂ§ĂŁo e operar em pelo menos oito capitais estaduais . 
 Outro diferencial entre os dois tipos de empresas Ă© o valor cobrado pelas tarifas . 
 A chiadeira dos militares de pijama chegou ao gabinete de Itamar Franco . 
 O secretĂˇrio de Assuntos EstratĂ©gicos, almirante Mario CĂ©sar Flores, fez chegar Ă s mĂŁos do presidente vĂˇrios manifestos de conhecidos grupos da reserva, como o Guararapes, o Bandeirantes e o AraucĂˇria . 
 Os textos destacam a preocupaĂ§ĂŁo com a corrupĂ§ĂŁo e lanĂ§am alertas . 
 Â«Estamos vivosÂ», diz uma frase de um manifest do Guararapes . 
 Ao bater os olhos em um dos manifestos, Itamar teve, bem ao seu estilo, reaĂ§ĂŁo tempestiva . 
 Discou para o general Romildo Canhim, a quem havia incumbido de compor uma comissĂŁo para investigar denĂşncias de corrupĂ§ĂŁo no Executivo: 
 Â«Ponha na comissĂŁo alguĂ©m desse Grupo Guararapes.Â» 
 Assim foi feito . 
 O general da reserva Francisco Batista Torres de Melo integra a comissĂŁo . 
  ComĂ­cios e manifestaĂ§Ăµes pĂşblicas  
 . 
  AglomeraĂ§ĂŁo de pessoas portando objetos de propaganda  
 . 
 DistribuiĂ§ĂŁo de qualquer material de propaganda 
  ParanĂˇ 1  
 O Instituto MĂ©dico Legal de Curitiba divulgou laudo negando que ossos encontrados em Guaratuba sejam do garoto Leandro Bossi, 8, desaparecido desde 92 . 
 A ossada achada no ano passado seria de uma menina, segundo o exame encomendado . 
  ParanĂˇ 2  
 Morreu anteontem Ă  tarde em um tiroreio em Guaratuba o adolescente Â«CapetinhaÂ», considerado pela polĂ­cia como o lĂ­der da principal quadrilha de roubo de carros de Curitiba . 
 Segundo a polĂ­cia, Â«CapetinhaÂ» e outro menino morreram enquanto fugiam . 
 Na tarde de ontem, em assemblĂ©ia geral, os metalĂşrgicos do ABC decidiram manter a greve e realizar nova avaliaĂ§ĂŁo do movimento Ă s 10h da manhĂŁ . 
 AtĂ© as 20h, uma nova tentativa do governo de por fim Ă  greve estava em andamento . 
 O assessor especial para preĂ§os do MinistĂ©rio da Fazenda, JosĂ© Milton Dallari, encontrava-se reunido com representantantes das montadoras, das indĂşstrias de autopeĂ§as e do sindicato dos metalĂşrgicos para buscar uma saĂ­da para o impasse . 
 Comecemos por dividir as responsabilidades pelo insucesso duma coalizaĂ§ĂŁo da esquerda e do centro . 
 Continuando sua polĂ­tica de isolamento, correta durante a constituiĂ§ĂŁo do partido, o PT apostou exclusivamente na situaĂ§ĂŁo favorĂˇvel de Lula nas pesquisas eleitorais, e passou a se comportar eleitoreiramente, congelando qualquer mudanĂ§a para depois da vitĂłria . 
 Livrou-se da responsabilidade contraĂ­da com governo Itamar, porquanto, conhecendo a peĂ§a, foi parte decisiva do impeachment: derrube-se Collor e que pereĂ§a o mundo . 
 Quando Lula tomar o poder, refundar-se-Ăˇ o Estado . 
 Acontece que neste perĂ­odo de transiĂ§ĂŁo uma candidatura do PSDB se viabilizou, nĂŁo tanto por suas realizaĂ§Ăµes efetivas, mas pela vitĂłria de manter o paĂ­s governado e de poder, a despeito de tudo, projetar um plano de estabilizaĂ§ĂŁo econĂ´mica . 
 Nada mais normal que lance agora seu prĂłprio candidato e ocupe o maior espaĂ§o deixado pelo PT . 
 Mas nĂŁo tem cabimento apregoar que essa alianĂ§a desde jĂˇ signifique a queda de Fernando Henrique nos braĂ§os da direita e a descaracterizaĂ§ĂŁo da social-democracia . 
 Na base de um processo de intenĂ§ĂŁo? 
 De um lado, o PFL Ă© ambĂ­guo, sua ideologia liberal conflita com sua prĂˇtica fisiolĂłgica e clientelista . 
 Se houver alianĂ§a, em que base serĂˇ feita? 
 SerĂˇ um desastre se a direĂ§ĂŁo do PSDB costurĂˇ-la entregando a vice-presidĂŞncia a um polĂ­tico marcado por prĂˇticas clientelistas, loteando os ministĂ©rios, de sorte que, depois de tantas voltas, verĂ­amos de novo o PFL comandando os ministĂ©rios de EducaĂ§ĂŁo e de ComunicaĂ§ĂŁo . 
 Mas serĂˇ um avanĂ§o polĂ­tico para todos, inclusive para o PFL, se for feita na base de um programa de enxugar a ConstituiĂ§ĂŁo, fazendo com que perca o viĂ©s autoritĂˇrio de monitorar a sociedade, promovendo uma profunda reforma tributĂˇria, da previdĂŞncia e assim por diante . 
 E que ao participar de um novo governo, entenda que a descentralizaĂ§ĂŁo polĂ­tica e administrativa nĂŁo pode constituir brecha para velhas prĂˇticas fisiolĂłgicas . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  EquilĂ­brio jĂˇ  
 Entre hoje e amanhĂŁ, deve ir a segunda votaĂ§ĂŁo no Congresso o Fundo Social de EmergĂŞncia (FSE) . 
 Entre hoje e amanhĂŁ, os congressistas tĂŞm nas mĂŁos uma oportunidade de mostrar Ă  sociedade brasileira seus eleitores se efetivamente consideram o combate Ă  inflaĂ§ĂŁo uma prioridade e se estĂŁo dispostos a cumprir sua parte no esforĂ§o de estabilizaĂ§ĂŁo econĂ´mica do paĂ­s . 
 Pois, ao fim e ao cabo, Ă© disso que trata a votaĂ§ĂŁo do fundo . 
 Ă‰ certo que consideraĂ§Ăµes de outra ordem acabaram por interferir nas negociaĂ§Ăµes, da candidatura ou nĂŁo do ministro da Fazenda Ă  barganha por mais um cargo de primeiro escalĂŁo . 
 Tanto Ă© assim que por incrĂ­vel que pareĂ§a nĂŁo estĂˇ garantida a aprovaĂ§ĂŁo do FSE apesar desse mesmo projeto ter sido aprovado em primeiro turno por este mesmo Parlamento hĂˇ nĂŁo mais do que duas semanas . 
 Investimento: US$ 1,5 milhĂŁo . 
  Fechando o cerco  
 A Mannesmann, um dos maiores grupos industriais da Alemanha, deve enfrentar pressĂŁo por parte dos acionistas na sexta-feira devido a acusaĂ§Ăµes que pesam sobre Werner Dieter, um dos principais executivos do grupo . 
  Brasil-Ăustria passa a ser a conexĂŁo mais barata para a Europa  
  PATRĂCIA TRUDES DA VEIGA  
  Enviada especial a Viena  
 Viena passou a ser a conexĂŁo mais econĂ´mica para a Europa . 
 Mas ela quer mais . 
 Quer mostrar aos brasileiros a cidade que existe Ă s margens do rio DanĂşbio . 
 Abrir as portas dos palĂˇcios Schonbrunn e Hofburg para contar a histĂłria do ImpĂ©rio Austro-HĂşngaro . 
 Ensinar arquitetura com obras de Adolf Loos e Otto Wagner . 
 Polemizar com Friedensreich Hundertwasser . 
 Educar os ouvidos para discernir Beethoven de Haydn, Mozart, Schubert e Strauss . 
 Provar que assistir a uma Ăłpera ou a um balĂ© na Staatsooper pode ser tĂŁo corriqueiro quanto ver um musical na Broadway . 
 E que Ă© nesta Ă©poca do ano, quando o cĂ©u se tinge de cinza e os termĂ´metros insistem em ficar abaixo de zero, que ela fica mais instigante . 
 Ă‰ quando comeĂ§a a temporada dos bailes, quando tudo Ă© pretexto para rodopiar ao som de uma valsa, quando tudo parece levar ao circuito etĂ­lico de bares e cafĂ©s conhecido como TriĂ˘ngulo das Bermudas . 
 Mas cuidado . 
 Pode ser que vocĂŞ nĂŁo volte mais . 
 PATRĂCIA TRUDES DA VEIGA viajou a convite da Transbrasil/Austrian Airlines, Turismo da Ăustria, Turismo de Viena, Hilton HotĂ©is e International Traveler Assistance Card (Itac) . 
 A publicaĂ§ĂŁo do artigo de Ososki coincidiu com a chegada do time brasileiro Ă  cidade . 
 No dia seguinte, 27 de maio, foi a vez do assunto chegar Ă  TV . 
 O repĂłrter da ABC, uma das trĂŞs maiores redes do paĂ­s, David Winter, mostrou os jornais locais no noticiĂˇrio noturno da emissora . 
 Â«Achei o caso curiosoÂ», disse . 
 Folha -- Como estĂŁo as negociaĂ§Ăµes? 
 Cafu -- EstĂŁo andando . 
 JĂˇ atĂ© cedi um pouco . 
 Estamos em constante contato . 
 O cientista polĂ­tico Francis Fukuyama acha que Ă© uma tendĂŞncia da humanidade a valorizaĂ§ĂŁo das vida comunitĂˇria . 
 Para ele, o preĂ§o disso vai ser uma perda para os valores de democracia e os Direitos Humanos, que vivem em conflito com interesses comunitĂˇrios . 
 Folha -- Quais sĂŁo as suas prioridades? 
 JosĂ© Emmanuel Burle Filho -- Temos que dividir as Ăˇreas administrativa e funcional do MinistĂ©rio PĂşblico . 
 Hoje dependemos demais de outros ĂłrgĂŁos porque nos faltam tĂ©cnicos capazes de examinar detalhes tĂ©cnicos dos inquĂ©ritos . 
 Na Ăˇrea funcional, precisamos dar prioridade para os crimes mais importantes . 
 Hoje o promotor nivela todos os crimes . 
 Daniela Libman acaba de estrear os novos modelos da Madame Rosita . 
 Libba Esteve volta Ă  cidade para os agitos da Bienal aliviada em dez quilos perdidos na Lapinha, ParanĂˇ . 
 Os 17 processos pedem reparaĂ§ĂŁo financeira com base no artigo 5Âş da ConstituiĂ§ĂŁo: 
 Â«SĂŁo inviolĂˇveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenizaĂ§ĂŁo pelo dano material ou moral decorrente de sua violaĂ§ĂŁoÂ» . 
 Por enquanto, todas as aĂ§Ăµes estĂŁo em andamento . 
 Nenhuma recebeu sentenĂ§a definitiva . 
  IndenizaĂ§ĂŁo  
 Os queixosos, na maioria dos casos, calculam a indenizaĂ§ĂŁo considerando o tempo em que ficaram no ar e o custo publicitĂˇrio dos programas onde apareceram . 
 Os valores sĂŁo atualizados pela variaĂ§ĂŁo do dĂłlar oficial . 
 Tomemos como exemplo o Â«Topa Tudo por DinheiroÂ», que costuma registrar audiĂŞncia mĂ©dia de 30 pontos (1.193.700 domicĂ­lios) na Grande SĂŁo Paulo . 
 Quem quiser colocar um anĂşncio de meio minuto durante o programa, em rede nacional, desembolsarĂˇ hoje CR$ 22 milhĂµes . 
 Portanto, se uma Â«vĂ­timaÂ» do Â«Topa TudoÂ» permanecer dois minutos no ar, pedirĂˇ uma indenizaĂ§ĂŁo de CR$ 88 milhĂµes (US$ 101 mil) . 
 O prefeito paulistano chegou a comparar o PT aos partidos nazista, fascista e comunista, por causa da disciplina e fidelidade que impĂµe a seus militantes . 
 Segundo Maluf, os filiados desses partidos votam fielmente em quem a direĂ§ĂŁo partidĂˇria mandar . 
  Centro da cidade volta Ă  rotina  
 Os portenhos parecem ter superado o trauma da explosĂŁo . 
 A calle Florida, centro comercial da cidade, estava cheia de pessoas apressadas, que jĂˇ nĂŁo prestavam atenĂ§ĂŁo Ă s TVs que transmitiam cenas do local do atentado . 
  Vitrine com armas chama atenĂ§ĂŁo  
 Uma das vitrines que mais chamava a atenĂ§ĂŁo na calle Florida mostrava rĂ©plicas perfeitas de armas de fogo, que disparam projĂ©teis de ar comprimido . 
 Par grafo 2Âş A centĂ©sima parte do real, denominada centavo, ser escrita sob a forma decimal, precedida da vĂ­rgula que segue a unidade . 
 Art . 
 3Âş Por ocasiĂŁo da primeira emissĂŁo do realtratada no caput do art. 2Âş, o cruzeiro real nĂŁo mais integrar o Sistema Monet rio Nacional, deixando de ter curso legal e poder liberatĂłrio . 
 O Guarani entra hoje para se segurar como pode . 
 ContarĂˇ na frente, com a forĂ§a do LuisĂŁo aquele jogador que vale por dois e com a disposiĂ§ĂŁo de um imperador romano de JĂşlio Cesar . 
 Se a roda da fortuna girar na direĂ§ĂŁo deles, um golzinho sĂł jĂˇ bastarĂˇ para complicar bastante a vida do Palmeiras . 
 O mercado acionĂˇrio jĂˇ comeĂ§a a especular sobre as medidas a serem tomadas pelo governo apĂłs as eleiĂ§Ăµes . 
 HĂˇ o temor de que haja aumento na alĂ­quota do IOF sobre a captaĂ§ĂŁo externa . 
 A expectativa de queda no preĂ§o dos combustĂ­veis apĂłs a eleiĂ§ĂŁo estĂˇ afetando as cotaĂ§Ăµes da PetrobrĂˇs PN, que ontem registraram baixa de 1,9% . 
 Dias depois, a coluna falava da necessidade de o governo aplicar um corretivo nos bravos rapazes da Paula Souza os especuladores da Bolsinha do FeijĂŁo . 
 No dia seguinte, lĂˇ estava Ciro, com o ar irĂ´nico e misterioso de quem sabe das coisas, anunciando que iria fazer uma visita . 
 A quem? 
 Aos bravos rapazes da Paula Souza . 
  PromoĂ§ĂŁo pessoal  
 Com a equipe econĂ´mica o jogo foi pior ainda . 
 Do comeĂ§o ao fim, sua gestĂŁo na Fazenda foi uma sucessĂŁo de manipulaĂ§Ăµes . 
 Dedicou poucos dias ao trabalho, limitando-se a pegar carona no cargo para se promover em uma sĂ©rie infindĂˇvel de palestras, viagens e entrevistas por todo o paĂ­s . 
 Ou entĂŁo em buscar obsessivamente temas que lhe permitissem conferir tratamento escandaloso, visando sua promoĂ§ĂŁo pessoal para desespero dessa mesma equipe que ele diz representar . 
  Relator defende regras claras para o real  
  Neuto de Conto, que assume relatoria da MP da URV, defende aumento progressivo para o salĂˇrio mĂ­nimo  
  SĂ”NIA MOSSRI  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O relator da nova MP da URV, deputado Neuto Fausto de Conto (PMDB-SC), avisa que o Congresso deveria fixar as regras de conversĂŁo de contratos para a nova moeda, quando o real for criado . 
 Â«Embora o Congresso tenha dificuldades para saber o que acontece no dia de amanhĂŁ, eu acho que poderĂ­amos ter mais clareza.Â» 
 E o inverso nĂŁo estĂˇ ocorrendo com PC Farias e sua famĂ­lia? 
 PC, trofĂ©u engaiolado da luta contra a corrupĂ§ĂŁo, nĂŁo desperta mais o rancor da Ă©poca em que foi capturado . 
 Apesar de ele ter sido xingado de Â«ladrĂŁoÂ» Ă s portas do cemitĂ©rio da Vila Alpina, quando veio a Sampa cremar a mulher morta, serĂˇ que alguĂ©m ainda tem coragem de dizer que PC Ă© o vilĂŁo nĂşmero um do paĂ­s? 
  HistĂłrias e memĂłrias  
 A coletiva NY/SP apresenta trabalhos inĂ©ditos de seis jovens artistas residentes em Nova York . 
 Sob a efetiva heterogeneidade dos projetos apresentados, obeservam-se relaĂ§Ăµes de proximidade entre as obras . 
 A histĂłria, a memĂłria, as viagens no tempo e no espaĂ§o sĂŁo alguns fios que atravessam o conjunto . 
 AtravĂ©s dos quadros hiper-realistas de Matthew Antezzo sĂŁo recuperados trabalhos de arte produzidos nas dĂ©cadas de 60 e 70 . 
 Na sĂ©rie intitulada }Mais-pesado-que-o-ar, de Paul RamĂ­rez-Jonas, retomam-se as pipas projetadas antes da invenĂ§ĂŁo do aviĂŁo e, com elas, a nostalgia do vĂ´o, a histĂłria desta descoberta . 
 Anualmente, uma entidade denominada Covisoc, uma comissĂŁo de fiscalizaĂ§ĂŁo de contas e de balanĂ§os, designada pela federaĂ§ĂŁo da Bota, mas com poderes discricionĂˇrios e independentes, realiza uma profunda auditoria na administraĂ§ĂŁo dos times das trĂŞs principais divisĂµes profissionais . 
 A Covisoc atĂ© pode fechar uma equipe . 
 Embora com 20 anos de atividades, apenas de quatro temporadas para cĂˇ, sob a gestĂŁo de Antonio Matarrese na FederaĂ§ĂŁo, a Covisoc se tornou radical . 
 Nas Ăşltimas semanas, por exemplo, cancelou as licenĂ§as de funcionamento de times como o Pisa, a Triestina, o Mantova e a Sambenedettese . 
 Debaixo da sua permanente atenĂ§ĂŁo se mantĂ©m o Napoli e o Torino . 
 Highsmith -- Certamente . 
 Escrevo para me entreter . 
 Folha -- A senhora tambĂ©m disse que escrever Ă© uma forma de colocar ordem no mundo . 
  Eleito quer ter PMDB no governo  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso quer que o PMDB participe formalmente do seu governo . 
 A adesĂŁo Ă© tendĂŞncia majoritĂˇria no PMDB e Ă© aceita pelo PSDB, PFL e PTB, que jĂˇ compĂµem a base governista . 
 O recado de FHC foi transmitido Ă  direĂ§ĂŁo do PMDB pelo presidente nacional do PSDB, Pimenta da Veiga . 
 As negociaĂ§Ăµes nĂŁo comeĂ§aram porque o PMDB espera o segundo turno nos Estaduais . 
 No seu melhor, criou variantes eficazes ou irĂ´nicas sobre imagens da mĂ­dia e, assim, despertou tanto o senso crĂ­tico quanto o estĂ©tico para estratĂ©gias de comunicaĂ§ĂŁo tĂŁo influentes no cotidiano contemporĂ˘neo . 
  (DP)  
 Luiz AntĂ´nio de Medeiros, presidente da ForĂ§a Sindical e do Sindicato dos MetalĂşrgicos de SĂŁo Paulo: 
 Â«A LĂ­lian sem calcinha fez mais estrago do que um bando do Comando Vermelho com revĂłlver . 
 Ela Ă© uma profissional e conseguiu o objetivo dela . 
 Mas o presidente tem de ter postura . 
 O bom Ă© que o Fernando Henrique nĂŁo estava presente no camarote e nĂŁo se comportou como o MaurĂ­cio CorrĂŞa . 
 SenĂŁo eu nĂŁo ia mais conseguir discutir salĂˇrio com ele sem me lembrar do episĂłdio e rir.Â» 
 CanindĂ© Pegado, presidente da ConfederaĂ§ĂŁo Geral dos Trabalhadores: 
 Â«Para mim, a atitude de Itamar no Carnaval nĂŁo altera em nada a imagem que ele jĂˇ tem . 
 Ele Ă© solteiro e pode ter a amizade colorida que quiser . 
 Por ele ser presidente, ele nĂŁo deixa de ser homem nem cidadĂŁo . 
 Se houve alguĂ©m que derrapou foi a modelo . 
 Talvez ele tenha ficado sem graĂ§a de pedir para ela sair do camarote . 
 Mas Carnaval Ă© Carnaval e quem estĂˇ na chuva Ă© para se molhar.Â» 
  Soldados no Haiti tĂŞm dengue  
 O Centro de PrevenĂ§ĂŁo e Controle de DoenĂ§as dos EUA disseram que hĂˇ 14 casos confirmados de dengue entre os soldados norte-americanos no Haiti . 
 Outros 92 estĂŁo com sintomas da doenĂ§a . 
 Milhares de mulheres protestaram em Porto PrĂ­ncipe contra violaĂ§Ăµes dos direitos humanos ocorridas durante o regime militar derrubado pelos EUA em outubro . 
  Briga de rua  
 O PT estĂˇ grogue como um boxeador que foi atingido por uma sequĂŞncia de golpes no queixo o caso Bisol, a entrada em vigor do real e alta de FHC nas pesquisas . 
 Mas uma coisa Ă© certa: o contra-ataque ao tucano serĂˇ violento . 
  Leite derramado  
 Na cĂşpula do PT, a maioria diz agora que a situaĂ§ĂŁo ficou insustentĂˇvel que o vice deveria ter sido trocado hĂˇ tempos . 
 Aponta-se a reaĂ§ĂŁo emocional de Lula, que considera Bisol um Â«irmĂŁoÂ», como uma das causas do atraso . 
 As restriĂ§Ăµes que o CCOCCO impĂ´s ao trabalho da imprensa tambĂ©m sĂŁo injustificĂˇveis . 
 NĂŁo se pode suprimir o direito da cidadania de manter-se informada sobre essas aĂ§Ăµes militares . 
 O melhor, tanto para as ForĂ§as Armadas como para a imprensa, seria que o comando das operaĂ§ĂŁo apenas disciplinasse o trabalho dos jornalistas, sem nenhuma forma de restriĂ§ĂŁo Ă  liberdade de informar . 
 A imprensa Ă©, neste caso, um dos poucos meios de que a sociedade dispĂµe para fiscalizar abusos, como os que jĂˇ ocorreram . 
 Como esta Folha jĂˇ repetiu diversas vezes, as ForĂ§as Armadas podem e devem auxiliar no combate ao crime organizado . 
 Mas devem fazĂŞ-lo dentro dos limites estritos da legalidade . 
 Carlos Benevides pediu para falar antes do advogado, leu um discurso de nove pĂˇginas e exibiu trechos da fita da reuniĂŁo secreta em que o entĂŁo relator da CPI do OrĂ§amento, Roberto MagalhĂŁes (PFL-PE), fala sobre seu caso . 
 Na fita, ponto de partida de toda a defesa, MagalhĂŁes diz: 
 Â«Propus o nome dele atĂ© porque nĂŁo veio nenhum senador . 
 AĂ­ eu pensei: se nĂŁo vem o pai, vem o filhoÂ» . 
  Protestantes matam catĂłlico na Irlanda  
  SĂ‰RGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Um catĂłlico foi assassinado ontem Ă  noite em Belfast menos de 24 horas apĂłs o IRA (ExĂ©rcito Republicano IrlandĂŞs, de maioria catĂłlica) ter declarado cessar-fogo . 
 A ala militar da AssociaĂ§ĂŁo de Defesa do Ulster, um grupo radical protestante, assumiu responsabilidade pelo ataque . 
  Pernambuco 1  
 A PolĂ­cia Militar destruiu 26 mil pĂ©s de maconha em duas lavouras, no sertĂŁo do Estado . 
 Dois homens que cuidavam de uma das plantaĂ§Ăµes, com 11 mil pĂ©s, conseguiram fugir . 
 Nos locais foram recolhidos tambĂ©m 47 quilos da droga prontos para o consumo . 
  Pernambuco 2  
 A polĂ­cia investiga em Recife o atentado contra o advogado Valdemar Campos, ocorrido esta semana . 
 Campos, que estĂˇ em estado grave, foi baleado na cabeĂ§a quando dirigia seu carro . 
 O advogado defende uma estudante que acusa um delegado de abuso sexual . 
 Ela tambĂ©m sugere que, aproveitando a estrutura do prĂłprio instituto, seja criada para isso uma agĂŞncia federal de acompanhamento do desempenho dos Estados e municĂ­pios . 
 Quanto Ă  partilha da responsabilidade pelas polĂ­ticas pĂşblicas como saĂşde, educaĂ§ĂŁo e saneamento, AspĂˇsia Camargo afirma que o papel da UniĂŁo deve ser apenas o de planejamento global, coordenaĂ§ĂŁo, normatizaĂ§ĂŁo e apoio ao desenvolvimento de tecnologias . 
 O governo federal sĂł entraria como executor dos projetos em casos especĂ­ficos, no sentido de corrigir desequilĂ­brios regionais, causados por fenĂ´menos cuja soluĂ§ĂŁo estĂˇ fora do alcance de Estados e municĂ­pios (ajudar cidades empobrecidas pelas secas do Nordeste, por exemplo) . 
 Muitos psicanalistas importantes continuam a tolerar e atĂ© defender a noĂ§ĂŁo de que a homossexualidade Ă© uma doenĂ§a . 
 Pensadores feministas foram capazes de rejeitar a equaĂ§ĂŁo entre heterossexualidade e normalidade . 
 Com poucas exceĂ§Ăµes, as arestas radicais do pensamento psicanalĂ­tico sobre a sexualidade sĂŁo habitadas pelos psicanalistas, mas pelos estudiosos feministas . 
 Â«The Practice of LoveÂ» (Â«A PrĂˇtica do AmorÂ»), de Teresa de Lauretis, professora de histĂłria da consciĂŞncia na Universidade da CalifĂłrnia, Santa Cruz, constrĂłi uma ponte entre a psicanĂˇlise freudiana e o pensamento feminista radical . 
 Ontem, o ministro disse que considera Â«importanteÂ» a pesquisa da Pastoral . 
 Essa pesquisa constatou que, nos trĂŞs primeiros meses de 94, houve uma elevaĂ§ĂŁo de 15% da mortalidade infantil 30% apenas no Nordeste . 
 Â«O MinistĂ©rio leva muito a sĂ©rio esta descobertaÂ», disse Santillo . 
 O levantamento foi feito junto a 1,3 milhĂŁo de famĂ­lias pobres espalhadas em mais de 2.000 municĂ­pios . 
 Desde 1989, o Ă­ndice de mortalidade entre essas famĂ­lias vinha caindo . 
 Houve brusca elevaĂ§ĂŁo neste ano . 
 A terceira torneira corresponde Ă s operaĂ§Ăµes entre o BC e as instituiĂ§Ăµes financeiras . 
 Aqui pode estar o maior risco por conta dos bancos pĂşblicos, ao serem submetidos a rigorosa dieta de lucros inflacionĂˇrios . 
 Finalmente, temos a torneira das operaĂ§Ăµes de open market, com a criaĂ§ĂŁo e destruiĂ§ĂŁo de moeda via compra e venda de tĂ­tulos pĂşblicos . 
 Aqui tambĂ©m o governo tem uma boa margem de manobra para controlar o volume de circulaĂ§ĂŁo do real . 
 LUIZ CARLOS MENDONĂ‡A DE BARROS, 51, engenheiro, Ă© diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
 O governador HĂ©lio Garcia era um dos convidados . 
 Chegou mais cedo e se fechou numa salinha para tomar uĂ­sque e conversar fiado com assessores . 
 O almoĂ§o estava pronto, mas sĂł seria servido quando Garcia estivesse Ă  mesa . 
 Decidiram entĂŁo chamĂˇ-lo . 
 Para a crianĂ§a moderna, Papai Noel vive no pĂłlo Norte auxiliado por duendes e desce Ă  Terra em seu trenĂł numa Ăşnica noite . 
 Mas foram necessĂˇrios muitos velhinhos para formar essa imagem de generosidade . 
 Santa Claus era uma corruptela do nome de SĂŁo Nicolau, um dos mais populares santos no Oriente e Ocidente . 
 Os registros indicam a provĂˇvel existĂŞncia de dois bispos com esse nome em Mira, uma antiga cidade da LĂ­cia, na Ăsia Menor (regiĂŁo ocupada pela atual Turquia) . 
  CapitĂŁo e lobisomem  
 A identificaĂ§ĂŁo Ă© imediata . 
 NĂŁo, nĂŁo Ă© sĂł a semelhanĂ§a fĂ­sica . 
 Ă‰ a militĂ˘ncia que aproxima o ator Paulo Betti, 41, do personagem-tĂ­tulo de Â«LamarcaÂ», filme em cartaz . 
 Na sua definiĂ§ĂŁo: 
 Â«Sou de esquerda . 
 Sou um pouco a cara do PTÂ» . 
 Ele acha que nĂŁo foi o engajamento que o levou ao filme . 
 O diretor, Sergio Rezende, confirma, mas fala que o interesse do ator pela polĂ­tica o ajudou a fazer o personagem . 
 Betti tentou se aproximar o quanto pĂ´de do ex-capitĂŁo do ExĂ©rcito Carlos Lamarca, que desertou em 1969 levando armas, mandou mulher e filhos para Cuba e se engajou na Vanguarda Popular RevolucionĂˇria (VPR), que queria fazer a revoluĂ§ĂŁo pela luta armada . 
 Foi morto em 1971, aos 33 anos . 
 Para fazer as cenas finais, Betti emagreceu 15 quilos . 
 Leu tudo sobre a guerrilha e Lamarca . 
 Adorou Â«Guerra e PazÂ», de Tolstoi, livro de cabeceira de Lamarca . 
 Chegou a copiar a letra do capitĂŁo atravĂ©s de suas cartas . 
 SĂł nĂŁo gostou de aprender a atirar . 
 Agora jĂˇ fala de cĂˇtedra: 
 Â«A metralhadora Ina Ă© uma merda, falhaÂ» . 
 Para o ator, Lamarca foi um herĂłi . 
 Mas critica sua insistĂŞncia na guerrilha . 
 No filme, Betti estĂˇ meio discursivo e atĂ© o sol Ă© chamado de companheiro . 
 Ele mesmo nunca foi ativista . 
 Na Ă©poca, era um pacato estudante de teatro . 
 RecĂ©m-chegado dos EUA, Betti diz que nĂŁo vai subir em palanque: 
 Â«Quero analisar o programa do PTÂ» . 
 De guerrilheiro, vai passar a lobisomem no especial Â«O Coronel e o LobisomemÂ» da Globo . 
  Carmen Munari  
  Promotor acusa bicho de nĂŁo pagar prĂŞmios  
  Da Reportagem Local  
 O promotor Gabriel CĂ©sar Inellas, 47, disse ontem ter provas de que o funcionamento do jogo do bicho nĂŁo Ă© Â«tĂŁo honesto quanto as pessoas achamÂ» . 
 Segundo ele, quando o prĂŞmio ganho pelo apostador Ă© grande, os bicheiros nĂŁo pagam . 
  CD-ROM leva o Brasil para a tela do Mac  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 O norte-americano nunca foi muito bom em geografia . 
 Isso talvez garanta o sucesso do novo CD-ROM sobre o Brasil que, entre outras coisas, vai esclarecer de uma vez por todas que a capital do paĂ­s nĂŁo Ă© Buenos Aires e que falamos portuguĂŞs e nĂŁo espanhol . 
 Â«Brazil: Uma Viagem ExĂłticaÂ» Ă© um CD interativo que utiliza cenas de filmes, fotos, videoclips e elementos de animaĂ§ĂŁo gerados por computador para levar o usuĂˇrio do computador, nesse caso terĂˇ que ser um Macintosh, a um longo e minucioso passeio pelo paĂ­s . 
 SĂŁo cerca de dez horas ininterruptas de exploraĂ§ĂŁo para o estrangeiro mais Ăˇvido de informaĂ§ĂŁo sobre economia, histĂłria, geografia e cultura brasileira . 
 Segundo os funcionĂˇrios encarregados da eleiĂ§ĂŁo, o Ă­ndice de comparecimento Ă s urnas, uma hora antes do encerramento do horĂˇrio de votaĂ§ĂŁo, era de 66,5% . 
 Era necessĂˇrio um Ă­ndice de mais de 50% para que os resultados das eleiĂ§Ăµes fossem vĂˇlidos . 
 Folha -- Alimentos como paio, toucinho e carne seca, que serĂŁo levados pela CBF aos EUA, sĂŁo prejudiciais aos atletas? 
 PatrĂ­cia -- Eu condeno, porque eles dificultam a digestĂŁo . 
 A lamentar apenas e mais uma vez as declaraĂ§Ăµes rasteiras, ofensivas e estĂşpidas do presidente Havelange sobre PelĂ© . 
 Por elas, parece jĂˇ ter chegado a hora do fim do reinado de Havelange no futebol . 
 O de PelĂ© nunca terĂˇ fim . 
 * . 
  ParĂˇ 1  
 O governador Carlos Santos (PP) reinaugurou o Abrigo Infantil da FundaĂ§ĂŁo da CrianĂ§a e do Adolescente do ParĂˇ, apĂłs ter sido interditado, em agosto de 94, por causa da morte de oito crianĂ§as . 
 O abrigo recebe crianĂ§as recĂ©m-nascidas abandonadas . 
  ParĂˇ 2  
 A direĂ§ĂŁo da Funcap (FundaĂ§ĂŁo da CrianĂ§a e do Adolescente do ParĂˇ) informou que aguarda o resultado do inquĂ©rito policial aberto pela polĂ­cia para apurar a morte das oito crianĂ§as no abrigo infantil . 
 O abrigo foi reinaugurado esta semana . 
  Petista aposta na militĂ˘ncia  
  Da AgĂŞncia Folha, em Porto Alegre  
 OlĂ­vio Dutra (PT), 53, espera que a militĂ˘ncia do seu partido tenha criatividade para conquistar votos no trabalho de boca-de-urna . 
 Se vencer a eleiĂ§ĂŁo, Dutra quer implantar no Estado como fez na Prefeitura de Porto Alegre (89-92) o OrĂ§amento Participativo, sistema pelo qual a comunidade decide a destinaĂ§ĂŁo das verbas . 
 Em viagem aos Estados Unidos, Luiz InĂˇcio Lula da Silva, candidato do PT Ă  PresidĂŞncia, foi informado por parlamentares petistas sobre a aĂ§ĂŁo do ExĂ©rcito . 
 Lula manifestou preocupaĂ§ĂŁo quanto Ă  possibilidade de exploraĂ§ĂŁo polĂ­tica do episĂłdio . 
  'A Causa Secreta' disseca o horror no Brasil  
  O filme de SĂ©rgio Bianchi faz o espectador sofrer e pensar nas raĂ­zes do inferno em que vive a sociedade brasileira  
  MARCELO COELHO  
 Da Equipe de ArticulistasACausa Secreta", filme de SĂ©rgio Bianchi em cartaz no EspaĂ§o Banco Nacional, nĂŁo foi feito para agradar ao pĂşblico . 
 Vemos a dissecĂ§ĂŁo de uma cobaia, a agonia de um travesti portador do HIV, uma ratazana prestes a ser queimada viva, um esfaqueamento, um suicĂ­dio, sem contar diversos casos de crueldade moral e cenas de humilhaĂ§ĂŁo explĂ­cita . 
 Torna-se praticamente impossĂ­vel, assim, Â«recomendarÂ» o filme . 
 O crĂ­tico, habituado ao esquema Â«vĂˇ ver/nĂŁo vĂˇ verÂ», Â«Ă© bom/nĂŁo Ă© bomÂ», depara-se aqui com um objeto estranho, radical, intratĂˇvel . 
 A segunda foi sobre o prĂŞmio de cada jogador pelo tĂ­tulo . 
 Os jogadores riram . 
 Sadyrin limitou-se a dizer que serĂˇ Â«substancialÂ» . 
 Em Moscou as estimativas variam de US$ 20 mil a US$ 150 mil . 
 A terceira foi sobre quantos atacantes sua equipe utilizarĂˇ contra o Brasil . 
 Â«Em cada partida jogaremos de uma maneira . 
 Posso garantir-lhe que vamos treinar bem para vencer o Brasil.Â» 
 Sadyrin afirmou que o calor vai prejudicar seu time . 
 O jogo com o Brasil serĂˇ Ă s 13h (17h em BrasĂ­lia) sob temperatura de 30 graus . 
  Presos dois suspeitos de assassinar empresĂˇrio  
  Da Reportagem Local  
 A polĂ­cia prendeu Paulo SinĂ©sio da Silva, 26, e Nilton Fontona Resende sob a acusaĂ§ĂŁo de terem participado do sequestro e morte do empresĂˇrio JosĂ© AntĂ´nio Machado, 66 . 
 Machado foi sequestrado no dia 21 de dezembro passado em frente de sua casa em Guarulhos (SP) e seu corpo foi achado em Camanducaia (MG) sete dias depois . 
 Um terceiro acusado do sequestro, Milton Carvalho, 30, jĂˇ havia sido preso no dia 27 . 
 Ele confessou o crime, mostrou o cĂłrrego onde o corpo do empresĂˇrio havia sido atirado e acusou Silva e Resende . 
 A famĂ­lia de Machado chegou a pagar o resgate . 
 Os policiais federais reivindicam isonomia salarial com a PolĂ­cia Civil . 
 Segundo o sindicato da categoria, a greve jĂˇ ganhou adesĂŁo em 12 Estados . 
 Em SĂŁo Paulo, de acordo com a entidade, 90% dos policiais federais (excluĂ­dos os delegados) ficaram paralisados ontem . 
 O Vasco viajou ontem para a Argentina, onde disputarĂˇ dois amistosos contra o Newell's Old Boys . 
 ColocarĂˇ em campo os recĂ©m-contratados Dener e Luisinho, alĂ©m de Rocha . 
 O Campeonato do Rio comeĂ§a dia 30 . 
  (MM)  
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundĂµes registravam rentabilidade diĂˇria de 0,114% no Ăşltimo dia 17 . 
 As taxas do over variaram entre 5,02% e 5,28% ao mĂŞs, contra uma taxa mĂ©dia de 5,27% ao mĂŞs no dia anterior . 
 No mercado de DepĂłsito InterbancĂˇrio (CDIs), as taxas variaram entre 5,25% e 5,26%, contra uma taxa mĂ©dia de 5,28% ao mĂŞs no dia anterior . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,5827% no dia 20 . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 31 dias variaram entre 27% e 50,70% ao ano, contra 21% e 52% ao ano no dia anterior . 
 TĂ­tulos pĂłs-fixados pagaram juros entre 14% e 18% ao ano mais TR . 
  Bolsas no exterior  
 O Ă­ndice Dow Jones fechou com 3.758,98 pontos, com alta de 26,09 pontos . 
 O Ă­ndice Financial Times fechou com 2.477,40 pontos, com elevaĂ§ĂŁo de 13 pontos . 
 Em TĂłquio, o Ă­ndice Nikkei fechou com 20.221,34 pontos, com alta de 68,61 pontos . 
  DĂ“LAR E OURO  
 DĂłlar comercial (exportaĂ§Ăµes e importaĂ§Ăµes): CR$ 1.640,45 (compra) e CR$ 1.640,47 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dĂłlar comercial fechou a CR$ 1.613,26 (compra) e CR$ 1.613,28 (venda) . 
 Â«BlackÂ»: CR$ 1.620,00 (compra) e CR$ 1.640,00 (venda) . 
 Â«BlackÂ» cabo: CR$ 1.607,00 (compra) e CR$ 1.615,00 (venda) . 
 DĂłlar-turismo: CR$ 1.564,00 (compra) e CR$ 1.596,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Durante o encontro no Rio, a imagem do Brasil no exterior serĂˇ um dos temas discutidos . 
 Â«Vamos dar uma chance para os jornalistas brasileiros perguntarem aos americanos o que eles sabem sobre o Brasil . 
 Tenho certeza que o pouco que sabem se baseia em idĂ©ias preconceituosas ou Ă© puro folclore.Â» 
 Segundo o escritor, a culpa dessa ignorĂ˘ncia sobre o Brasil Ă© exclusiva do governo federal, que ainda nĂŁo Â«acordouÂ» para o potencial do setor turĂ­stico . 
 Covas, segundo ainda seu assessor, desconhecia o fato de as emendas que assinou serem iguais Ă s assinadas por FHC . 
 Ele nega a aĂ§ĂŁo de lobistas e diz que apresentou as emendas Â«em defesa dos interesses nacionaisÂ» . 
  Radicais detĂŞm maioria de delegados petistas  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Somados, os grupos de esquerda e extrema esquerda do espectro do PT conseguiram manter a hegemonia polĂ­tica no partido . 
 O conjunto da ala ortodoxa elegeu atĂ© agora 54,1% dos delegados ao Encontro Nacional do PT . 
 O encontro, que comeĂ§a no dia 29 em BrasĂ­lia, definirĂˇ o programa de governo que serĂˇ defendido por Luiz InĂˇcio Lula da Silva na campanha eleitoral . 
 DecidirĂˇ tambĂ©m sobre alianĂ§as estaduais polĂŞmicas na legenda . 
  533-7301  
  5. Maria FumaĂ§a  
 tel . 
  62-4458  
  6. Totem Camp  
 tel . 
 Precisamos da vitĂłria . 
 No Brasil, estamos presentemente sem herĂłis, lĂ­deres e paradigmas, em mĂşltiplos afĂŁs . 
 AlĂ©m disso, governantes agem sem programas e muitĂ­ssimos polĂ­ticos mostram despreparo e personalismo, impedindo a concretizaĂ§ĂŁo de bons projetos preparados por cidadĂŁos dedicados, abnegados e dispostos a colaborar efetivamente . 
 NĂŁo bastasse tudo isso, hĂˇ desbragada corrupĂ§ĂŁo nas atividades de bom nĂşmero de ĂłrgĂŁos governamentais, ocorrendo outrossim, no Ă˘mbito da comunidade, ganĂ˘ncia, imoralidade, violĂŞncia, desejo de levar vantagem em tudo, precĂˇria situaĂ§ĂŁo, sanitĂˇria, saĂşde pĂşblica descuidada ou descaso quanto ao ensino em vĂˇrios nĂ­veis, ao lado de inĂşmeras coisas desprimorosas, gerando tristeza, decepĂ§ĂŁo e contrariedade, a despeito das credenciais que a naĂ§ĂŁo tem . 
 Essas mazelas contrapĂµem-se Ă  potencialidade do paĂ­s, respaldada no extenso territĂłrio, nas riquezas naturais, nas belezas existentes e na capacidade de muitĂ­ssimos habitantes . 
 Tal panorama cria condiĂ§Ăµes para que precisemos de alguns sucessos, que hoje quase sĂł advĂŞm da Ăˇrea esportiva . 
 Faltam figuras exponenciais nos campos cientĂ­fico, literĂˇrio, artĂ­stico e cultural de um modo geral, se valorizarmos o que ultrapassa fronteiras e orgulha-nos . 
 Um deles, o agente Andrew McCuniskey, perguntou ao repĂłrter da Folha com olhar desolado: 
 Â«No Brasil Ă© sempre assim?Â» 
 Momentos antes, McCuniskey havia ganho um beijo do torcedor Eduardo Voss, 22, que vestia uma camisa do SĂŁo Paulo . 
 Â«Estou feliz . 
 Esta Ă© a minha primeira CopaÂ», justificou o sĂŁo-paulino . 
 Â«A sensaĂ§ĂŁo que senti ao entrar no palco pela primeira vez foi indescritĂ­vel . 
 Uma plenitude que curou a febre que eu vinha sentindo com o nervosismo da estrĂ©iaÂ» . 
 Foi fazendo peĂ§as e cursos atĂ© que chegou o momento de escolher a carreira no vestibular . 
 Pensou em ser agrĂ´noma, chegou a fazer comunicaĂ§ĂŁo visual a mĂŁe Ă© pintora, mas ac bou definitivamente assumindo a vocaĂ§ĂŁo teatral . 
 * . 
 Laurinda Duarte GonĂ§alves, 70, telefonista aposentada, quer saber quando comeĂ§a o curso de caleidoscĂłpio de Sylvio Tamoyo, que apareceu na seĂ§ĂŁo "Perfil', da Revista da Folha de 3 de abril . 
 Butterfly -- Sim . 
 A canĂ§ĂŁo de Billie falava da situaĂ§ĂŁo que os negros enfrentavam nos EUA daquela Ă©poca, incluindo os linchamentos . 
 Nosso prĂłximo disco serĂˇ bastante polĂ­tico . 
 Vai tratar de questĂµes raciais e coisas assim . 
 Folha -- VocĂŞs samplearam alguma gravaĂ§ĂŁo de Billie? 
 Este sistema Ă© semelhante ao programa de saneamento financeiro do Banespa elaborado pelo governo paulista, e encaminhado esta semana Ă  AssemblĂ©ia Legislativa . 
 Â«Sinceramente, acho que ninguĂ©m vai quererÂ», avaliou Robert Barclay, diretor-gerente da Baring no Brasil . 
 O desinteresse Ă© explicado pela precĂˇria situaĂ§ĂŁo financeira dos bancos estaduais . 
 A vida vem em ondas como o mar, como diria o zen-surfismo do Lulu . 
 O Serginho Chulapa estĂˇ igual ao JoĂŁo ValentĂŁo do poeta do mar Caymmi . 
  Artista foi um dos herĂłis da descolonizaĂ§ĂŁo  
  Os jovens pintores fizeram coro em torno daquele que se converteu num dos signos da arte contemporĂ˘nea  
  Em sua poĂ©tica a figuraĂ§ĂŁo se torna apenas um incidente na malha pictural  
  NELSON AGUILAR  
  Especial para a Folha  
 Visitei IberĂŞ Camargo em janeiro a fim de consultĂˇ-lo sobre a possibilidade de participar da 22ÂŞ Bienal Internacional de SĂŁo Paulo . 
 Expliquei-lhe que nĂŁo se tratava de convite ou de sala especial, mas de convocaĂ§ĂŁo . 
 Enfrentaria de igual para igual, como os demais artistas brasileiros, mesmo os mais jovens, o confronto com as representaĂ§Ăµes internacionais e os convidados . 
 IberĂŞ manteve o aprumo, teceu uma sĂ©rie de consideraĂ§Ăµes, falou sobre a carreira, mostrou o ateliĂŞ, a tela branca enorme Ă  espera de uma disponibilidade fĂ­sica para ser iniciada . 
 Por trĂˇs de todos os gestos, transparecia o orgulho luminoso de ingressar para valer, em igualdade de condiĂ§Ăµes, numa Bienal . 
  Santa Catarina 3  
 Os delegados da PolĂ­cia Civil ameaĂ§am entrar em greve a partir de 1Âş de fevereiro se o salĂˇrio de janeiro nĂŁo atender Ă s suas reivindicaĂ§Ăµes . 
 O governo afirma que cumpre o acordo ao pagar 80% do salĂˇrio dos procuradores do Estado . 
 Os delegados querem o dobro . 
  ParanĂˇ 1  
 Os dois maiores pronto-socorros da cidade de Curitiba estĂŁo superlotados . 
 No hospital Cajuru, 500 pacientes disputam os 250 leitos, e salas de cirurgia estĂŁo sendo transformadas em UTIs . 
 No hospital EvangĂ©lico, os 400 leitos estĂŁo totalmente ocupados . 
  Punks de SP mantĂŞm 'movimento' vivo  
  Mais engajados e divididos em facĂ§Ăµes Ă s vezes gangues inimigas, eles rejeitam rĂłtulo de Â«modismoÂ»  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Â«Punk's not deadÂ» o punk nĂŁo estĂˇ morto continua sendo o lema dos punks paulistas . 
 E, mais ainda, os rapazes garantem que o punk estĂˇ se reestruturando . 
 Na Ăşltima semana, um festival punk em Limeira (156 km a noroeste de SĂŁo Paulo) reuniu sete bandas (leia texto abaixo) . 
 Os garotos continuam com a corda toda . 
 Â«O punk nĂŁo acabou porque o punk nĂŁo Ă© moda . 
 Ele estĂˇ no sangueÂ», diz um integrante da vertente Â«SP PunkÂ», que nĂŁo quis se identificar . 
 Curse (Â«maldiĂ§ĂŁoÂ»), 16, concorda . 
 Â«Enquanto houver injustiĂ§a, vamos continuar atuantes.Â» 
 ANGELUS Cultura, 22h30 . 
  SĂBADO  
  Os clips mais pedidos do verĂŁo  
 Clips de Ben Jor, Sepultura e TitĂŁs estĂŁo entre os 50 mais pedidos neste verĂŁo . 
 O governo estima que sĂŁo feitos por ano entre 800 mil e 2 milhĂµes de abortos no paĂ­s . 
 Os nĂşmeros sĂŁo imprecisos pois os abortos sĂŁo clandestinos . 
 O cĂˇlculo Ă© feito com base nas internaĂ§Ăµes registradas no SUS por complicaĂ§Ăµes clĂ­nicas resultantes de gravidez interrompida . 
  LanĂ§ando moda  
 Morra de inveja vocĂŞ aĂ­ que gosta de ventilar os pĂ©s no verĂŁo: eu jĂˇ estou usando sandĂˇlias Havaianas Top, o novo modelo monocromĂˇtico da marca, que sĂł serĂˇ lanĂ§ado no mercado no final do ano . 
 E, para dar um toque de classe, uso de criatividade . 
 No pĂ© esquerdo vou de havaiana cor lilĂˇs e no direito de havaiana pink . 
 Vai ser elegante assim em Pirituba, hein? 
  Roubada  
 Os devoradores de biografias devem ficar atentos para nĂŁo cair no maior engodo da praĂ§a: a autobiografia de Michael Caine Â«What's it All About?Â», que se constitui nos R$ 11,00 mais mal empregados de minha existĂŞncia . 
 Quem viu o ator estraĂ§alhar em filmes como Â«SleuthÂ» e Â«O Homem que Queria Ser ReiÂ» jamais imaginaria que, para contar a histĂłria de sua vida, ele usa da eloquĂŞncia de um tatu bola . 
  Desistiu  
 Itamar, na verdade, jĂˇ desistiu do projeto SĂŁo Francisco, embora nĂŁo tenha feito um anĂşncio oficial . 
 A decisĂŁo de enterrĂˇ-lo foi tomada depois de receber um relatĂłrio do ministro da CiĂŞncia e Tecnologia, JosĂ© Israel Vargas . 
  Banco Central prevĂŞ fusĂµes de bancos  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, disse ontem, a respeito das instituiĂ§Ăµes financeiras que sofreram intervenĂ§ĂŁo do BC nos Ăşltimos dias, que Â«todo mundo sabe que vai haver alguma adaptaĂ§ĂŁo e ajustamentoÂ» ao regime de inflaĂ§ĂŁo baixa . 
 Mesmo assim, Malan procurou dissociar as recentes quebras do grupo Garavelo, Banco HĂ©rcules e corretora CR 500, entre outros, do Plano Real . 
 Â«Eram instituiĂ§Ăµes que jĂˇ vinham com problemas hĂˇ mesesÂ», disse o presidente do Banco Central . 
  KID ABELHA  
  A banda embarca na onda Â«desplugadaÂ», lanĂ§a disco e prepara shows com violinos e acordeom  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 O Kid Abelha embarcou na onda dos projetos Â«unpluggedÂ» (acĂşsticos) . 
 Eles lanĂ§am esta semana o disco Â«Meio DesligadoÂ», com velhos sucessos da banda, mais Â«CristinaÂ», de Tim Maia, e Â«SolidĂŁo que NadaÂ», de Cazuza . 
 Eles usam instrumentos como violĂŁo, violoncelo e acordeom . 
 Algumas mĂşsicas foram gravadas com uma orquestra de cordas arranjada por Wagner Tiso . 
  Symantec traz novos soft para Mac  
 UsuĂˇrios de Macintosh encontram no paĂ­s novos utilitĂˇrios para seu micro . 
 A Symantec estĂˇ trazendo versĂµes atualizadas do Â«Norton UtilitiesÂ» e do Â«Norton AntiVĂ­rus for MacÂ» . 
 Outra novidade Ă© o "Norton Administrator for Mac para redes . 
 Tel. (011) 289-9420 . 
  Empresa fabrica mesa para microcomputador  
 A Artur Berberian estĂˇ vendendo a InfoBox, mesa para computador que funciona como escrivaninha . 
 Tem tampo retrĂˇtil para impressora e gabinete para papel . 
 O rolo de papel passa por dentro do mĂłvel . 
 Custa R$ 290 . 
 Tel. (011) 727-0215 . 
 Soft da Eclipse modela projetos em 3D 
 Sua amiga Camila Ribeiro do Val, 15, virou promotora das festas que rolam nas matinĂŞs de tĂŁo fanĂˇtica que Ă© . 
 Ela explica qual Ă© a sua funĂ§ĂŁo: 
 Â«Distribuo convites na escola e em outros lugares . 
 Com eles, a entrada nas matinĂŞs custa menos e o agito da tarde Ă© praticamente garantidoÂ» . 
 Camila conta que foi fĂˇcil se tornar promotora da Vektra, danceteria na Bela Vista (regiĂŁo central de SĂŁo Paulo) . 
 Â«Sempre coloquei muita gente aqui dentroÂ», afirma . 
  CABEĂ‡A ERGUIDA  
 Â«NĂŁo Ă© vergonha perder para uma seleĂ§ĂŁo que tem RomĂˇrio e Bebeto.Â» 
 Dick Advocaat, tĂ©cnico da Holanda, ontem em Â«O GloboÂ» . 
 O governo Clinton chegou a lhes oferecer proteĂ§ĂŁo no exĂ­lio e acesso a suas contas bancĂˇrias congeladas nos Estados Unidos . 
 Argentina, PanamĂˇ e Espanha propuseram a eles asilo polĂ­tico . 
 Quando a Unidos da Ponte com seus 4.000 Â«pretos ou quase pretosÂ», como diria o personagem de enredo Caetano Veloso iniciar o desfile, no dia 13, Ă s 19h, o Carnaval mostrarĂˇ por que Ă© a festa da catarse popular . 
 A primeira sensaĂ§ĂŁo do desfile deve ocorrer entre 22h e 23h, com a Viradouro, que nos dois anos que estĂˇ no Grupo Especial fez exibiĂ§Ăµes de luxo, custeada pelo dinheiro de JosĂ© Carlos Monassa, banqueiro de bicho em ascensĂŁo e livre, ao menos por enquanto, de processo na JustiĂ§a . 
  Teens selvagens chegam ao Brasil  
  Â«Beavis e Butt-headÂ», o desenho mais polĂŞmico dos Estados Unidos, estrĂ©ia amanhĂŁ, Ă s 20h, na MTV  
  Da Reportagem Local  
 Os espectadores da MTV brasileira finalmente vĂŁo assistir, a partir de amanhĂŁ, as barbĂˇries nonsense da dupla Â«Beavis e Butt-headÂ» . 
 A emissora exibirĂˇ diariamente, Ă s 20h, este que Ă© um dos desenhos mais polĂŞmicos dos Estados Unidos . 
 A dupla foi criada pelo cartunista Mike Judge e Ă© uma espĂ©cie de Wayne e Garth, do filme Â«Quanto Mais Idiota MelhorÂ» sĂł que muito mais estĂşpida . 
 Folha -- VocĂŞ nĂŁo quer trabalhar com equipes profissionais? 
 MĂˇrcio AraĂşjo -- JĂˇ recebi convites, mas tenho muito a aprender ainda . 
 Nas equipes inferiores, tanto para mim, como para os jogadores, o erro Ă© inerente . 
 Faz parte do aprendizado . 
 AlĂ©m disso, o trabalho no Corinthians ainda nĂŁo estĂˇ completo . 
 NĂŁo seria profissional abandonar o clube agora . 
  Homossexuais protestam  
 Um policial ficou ferido e trĂŞs pessoas foram presas ontem em Londres durante protesto de grupos homossexuais contra a decisĂŁo do Parlamento de reduzir a idade mĂ­nima para relaĂ§Ăµes homossexuais masculinas de 21 para 18 anos . 
 Eles propunham a reduĂ§ĂŁo para 16 anos, idade mĂ­nima para o restante dos britĂ˘nicos (inclusive as homossexuais femininas) . 
  Â«PoolÂ» jornalĂ­stico  
 A posse de FHC serĂˇ registrada por 92 jornalistas, 47 fotĂłgrafos e cinegrafistas, representando 20 jornais, nove revistas, seis agĂŞncias de notĂ­cia, dez emissoras de TV e 20 de rĂˇdio, alĂ©m de nove correspondentes estrangeiros . 
  Pista quente  
 Ficou pronto ontem o Â«Livro Branco da CorrupĂ§ĂŁoÂ», com 135 pĂˇginas, que serĂˇ entregue a Itamar na segunda . 
 Os baixos salĂˇrios do funcionalismo e o fisiologismo sĂŁo apontados como causas da corrupĂ§ĂŁo na mĂˇquina estatal . 
 Em casa, no bairro popular do Gradim, municĂ­pio de SĂŁo GonĂ§alo (a 20 km do Rio), ao lado de parentes, amigos e da filha Vanessa, 12, Joca almoĂ§ou uma sopa de siri . 
 Pescador desde os 16 anos, diz que volta ao mar logo que possĂ­vel . 
 Â«Ă‰ o que sei fazerÂ», afirma resignado . 
 Segundo o chefe do Meio Circulante do Banco Central, AntĂ´nio Carlos Meda, existem no mercado, praticamente ignoradas pela populaĂ§ĂŁo, 2,4 bilhĂµes de moedas de cruzeiros (anterior ao cruzeiro real, quando foram cortados trĂŞs zeros, em 93) . 
 EstĂŁo praticamente sem uso 1,3 bilhĂŁo moedas de Cr$ 10,00; 210 milhĂµes de Cr$ 50,00; 565 milhĂµes de Cr$ 100,00 e 349 milhĂµes de Cr$ 500,00 . 
 Pelos cĂˇlculos do Banco Central, sĂł as as moedas de Cr$ 1.000, CR$ 5, CR$ 10, CR$ 50, e CR$ 100, ainda sĂŁo utilizadas . 
 Existem 1,3 bilhĂŁo destas moedas em circulaĂ§ĂŁo, mas seu uso tambĂ©m Ă© pequeno . 
 O mesmo vale quando a mĂˇquina precisa ir para o conserto . 
 Caso esteja na garantia, procure assistĂŞncia tĂ©cnica autorizada pelo fabricante . 
 Pesquise sempre os preĂ§os antes de escolher quem vai fazer o serviĂ§o . 
 Vencido o prazo de garantia, empresas independentes podem ser procuradas, mas Ă© bom lembrar que as as autorizadas tĂŞm contato mais direto com os fabricantes . 
 Nenhum superlativo Ă© excessivo quando se fala de Â«O LeopardoÂ» . 
 Baseado no romance homĂ´nimo de Giuseppe Tomasi di Lampedusa (leia texto ao lado), o filme Ă© vĂˇrias coisas ao mesmo tempo: crĂ´nica da histĂłria da SicĂ­lia Ă  Ă©poca de Garibaldi e da unificaĂ§ĂŁo italiana (dĂ©cada de 1860), drama da decadĂŞncia de uma famĂ­lia nobre, histĂłria de amor e solidĂŁo . 
 Tudo gira em torno de um homem, don Fabrizio, prĂ­ncipe de Salina (Burt Lancaster), patriarca siciliano Ă  beira da velhice, mas ainda vigoroso e autoritĂˇrio . 
 Ă€ volta de sua figura pĂ©trea, ao mesmo tempo rude e elegante, hierĂˇtica e sensual, ruge todo um mundo em transformaĂ§ĂŁo: a revoluĂ§ĂŁo popular de Garibaldi, a modernizaĂ§ĂŁo da economia e dos costumes . 
 A decisĂŁo, considerada rara por vĂˇrios advogados, baseou-se nos artigos 48 e 619 do CĂłdigo Civil . 
 O artigo 48 define como mĂłveis, para efeitos legais, os direitos reais sobre objetos mĂłveis e as aĂ§Ăµes correspondentes . 
 JĂˇ o artigo 619 determina que se a posse do bem mĂłvel se prolongar por cinco anos, produz usucapiĂŁo . 
  MIC faz levantamento de estoques de cafĂ©  
 O ministro da IndĂşstria, ComĂ©rcio e Turismo, Ă‰lcio Ălvares, assinou ontem com a empresa SGS do Brasil o contrato para levantamento dos estoques de cafĂ© do governo . 
 O objetivo Ă© conhecer a quantidade e qualidade do cafĂ© em estoque . 
 A estimativa do governo Ă© de que hĂˇ 17 milhĂµes de sacas, avaliadas em US$ 5 bilhĂµes . 
 Ălvares diz que o levantamento vai permitir uma anĂˇlise exata do estoque para formaĂ§ĂŁo de preĂ§os em leilĂµes e oferta para o mercado interno e externo . 
  Diminui o desemprego na Grande SĂŁo Paulo  
 Dados da pesquisa realizada pela FundaĂ§ĂŁo Seade em convĂŞnio com o Dieese, mostram que a taxa de desemprego diminuiu em junho pela primeira vez em 94, atingindo 15,2% da PopulaĂ§ĂŁo EconĂ´micamente Ativa . 
 O nĂ­vel de ocupaĂ§ĂŁo regional sofreu uma pequena variaĂ§ĂŁo negativa, (0,2%) comportamento oposto ao do mĂŞs de junho, com aumento da ocupaĂ§ĂŁo . 
 A diminuiĂ§ĂŁo do nĂşmero de desempregados e ocupados dĂˇ-se pela saĂ­da de 36.000 pessoas do mercado . 
 As candidatas escolhidas hoje em SĂŁo Paulo participam amanhĂŁ no shopping Eldorado da etapa estadual do concurso promovido pela agĂŞncia internacional de modelos . 
 A vencedora da etapa brasileira vai Ă  final mundial na Espanha, em setembro . 
 A mania pelos programas multimĂ­dia jĂˇ chegou tambĂ©m ao Brasil . 
 Julio Serson, 32, vice-presidente do grupo HotĂ©is Vila Rica, jĂˇ tem mais de 40 CD-ROM e vira noites vendo programas como o Â«CinemaniaÂ», enciclopĂ©dia do cinema da Microsoft . 
 Ontem pela manhĂŁ, Maluf visitou o Mercado Municipal da Cantareira (centro de SĂŁo Paulo), que passa por reforma . 
 Durante a visita, ele evitou comentar o assunto . 
 Maluf respondeu com as mesmas frases a trĂŞs perguntas diferentes formuladas por jornalistas sobre a acusaĂ§ĂŁo do procurador . 
 Burle estĂˇ no MP desde 72 . 
 JĂˇ foi eleito cinco vezes para o Conselho Superior do MP, que tem atribuiĂ§ĂŁo de rever decisĂµes do procurador-geral . 
 Em 84 e 85 foi presidente da AssociaĂ§ĂŁo Paulista do MP, uma espĂ©cie de sindicato da classe . 
  LULA TENTA RETOMAR COMANDO DO PARTIDO  
  Candidato Ă  PresidĂŞncia procura fazer frente aos radicais do PT, que dizem estar cedendo temporariamente ao lĂ­der, CARLOS EDUARDO ALVES (Da Reportagem Local)  
 Luiz InĂˇcio Lula da Silva acha que Ă© hora de passar para a sociedade que um eventual governo seu nĂŁo vai ser dominado pelos setores radicais do petismo . 
 Â«O ano passado foi para todo mundo falar . 
 Agora Ă© hora de pĂ´r ordem na casaÂ», vem repetindo a amigos desde que resolveu tentar inverter o curso polĂ­tico interno que sua campanha estava tomando . 
 Sobre Ayala Lasso, a Anistia Internacional considera incompatĂ­vel com o posto a nomeaĂ§ĂŁo de uma pessoa que exerceu cargo importante em um governo envolvido com violaĂ§Ăµes de direitos humanos . 
 Diz a Anistia que o alto comissĂˇrio deve ser, e ser visto como, alguĂ©m acima de qualquer suspeita e nĂŁo ter nenhum tipo de ligaĂ§ĂŁo, direta ou por associaĂ§ĂŁo, com violaĂ§Ăµes dos direitos humanos passadas ou presentes . 
 Apesar de questionar a nomeaĂ§ĂŁo de Ayala Lasso, a organizaĂ§ĂŁo de defesa dos direitos humanos jĂˇ premiada com o Nobel da Paz, reconhece a importĂ˘ncia do diplomata equatoriano na criaĂ§ĂŁo do Alto Comissariado para os Direitos Humanos . 
 AlĂ©m disso, o projeto permite que um dos substitutos possa responder pelo serviĂ§o nas ausĂŞncias ou impedimentos do titular . 
 Orlandi sugere que a delegaĂ§ĂŁo de poderes ao substituto tenha prazo limitado e que os substitutos nĂŁo possam ser parentes do titular . 
 Â«Apesar de ser muito melhor do que o projeto original, se o projeto for aprovado como estĂˇ, serĂˇ a desmoralizaĂ§ĂŁo dos cartĂłriosÂ», afirma . 
 O presidente do Sindicato dos Escreventes e Auxiliares Notariais e Registrais do Estado de SĂŁo Paulo, JosĂ© Luis Castro Silva, critica a necessidade de sentenĂ§a judicial transitada em julgado para cassaĂ§ĂŁo da delegaĂ§ĂŁo . 
  FRASES  
 Â«Entramos para a histĂłria da RomĂŞnia . 
 Se chegarmos mais perto dos grandes, muito bem.Â» 
  Miodrag Belodedici, zagueiro da seleĂ§ĂŁo romena  
 Â«Acho que ele nĂŁo estava preparado para um torneio como este.Â» 
 Berti Vogts, tĂ©cnico alemĂŁo, sobre o meia Moeller 
 O espĂ­rito de Gadda Ă© menos o da frieza documental, do desprezo sarcĂˇstico, e mais o de um caloroso deboche . 
 Ă‰ um autor minucioso nos retratos que faz, mas sobretudo expansivo, incontrolĂˇvel . 
 Ă‰ como se as locuĂ§Ăµes pinĂ§adas em itĂˇlico por Flaubert ocupassem quase que a totalidade do texto . 
 Cada conto de Gadda parece ter sido escrito de viĂ©s, entre aspas, entre parĂŞnteses . 
 Outro procedimento de fuga Ă© utilizado pelo autor, no sentido de evitar efusĂµes lĂ­ricas e demoras sentimentais . 
 Gadda faz uso de notas de rodapĂ© em seus contos . 
  A redenĂ§ĂŁo de Steven Spielberg  
 Steven Spielberg nem havia terminado Â«Jurassic ParkÂ» e jĂˇ encarava outro monstro: o nazismo . 
 Em Â«A Lista de SchindlerÂ», volta a 1939, quando os exĂ©rcitos alemĂŁes liderados por Adolph Hitler invadem a PolĂ´nia e comeĂ§a a feroz perseguiĂ§ĂŁo que faria 6 milhĂµes de vĂ­timas entre os judeus atĂ© o final da Segunda Guerra Mundial . 
 Em meio ao terror, surge Oskar Schindler (Liam Neeson) . 
 Industrial e membro do Partido Nacional Socialista, ele acabarĂˇ usando seus recursos para salvar 1.100 judeus da sede de extermĂ­nio de oficiais nazistas como Amon Goeth (Ralph Fiennes) . 
 A seleĂ§ĂŁo brasileira viaja para a Europa amanhĂŁ, onde faz um amistoso com a Espanha no prĂłximo sĂˇbado . 
 A estrĂ©ia na fase final da Liga acontece dia 26, contra a ItĂˇlia, em Turim . 
 TambĂ©m foram usados na tentativa de assalto um Verona e um Gol, da Caixa EconĂ´mica Federal, roubado em SĂŁo JosĂ© . 
 O carro-forte e a carreta saĂ­ram da pista e subiram no canteiro lateral da rodovia . 
  Ă“bvio  
  JOĂO SAYAD  
 Como evitar a reindexaĂ§ĂŁo? 
 HĂˇ vĂˇrias alternativas . 
 TerĂˇ direito a mostra do arquiteto Gregori Warchavchik a estrĂ©ia da nova sede da Batagliesi e Carvalho quarta-feira na casa da rua Bahia . 
 * . 
 Gilberto da Silva, 43, e seu sĂłcio, AntĂ´nio Passos, 39, idealizadores do sistema, pretendem disseminĂˇ-lo em todo o paĂ­s atravĂ©s de franquias . 
 Os dois sĂłcios sĂŁo detentores dos direitos de exibiĂ§ĂŁo de mais de 2.700 tĂ­tulos de 13 distribuidores dos EUA e de comercializaĂ§ĂŁo do equipamento no Brasil . 
  Brasil vive Ă  beira do destino pastelĂŁo  
  A democracia no paĂ­s estĂˇ sempre correndo o risco de escorregar em nossas saudades coloniais e ibĂ©ricas  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 O Brasil hoje Ă© uma profunda aula de Brasil . 
 Um fascinante Â«theatrum mundiÂ», onde as personagens de nossa tragĂ©dia estĂŁo todas no palco . 
 Na platĂ©ia, como sempre, o povo ausente das decisĂµes . 
 Apagam-se as luzes . 
 Acende-se um dĂ­stico: 
 Â«A democracia no Brasil foi sempre um lamentĂˇvel mal-entendidoÂ» SĂ©rgio Buarque de Hollanda . 
 A voz de seu filho Chico canta: 
 Â«Brejo da CruzÂ» . 
 Todos os trĂŞs se pronunciaram vencedores . 
 Houve comemoraĂ§Ăµes dos trĂŞs partidos pelas ruas do centro de MontevidĂ©u . 
 Somente quando as urnas do interior do paĂ­s comeĂ§aram a ser abertas ficou clara a vitĂłria do Partido Colorado . 
 Sanguinetti conduziu a passagem da ditadura militar para a democracia ao assumir a PresidĂŞncia em 1985 . 
 Agora, ele se propĂµe a realizar uma Â«nova transicĂŁoÂ»: 
 Â«SerĂŁo tempos difĂ­ceis, mas de esperanĂ§a . 
 Faremos todos os esforĂ§os para que de novo tenhamos paz nessa outra transiĂ§ĂŁoÂ» . 
 No Brasil, vĂˇrios acontecimentos se cruzam . 
 O primeiro, o assassinato de Daniella Perez, que suscitou uma reaĂ§ĂŁo histĂ©rica das mesmas proporĂ§Ăµes que os assassinatos cometidos por um funcionĂˇrio fascista no filme de Amelio . 
 Em seguida, vĂŞm os casos de JosĂ© Carlos Alves dos Santos (suspeito de um crime semelhante) e a consequente CPI do OrĂ§amento . 
 Como esses casos se conectam? 
 No filme (baseado em romance do sicialiano Leonardo Sciascia), existe o sentimento generalizado de que o criminoso, Tommaso, deve ser condenado Ă  pena de morte . 
 Gian Maria VolontĂ© faz o juiz De Francesco . 
 Ele entende que a pena de morte serve ao Estado, mas nĂŁo ao cidadĂŁo . 
 Para livrar, ou pelo menos adiar o veredito, torna-se quase advogado de defesa, em um caso onde nĂŁo parece haver defesa . 
  EntĂŁo, por um lado, a ansiedade da guerra, e do outro lado, um lado de imaginaĂ§ĂŁo, que era a coisa amazĂ´nicaÂ»  
 Passou por privaĂ§Ăµes? 
  Â«NĂŁo, nuncaÂ»  
 Tinha alguma fantasia infantil? 
 TambĂ©m gostava muito de esportes tanto que quase foi para a escola de EducaĂ§ĂŁo FĂ­sica . 
 TambĂ©m quase fez VeterinĂˇria e Agronomia . 
 Estudou desenho industrial durante trĂŞs anos e acabou, finalmente, dedicando-se ao teatro . 
 Isso foi aos 21 anos, Ă©poca em que ainda era cobrado pelo pai pela decisĂŁo tomada . 
 Â«Todos os anos, ele me perguntava se era isso mesmo o que eu queria . 
 E eu respondia invariavelmente: Ă© uma ida sem volta.Â» 
 VocĂŞ deixa uma mensagem explicando o objeto de seu estudo e, dependendo do assunto, pode acabar atolado em dicas e sugestĂµes de seus parceiros cibernĂ©ticos . 
 Em qualquer dos fĂłruns de turismo um usuĂˇrio de Nova York pode pedir dicas de passeio e hospedagem aos colegas da cidade ou regiĂŁo que pretende visitar . 
 Pois Ă© este mesmo mĂ©todo de mediĂ§ĂŁo que estĂˇ sendo reivindicado pelo mercado financeiro para os tĂ­tulos em IGP-M que adquiriu do governo . 
 A alegaĂ§ĂŁo Ă© que, quando a inflaĂ§ĂŁo subiu, esse mĂ©todo de mediĂ§ĂŁoa acarretou perdas aos tĂ­tulos, em funĂ§ĂŁo do fenĂ´meno apontado . 
 Agora, que a inflaĂ§ĂŁo cai, o governo nĂŁo quer devolver as perdas . 
 Sem revelar nĂşmeros, Liberman diz que as vendas em lojas mais distantes, como a do Largo Treze, em Santo Amaro, zona sul, e de Osasco (SP) apresentam desempenho melhor depois do real, comparadas Ă s do centro . 
  Eliminar grifes  
 Para dar conta do aumento do consumo das camadas populares, o comĂ©rcio jĂˇ estĂˇ revendo o perfil dos estoques . 
  Governo argentina corta gastos de US$ 1 bi  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O governo da Argentina decretou cortes de US$ 1 bilhĂŁo nos gastos pĂşblicos para acalmar o mercado financeiro, nervoso por causa da desvalorizaĂ§ĂŁo do peso mexicano . 
 Foi decretado tambĂ©m o congelamento das vagas na administraĂ§ĂŁo pĂşblica a partir de dois de janeiro . 
 O decreto foi anunciado pelo ministro da Fazenda, Ricardo GutiĂ©rrez . 
 Segundo ele, o aperto serĂˇ nos setores de bens e serviĂ§os e transferĂŞncia de fundos . 
 A Cofins, que Ă© paga pelas empresas com base no seu faturamento bruto mensal, equivale a 2% do total das notas fiscais emitidas no mĂŞs . 
  CĂˇlculo  
 Para pedir Ă  Receita Federal o parcelamento de seu dĂ©bito, a empresa deve primeiro calcular o valor total de sua dĂ­vida . 
 A alĂ­quota de 2% da Cofins incide sobre o valor obtido em cada mĂŞs . 
 No dia seguinte, oito dos nove governadores do PMDB, reunidos em BrasĂ­lia, apoiaram a proposta de participar do futuro governo . 
 Deixaram claro que o partido deve participar de ministĂ©rios e do nĂşcleo de decisĂµes do governo . 
 A decisĂŁo formal do PMDB serĂˇ tomada dia 9 de dezembro, pelo seu Conselho Nacional . 
 Mas Luiz Henrique e os principais lĂ­deres do partido antecipam que o apoio Ă© tese quase consensual . 
  QuĂ©rcia insiste no apoio do ex-presidente  
  Da AgĂŞncia Folha, em Salvador  
 O candidato do PMDB Ă  PresidĂŞncia, Orestes QuĂ©rcia, voltou a dizer que o ex-presidente JosĂ© Sarney vai apoiĂˇ-lo na sucessĂŁo . 
 Â«O Sarney Ă© do PMDB, tem que me apoiar, a nĂŁo ser que deixe o partido, mas esta nĂŁo Ă© sua intenĂ§ĂŁo.Â» 
 A decadĂŞncia de Platini comeĂ§ou em 86, quando uma contusĂŁo o impediu de mostrar todo o seu futebol na Copa do MĂ©xico . 
 Em 87, aos 32 anos, decidiu abandonar os campos . 
 Estaria em curso uma unanimidade em torno do presidente eleito liderada por uma nata de intelectuais que, desde a campanha eleitoral, vem abdicando do dever da crĂ­tica para avalizar de olhos vendados os passos de FHC . 
 Â«Ă‰ um indĂ­cio muito ruim do que vem pela frenteÂ», diz Alencastro, referindo-se Ă  omissĂŁo dos mesmos Â«bacharĂ©isÂ» que atĂ© o ano passado citavam o PFL em artigos de jornal como sinĂ´nimo de fisiologia e berĂ§o clientelista de uma elite truculenta . 
 Faturamento de bens durĂˇveis cresce 19% . 
 O faturamento real do comĂ©rcio do setor de bens durĂˇveis registrou em marĂ§o, aumento de 19,18% em relaĂ§ĂŁo ao mĂŞs anterior, segundo pesquisa realizada pela FederaĂ§ĂŁo do ComĂ©rcio do Estado de SĂŁo Paulo . 
 Em comparaĂ§ĂŁo com marĂ§o do ano passado, entretanto, hĂˇ retraĂ§ĂŁo de 13,98% . 
 O resultado positivo de marĂ§o foi ajudado pelo segmento de utilidades domĂ©sticas, que teve alta de 27,08% no faturamento sobre fevereiro, mĂłveis e decoraĂ§Ăµes, que subiu 25,82% e pela loja de departamentos, com alta de 14,73% . 
 O faturamento real do setor de cine-foto-som e Ăłticas teve alta de 7,27% . 
 Nos carros movidos a gasolina a mĂ©dia sobe para um ano . 
 Â«Tudo vai depender das condiĂ§Ăµes de uso . 
 Mas a tubulaĂ§ĂŁo metĂˇlica dos carros a Ăˇlcool sofre maior desgaste, porque este combustĂ­vel Ă© muito mais corrosivo que a gasolinaÂ», analisou Ferreira . 
 As bombas, com cerca de 20 gramas de dinamite cada, foram encontradas numa inspeĂ§ĂŁo de rotina perto de loja britĂ˘nica ao lado do cemitĂ©rio visitado por Charles . 
 No final do ano passado, na AustrĂˇlia, um homem com um revĂłlver carregado de balas de festim se aproximou do prĂ­ncipe-herdeiro britĂ˘nico e conseguiu disparar a arma antes de ser controlado pelos seguranĂ§as, suscitando crĂ­ticas Ă  sua seguranĂ§a pessoal . 
  (SM)  
 Operariam bem estes mecanismos no Brasil de hoje? 
 Hoje temos todas as condiĂ§Ăµes propĂ­cias para fazer funcionar bem estes mecanismos . 
 Este tipo de coisa engasga somente quando for necessĂˇrio contrair o estoque nominal de moeda atravĂ©s de quedas de preĂ§os e salĂˇrios . 
 Felizmente este nĂŁo Ă© o nosso caso agora . 
 3) A introduĂ§ĂŁo do real Ă© condiĂ§ĂŁo Â«sine qua nonÂ» para se obter a estabilidade . 
 NĂŁo Ă©, contudo, condiĂ§ĂŁo suficiente para mantĂŞ-la de forma permanente . 
 Esta condiĂ§ĂŁo sĂł serĂˇ obtida quando se desenvolver mecanismos de longo prazo que nos permitam acreditar que o Tesouro Nacional nĂŁo continue a produzir um descalabro fiscal . 
 Como a quota da amortizaĂ§ĂŁo aumenta com a reduĂ§ĂŁo do prazo, cai a parcela de juros sobre o saldo devedor e o resĂ­duo ao final do contrato tende a ser menor . 
 A CEF permite a reduĂ§ĂŁo do prazo em contratos do SFH assinados em qualquer perĂ­odo, independentemente de serem ou nĂŁo cobertos pelo FCVS . 
 Â«Se nĂŁo tem corpo, o que pode fazer com vocĂŞ? 
 Por que todo mundo nĂŁo tem o mesmo medo? 
 O medo nĂŁo estĂˇ na imaginaĂ§ĂŁo? 
 NĂŁo Ă© a gente que imagina o medo?Â», prossegue Meneguello, que trabalha hĂˇ dois anos com o mĂ©todo criado por Lipman . 
 O programa foi introduzido na Escola Professor Adelino JosĂ© d'Azevedo hĂˇ trĂŞs anos . 
 Hoje, sete dos seus professores jĂˇ receberam treinamento do Centro Brasileiro de Filosofia para CrianĂ§as . 
 Fleury tambĂ©m demonstrou que sua reaproximaĂ§ĂŁo com QuĂ©rcia nĂŁo serĂˇ duradoura . 
 Â«Essa Ă© uma alianĂ§a polĂ­tica . 
 Terminada a eleiĂ§ĂŁo, vou seguir o meu caminhoÂ» . 
 O governador disse que hĂˇ pontos divergentes entre ele e seu padrinho polĂ­tico . 
 Â«Eu apĂłio a revisĂŁo (constitucional) jĂˇ; o QuĂ©rcia quer seu adiamentoÂ», afirmou . 
 O governador disse que, ao contrĂˇrio do ex-governador, ele apĂłia o plano econĂ´mico do ministro FHC . 
 A assessoria de Memem afirma que a importaĂ§ĂŁo de bens de capital Ă© registrada no seu valor integral no ano em que a operaĂ§ĂŁo foi contratada sem levar em conta que o pagamento Ă© financiado com desembolsos em perĂ­odos superiores a dez anos . 
 Este Ă© o argumento do governo para afirmar que nĂŁo existe crise no balanĂ§o de pagamentos . 
 A resposta invariĂˇvel a tais comentĂˇrios Ă© que talvez a economia nĂŁo tenha estado tĂŁo ruim, mas que houve um desastre nos Ă­ndices sociais . 
 Ă‰ certo que houve uma enorme urbanizaĂ§ĂŁo, que houve uma enorme concentraĂ§ĂŁo de renda (produzida pelas flutuaĂ§Ăµes da taxa de inflaĂ§ĂŁo) e que a pobreza visĂ­vel das grandes cidades agride nossos sentimentos de solidariedade e justiĂ§a . 
 Mas serĂˇ correto dizer que nĂŁo houve nenhum progresso humano na chamada Â«dĂ©cada perdidaÂ»? 
 Ă‰ pelo menos duvidoso . 
 Clinton esperava se encontrar com Carter e sua delegaĂ§ĂŁo assim que eles chegassem a Washington, na madrugada de hoje . 
 Com ou sem acordo, a ocupaĂ§ĂŁo do Haiti pelas forĂ§as dos Estados Unidos Ă© dada como certa nas prĂłximas 48 horas . 
 A mĂ©dia das coberturas foi de R$ 1.000 . 
 Cinco animais, fĂŞmeas e machos, atingiram mĂ©dia de R$ 12,2 mil, a maior da semana . 
 Sete ventres (Ă©guas com filhos de garanhĂµes renomados na barriga) tambĂ©m conseguiram a boa mĂ©dia de R$ 10.857 . 
 Pelo segundo, a taxa Ă© bem mais baixa . 
 O IGP-M2, como passou a ser chamado, ficou em 4,33% . 
 A MP 566 Ă© clara ao determinar que, nos futuros reajustes de contratos, qualquer que seja o indexador, o Ă­ndice de julho sĂł valerĂˇ se medido de acordo com o artigo 38 da lei 8.880/94 . 
 Mesmo o de agosto deverĂˇ ser medido assim . 
 RecomendaĂ§ĂŁo -- SĂł Ă© alternativa para quem aposta no fracasso imediato do Plano Real . 
 Os analistas desaconselham . 
  DĂłlar  
 CaracterĂ­sticas -- O dĂłlar, no Â«blackÂ», nĂŁo Ă© uma aplicaĂ§ĂŁo legal . 
 Segundo a FederaĂ§ĂŁo do ComĂ©rcio, a expansĂŁo das vendas nos Ăşltimos dois meses pode ser interpretada como resultados dos efeitos multiplicadores do crescimento da economia nacional e suas consequĂŞncias na queda relativa do desemprego e do aumento dos rendimentos da parecla considerĂˇvel da populaĂ§ĂŁo . 
  Objetos para sentar e pensar  
 O Museu da Casa Brasileira inaugura a mostra Â«Cadeiras BrasileirasÂ» . 
 A exposiĂ§ĂŁo pretende mostrar a evoluĂ§ĂŁo do mobiliĂˇrio nacional atravĂ©s do foco na sua peĂ§a mais fundamental: a cadeira . 
 SĂŁo aproximadamente 150 exemplares, cujo conjunto tenta abordar toda a produĂ§ĂŁo nacional . 
 Para efeito didĂˇtico, a exposiĂ§ĂŁo Ă© dividida em cinco mĂłdulos: as histĂłricas (acervo), os pioneiros (John Graz), os contemporĂ˘neos (FĂşlvio Nanni), as premiadas (Carlos Motta) e a produĂ§ĂŁo anĂ´nima e popular (rurais e indĂ­genas) . 
 A curadoria de AdĂ©lia Borges e Gunther Parschalk olha a cadeira como objeto de poder: ela Ă© importante nĂŁo sĂł como objeto de sentar, mas principalmente como objeto de pensar . 
 A cadeira, nĂŁo sĂł pela ergonomia, ou pela estĂ©tica, Ă© a prova dos nove, o teste mais difĂ­cil que um designer pode enfrentar . 
 Confira, se nĂŁo o conforto, pelo menos a beleza e a racionalidade dessa grande mostra . 
 O prazo para o recurso Ă© de cinco dias a partir do recebimento da notificaĂ§ĂŁo . 
 Adilson Monteiro Alves, um dos coordenadores da campanha de Munhoz, disse que Â«decisĂŁo da JustiĂ§a nĂŁo se discute, se cumpreÂ» . 
 Segundo ele, cabe ao governo do Estado comentar a decisĂŁo . 
 O PFL faz sua festa na casa do presidente do partido, Jorge Bornhausen . 
 O vice-presidente Marco Maciel e o ex-candidato a vice Guilherme Palmeira devem comparecer a uma ceia tradicional, preparada pela mulher de Bornhausen, Dulce . 
 O empresĂˇrio e deputado OsĂłrio Adriano (PFL-DF) estĂˇ convidando cerca de 150 pessoas para o rĂ©veillon em sua casa, que promove com o colunista social Gilberto Amaral . 
  7,7  
 Economia matutino . 
  7,1  
 Fonte : Faap (FundaĂ§ĂŁo Armando Ălvares Penteado) 
 AlĂ©m das trĂŞs inovaĂ§Ăµes desenvolvidas nos Ăşltimos trĂŞs meses pela diretora e sĂłcia da empresa Ivani Calarezi, sĂŁo ao todo doze receitas tradicionais que incluem ainda morangos caramelados, morangos com chocolate, bolo, merengue, mousse, pavĂŞ, rocambole e torta . 
 A Amor aos PedaĂ§os cultiva a fruta na regiĂŁo de Atibaia, onde a Ăˇgua vem de nascentes e estĂˇ livre de impurezas . 
 Os morangos passam por um processo de higienizaĂ§ĂŁo para impedir contaminaĂ§ĂŁo . 
 A doceira tem vĂˇrias lojas em shoppings, como o Paulista, o West Plaza, o Iguatemi, o Eldorado, o Center Norte, o Plaza Sul e o Morumbi . 
 Outro ponto interessante marcado no mapa Ă© o sĂ­tio arqueolĂłgico de Pelusium, prĂłximo a Port Said, no Canal de Suez . 
 O lugar aparece marcado por trĂŞs pontos, a forma internacionalmente utilizada para se anotar sĂ­tios arqueolĂłgicos ou de interesse histĂłrico . 
  Casablanca  
 O mapa do norte da Ăfrica mostra Casablanca, no Marrocos, uma das cidades utilizadas pelos lĂ­deres aliados durante a Segunda Guerra Mundial (1939-45) para encontros que definiram o mapa estratĂ©gico do mundo nos Ăşltimos 50 anos . 
 A cidade, que durante a guerra era uma das rotas de fuga para os opositores do nazismo na Europa, serviu de pano de fundo para um filme famoso, Â«CasablancaÂ», com Humprey Bogart e Ingrid Bergman nos papĂ©is principais . 
 Â«Usei o envelope e a franquia dentro da minha cota para chamar amigos e comemorar meu aniversĂˇrioÂ», disse o deputado . 
 A festa aconteceu dia 21, no Bar Avenida, em Pinheiros . 
 O secretĂˇrio-geral do PT de SĂŁo Paulo, Paulo Frateshi, disse ontem que o partido nĂŁo tem nada contra o fato de ZĂ© Dirceu ter usado a cota de seu gabinete para enviar convites e propaganda eleitoral . 
 ĂŠnio Vecchi, o tĂ©cnico brasileiro, inicia a partida com os alas Paulinho Villas Boas e Fernando, os pivĂ´s Josuel e Pipoca, e o armador Maury . 
 Ficam no banco: Rato, RogĂ©rio, ChuĂ­, Rolando, JanjĂŁo, OlĂ­via e MĂˇrcio . 
 O tĂ©cnico Dirk Bauermann, da Alemanha, ainda nĂŁo definiu o time para o Mundial e trabalha com 14 atletas: pivĂ´s -- Backer, Behnke, Gnad, Musch, Herkelmann e Hupman; alas -- Hamisch, King, Knorr e Neuhaus; armadores -- Freyer, Koch, Numberger e Rodl . 
  Lula  
 Gravou mais programas de TV para o horĂˇrio eleitoral gratuito -- no qual os presidenciĂˇveis estrĂ©iam hoje . 
 No final do dia, fez campanha corpo-a-corpo na Lapa (zona oeste de SĂŁo Paulo) . 
  FHC  
 Passou o dia em SĂŁo Paulo, gravando programas de TV e mantendo contatos com a cĂşpula de sua campanha, em busca de uma soluĂ§ĂŁo rĂˇpida para a crise envolvendo seu vice, Guilherme Palmeira . 
  MALLARMĂ‰  
 A editora Farrar, Straus & Giroux acaba de publicar A Throw of the Dice (Um Lance de Dados), biografia de StĂ©phane MallarmĂ© (foto) escrita por Gordon Millan . 
 O livro acompanha a trajetĂłria do escritor francĂŞs, que viveu entre 1842 e 1898, e procura solucionar o enigma de alguns de seus hermĂ©ticos poemas . 
  AUTĂ“GRAFOS  
 O sociĂłlogo e cientista polĂ­tico LĂşcio Kowarick, da USP, lanĂ§a nesta quarta-feira, dia 14, As Lutas Sociais e a Cidade (Paz e Terra) . 
 Publicado originalmente em 1988, o livro Ă© uma reediĂ§ĂŁo atualizada da obra, que trata dos movimentos sociais em SĂŁo Paulo . 
 A partir das 19h00, na livraria Livre (r . 
 Armando Penteado, 44, SĂŁo Paulo, tel. 011 67-2140) . 
 Basta descolar um novo plano econĂ´mico que por trĂŞs ou quatro meses dĂŞ a sensaĂ§ĂŁo de tranquilidade e confianĂ§a ao bolso de todos os pobres e remediados . 
 Esses dois ou trĂŞs meses em nada afetarĂŁo os ricos serĂˇ o preĂ§o que eles estarĂŁo pagando para ter direito a outros quatro anos de especulaĂ§ĂŁo, inflaĂ§ĂŁo e corrupĂ§ĂŁo . 
 Elementar, meu caro . 
 Acho uma pena que um candidato com as qualidades de FHC traga no bojo de sua campanha esse pecado original, esse vĂ­rus que o torna imbatĂ­vel nas pesquisas e deverĂˇ fazĂŞ-lo presidente da RepĂşblica montado no dragĂŁo apenas adormecido da inflaĂ§ĂŁo . 
 Abertas as urnas, o governo admitirĂˇ que nĂŁo mais poderĂˇ sustentar a barra dos combustĂ­veis defasados, do dĂłlar que estĂˇ prejudicando os exportadores, dos salĂˇrios que estĂŁo arrochados etc . 
 TĂ­tulos de pessoa jurĂ­dica sobem 5,4% . 
 Os tĂ­tulos protestados referentes a pessoas jurĂ­dicas no paĂ­s ficaram em 250,8 mil em janeiro, com aumento de 5,4% em relaĂ§ĂŁo a dezembro . 
 Os dados divulgados pelo SCI (SeguranĂ§a ao CrĂ©dito e InformaĂ§Ăµes) mostram que sobre janeiro de 1993, que teve um total de 191,4 mil protestos desta natureza, o crescimento foi de 31% . 
 A regiĂŁo Sudeste respondeu por 40,9% do total de protestos de pessoas jurĂ­dicas no perĂ­odo . 
 Somente o Estado de SĂŁo Paulo registrou 27,4% do total, seguido pelo Rio Grande do Sul, com 15,2% . 
 O Nordeste ficou com 25,1% do total . 
 O Centro-Oeste respondeu por 8,9% . 
  Ricupero defende eleiĂ§ĂŁo com normas diferentes  
  Procurador diz achar que nĂŁo hĂˇ impedimento constitucional para assemblĂ©ia  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem em SĂŁo Paulo que a proposta de convocaĂ§ĂŁo de uma assemblĂ©ia revisora exclusiva deve ser examinada . 
 Segundo ele, a eventual eleiĂ§ĂŁo desses constituintes deve obedecer regras diferentes das utilizadas para o atual Congresso . 
 O presidente do 4 de Julho disse estar revoltado com certas piadas feitas sobre seu time . 
 Â«JĂˇ atĂ© disseram que em Piripiri (cidade de 70 mil habitantes a 138 km de Teresina) nĂŁo tem rua asfaltada.Â» 
  (MD)  
 Connors e McEnroe viajaram ontem Ă  tarde para Buenos Aires, na Argentina, Ăşltima etapa da sĂ©rie de jogos-exibiĂ§ĂŁo que realizam na AmĂ©rica do Sul . 
 Ă€ noite, jogariam apĂłs a partida preliminar, reunindo o argentino Guillermo Villas e o sueco Bjorn Borg . 
 LĂˇ, embolsariam mais algumas dezenas de dĂłlares (no Brasil, cada um recebeu US$ 75 mil) . 
 Depois, seguiriam para os Estados Unidos . 
 A prĂłxima investida da Koch Tavares, que trouxe os dois tenistas a SĂŁo Paulo, deve ser em Martina Navratilova, que jĂˇ esteve no Brasil em 91, quando fez um jogo-exibiĂ§ĂŁo contra a sĂ©rvia de origem hĂşngara Monica Seles . 
 Ithamar Nogueira Stocchero, 43, diretor da Sociedade Brasileira de Cirurgia PlĂˇstica, diz que muitos paĂ­ses, entre eles Brasil, BĂ©lgica, Dinamarca, Alemanha, FranĂ§a, JapĂŁo e Inglaterra, continuam a comercialiar as prĂłteses . 
 Nos EUA, elas foram proibidas pelo governo em 92 . 
 AtĂ© essa data, entre 200 mil e 250 mil implantes eram feitos por ano naquele paĂ­s . 
  O Â«AbreuÂ»  
 Foi em uma dessas reuniĂµes que surgiu o Â«AbreuÂ», apelido dado ao eleitor menos esclarecido, uma espĂ©cie de Â«descamisadoÂ», celebrizado na era Fernando Collor . 
 Â«NĂŁo fazemos nada sem pensar no AbreuÂ», afirmava sempre Paulo Renato . 
 A eleiĂ§ĂŁo terminou, FHC saiu vitorioso, e o assessor de todas as horas permanece com a mesma funĂ§ĂŁo: planejar . 
  Frio 'inspira' decoradores em Campos do JordĂŁo  
  CARMEN BARCELLOS  
  Free-lance para a Folha  
 O rigoroso inverno que Â«gelaÂ» SĂŁo Paulo com temperaturas de 0,8 graus, como na madrugada do Ăşltimo dia 10 e que nĂŁo eram registradas desde 1955 inspira a 1ÂŞ Mostra de Arquitetos e Decoradores em Campos do JordĂŁo (175 km a nordeste de SP) . 
 O evento acontece na mansĂŁo do artista plĂˇstico Wesley Duke Lee e tem 26 ambientes decorados por 46 profissionais . 
 Para o mercado norte-americano, o modelo sofreu vĂˇrias mudanĂ§as na mecĂ˘nica e no design, visando sua adaptaĂ§ĂŁo Ă s preferĂŞncias locais do consumidor . 
 Nos EUA, o Mondeo Ă© comercializado com os nomes de Ford Contour e Mercury Mystique . 
 O empregador rural precisarĂˇ apresentar seu CIC para poder atestar em favor do empregado . 
 A MP tambĂ©m antecipou a data de recolhimento das contribuiĂ§Ăµes previdenciĂˇrias por parte do empregador . 
 Passou do dia 8 para o dia 2 de cada mĂŞs . 
 Isso darĂˇ uma folga de caixa Ă  PrevidĂŞncia . 
 A MP 598 serĂˇ publicada no Â«DiĂˇrio OficialÂ» de hoje . 
  Madeira quer lei de incentivo  
  O casamento entre empresa e cultura Ă© duradouro porque agrada os dois lados  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 JoĂŁo Madeira, gerente de projetos culturais e comunitĂˇrios da Shell, apresentou o lado empresarial na questĂŁo do marketing cultural . 
 Para Madeira, o patrocĂ­nio cultural Ă© um jogo em que sĂł hĂˇ ganhadores artistas, produtores, empresĂˇrios que financiam a arte e consumidores . 
  Truffaut e Bogdanovich adaptaram autor  
  Da Reportagem Local  
 Sem contar Â«Retrato de uma SenhoraÂ», o escritor norte-americano Henry James (1843-1916) jĂˇ teve oito de suas histĂłrias transformadas em filmes . 
 Embora pequeno diante da extensĂŁo da obra do autor 21 romances e 112 contos, o nĂşmero surpreende pelo seu tipo de literatura, de poucos eventos espetaculares e muita sutileza psicolĂłgica . 
 O presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, foi Ă  porta de fĂˇbrica . 
 Hoje, a greve Â«migraÂ» para Mococa e JundiaĂ­ . 
 A greve dos quĂ­micos, batizada de Â«cascavelÂ» ataca de surpresa e destrĂłi a vĂ­tima atingiu seis empresas . 
 Roberto Ferraiuolo, da Fiesp, disse que Â«nĂŁo hĂˇ greveÂ» visto que hĂˇ 7.000 empresas no Estado . 
 Os metalĂşrgicos pedem 69,69% e os quĂ­micos, 125% . 
 A visĂŁo para longe Ă© corrigida na parte central e a parte perifĂ©rica acerta gradualmente a visĂŁo para meia distĂ˘ncia e para perto . 
 Segundo Mattos, essa lente Ă© feita com muita precisĂŁo e beneficia um grande nĂşmero de pessoas . 
 Art . 
 54 . 
 ... 
 ParĂˇgrafo 3.Âş Incluem-se nos atos de que trata o caput aqueles que visem a qualquer forma de concentraĂ§ĂŁo econĂ´mica, seja atravĂ©s de fusĂŁo ou incorporaĂ§ĂŁo de empresas, constituiĂ§ĂŁo de sociedade para exercer o controle de empresas ou qualquer forma de agrupamento societĂˇrio que implique participaĂ§ĂŁo de empresa ou grupo de empresas resultante em 20% (vinte por cento) de um mercado relevante, ou em que qualquer dos participantes tenha registrado faturamento bruto anual no Ăşltimo balanĂ§o equivalente a 100.000.000 (cem milhĂµes) de Ufir, ou unidade de valor superveniente . 
 Segundo o agente Vender Batista Silva, da PolĂ­cia RodoviĂˇria Federal, a parte esquerda do Ă´nibus ficou totalmente destruĂ­da . 
 Em consequĂŞncia do choque, 17 passageiros morreram no local . 
 Silva disse que o trecho onde houve o acidente Ă© perigoso, mas a pista estĂˇ conservada . 
 O escrivĂŁo de polĂ­cia Agnelo Oliveira Silva, 33, declarou que foi instaurado inquĂ©rito para apurar a responsabilidade pelo acidente . 
 Ele pretende ouvir o motorista do Ă´nibus hoje . 
 Â«O retrocesso nas negociaĂ§Ăµes com o governo, que pretende retirar do acordo firmado entre a FUP e os ministros do Trabalho e Minas e Energia conquistas importantes para a categoria, nos obriga a uma retomada da greve com parada total da produĂ§ĂŁoÂ», diz trecho de nota do sindicato . 
 Os petroleiros da Regap (Refinaria Gabriel Passos), de Betim (MG), decidiram ontem em assemblĂ©ia decretar Â«estado de greveÂ» no Estado . 
 Eles poderĂŁo paralisar suas atividades a qualquer momento, desde que o acordo firmado pelo presidente Itamar Franco, que pĂ´s fim Ă  Ăşltima greve da categoria, seja descumprido pelo governo federal . 
 Da Autolatina, o grupo seguiu para a fĂˇbrica de fogĂµes Continental 2.001, onde houve paralisaĂ§ĂŁo total dos 2.000 funcionĂˇrios . 
 De lĂˇ, o arrastĂŁo seguiu para a Lorenzetti e Arno . 
 TambĂ©m houve arrastĂŁo na zona oeste e norte da capital, segundo os sindicalistas . 
 Em Osasco, segundo a direĂ§ĂŁo do sindicato, 30 mil metalĂşrgicos aderiram Ă  greve e houve paralisaĂ§ĂŁo nas fĂˇbricas da Osram, Cobrasma, ABB (Asea Brown Boveri), Cimaf e Braseixos . 
 A ABB disse que 290 de seus 2.100 funcionĂˇrios pararam . 
 O presidente do sindicato na cidade, ClĂˇudio Camargo CrĂŞ, o MagrĂŁo, disse que a paralisaĂ§ĂŁo foi de 100% no centro . 
 A Ford de Osasco nĂŁo parou . 
 Rivaldo lembrou que foi bem nos jogos anteriores . 
 Â«Joguei bem nas outras duas vezes e, na FranĂ§a, fui mal, como todo o time.Â» 
 Ele acha que merece um crĂ©dito de confianĂ§a, principalmente pelo gol e pela apresentaĂ§ĂŁo que fez contra o MĂ©xico no jogo amistoso realizado no final do ano passado . 
 Pela manhĂŁ, eles acompanharam o desfile de Sete de Setembro, na avenida Tiradentes (zona norte de SĂŁo Paulo) . 
 Questionado sobre o aumento no nĂşmero de assaltos com mortes em SĂŁo Paulo como o que terminou com o assassinato do editor Claudio Maltese, no Ăşltimo dia 28, Fleury disse apenas que o policiamento na cidade vem sendo reforĂ§ado jĂˇ hĂˇ algum tempo . 
 Â«Eu nĂŁo devo nenhum tostĂŁo furado Ă  Receita . 
 Sou um polĂ­tico honesto e decente que desenvolveu SĂŁo Paulo em quatro anos de governo.Â» 
 Orestes QuĂ©rcia, ex-governador de SĂŁo Paulo, ontem na Folha . 
  Isidoro diz que prefere jogar como meia ofensivo  
  Da Reportagem Local  
 Contratado ao VitĂłria por US$ 1 milhĂŁo antes do Campeonato Brasileiro, o meia Paulo Isidoro ainda nĂŁo conseguiu agradar inteiramente Ă  torcida do Palmeiras . 
 AtĂ© agora, ele atuou apenas quando os titulares da posiĂ§ĂŁo estavam contundidos, suspensos ou foram poupados . 
 Agora, briga com os atacantes MaurĂ­lio e Alex Alves para ficar com a vaga aberta pela suspensĂŁo de Edmundo . 
 Outro local onde se come bem em Frenchtown Ă© o Alexander's . 
 LĂˇ, alĂ©m de boas massas, o viajante tem de brinde uma vista privilegiada do mar . 
 O restaurante Ă© pequeno . 
 ConvĂ©m reservar lugar . 
  TraduĂ§ĂŁo de Gladys Wiezel  
  Colaborou Ana Quintella  
  Arqueologia do espetĂˇculo  
  A Â«reconstruĂ§ĂŁoÂ» do Globe Theater, em Londres, nĂŁo reconstrĂłi o prĂłprio Shakespeare  
  O teatro nĂŁo se reduz a comparaĂ§Ăµes com os microchips  
  MAURICIO PARONI DE CASTRO  
  Especial para a Folha  
 O caderno Mais! 
 de 18 de setembro, dedicado Ă  tentativa de Â«reconstruĂ§ĂŁoÂ» do Globe Theater, traz uma breve menĂ§ĂŁo ao resgate da forma Â«originalÂ» de seus espetĂˇculos que merece ser aprofundada . 
 Tentativas do gĂŞnero jĂˇ ocorreram vĂˇrias vezes . 
 Mas o que chama a atenĂ§ĂŁo Ă© que esta tende a apresentar-se como cientĂ­fica ou definitiva . 
 Tudo embasado numa nova historiografia teatral que privilegia o estudo do espetĂˇculo e redimensiona a importĂ˘ncia do estudo da literatura dramĂˇtica . 
 Isso explica porque dois terĂ§os de nossos funcionĂˇrios assimilaram a importĂ˘ncia de pensar diariamente em melhorar a qualidade de tudo que fazemos . 
 Mas essa proporĂ§ĂŁo pode ser considerada normal porque ela inclui toda a Hoechst do Brasil e em dois de nossos trĂŞs conjunto fabris o sistema foi implementado hĂˇ menos de um ano . 
 SugestĂŁo da prĂłpria alegando que o tom de sua voz poderia nĂŁo deixar vidro sobre vidro . 
  Pistache  
 As artes cĂŞnicas jĂˇ podem eleger seu mais fiel tiete . 
 Ontem houve dez questĂµes de portuguĂŞs e uma redaĂ§ĂŁo . 
 Mais informaĂ§Ăµes podem ser obtidas pelos tels . 
 (011) 887-7536, 884-5541 e 889-9372 . 
 O vestibular Ă© o segundo maior do paĂ­s . 
 Oferece 4.311 vagas em 15 cidades . 
 O maior vestibular Ă© o da Fuvest, com quase 140 mil inscritos por ano . 
 Â«Podemos vender para a prĂłpria concessionĂˇria e rachar o dinheiro ou eu fico com o carro e entrego a parte da Ă‰ricaÂ», disse Diez . 
 Ă‰rica diz que, com o dinheiro (24 mil URVs -- CR$ 42.105.840,00), espera voltar a estudar publicidade e propaganda, aprender a dirigir, comprar um carro e dar um presente Ă  sua mĂŁe . 
 O valor Ă© suficiente para comprar dois Fiat Uno S. 
 O cĂ˘mbio tem outra funĂ§ĂŁo, estratĂ©gica e de longo prazo: colocar a economia brasileira no mapa do investimento internacional . 
 Ao longo de vĂˇrios anos tem ocorrido uma gradual liberalizaĂ§ĂŁo cambial e financeira que cumpre esse papel . 
 Ou seja, a seguranĂ§a dada por essa Ă˘ncora nĂŁo depende apenas do volume de reservas no Banco Central (estoque estratĂ©gico para enfrentar as turbulĂŞncias de curto prazo) . 
 Ela serĂˇ ainda maior conforme a capacidade das empresas brasileiras, do governo e da polĂ­tica econĂ´mica de continuar atraindo capitais externos e de conquistar mercados internacionais . 
 Como no caso dos aumentos de produtividade e competitividade, essa lĂłgica jĂˇ vem sendo seguida por muitos e aprofundĂˇ-la Ă© o grande desafio . 
 Mas a decisĂŁo acabou sendo outra: foram reunidos e receberam do artista e dos organizadores uma explicaĂ§ĂŁo: aquilo era um Â«brinquedoÂ» para todos, para eles, inclusive, usarem . 
 Solicitou-se que zelassem pela manutenĂ§ĂŁo do trabalho . 
 E foi o que fizeram . 
 A tela de Tadeu, que por pouco nĂŁo foi alijada do projeto, acabou sendo refeita e sobre ela os visitantes podem ver Ă  noite silhuetas de meninos danĂ§ando e brincando . 
  Marcos Augusto GonĂ§alves Ă© editor da Revista da Folha  
 IlustraĂ§ĂŁo: 
 Â«SĂŁo Paulo (135831)Â», 1924, Ăłleo de Tarsila do Amaral 
 Â«Achamos que o Brasil tinha saĂ­da e esperanĂ§a . 
 Ă‰ como o ovo de Colombo . 
 SĂł depois que se descobre Ă© que parece ser claro.Â» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB Ă  PresidĂŞncia, ontem na Folha . 
 O grupo havia depredado um Ă´nibus na esquina das avenidas JoĂŁo Saad e Francisco Morato . 
 Â«Vamos levar todos para a delegacia, onde serĂŁo fichadosÂ», disse o tenente JoĂŁo Ildebrando, responsĂˇvel pelo policiamento externo do estĂˇdio do Morumbi . 
 Estou custando a fechar Â«Bom Dia para NascerÂ» . 
 Vale relembrar Otto se despedindo de Severo Gomes e forjando uma frase de alta nostalgia: 
 Â«Dali saĂ­mos para a noite boĂŞmia . 
 Era o tempo do bar do JaraguĂˇ . 
 Mais que jovens, todos os amigos estavam vivosÂ» . 
 Otto escrevia isto, desejando que os amigos continuassem sempre moĂ§os e, acima de tudo, vivos, quando Severo Gomes e Maria Henriqueta acabavam de morrer, ao lado de Ulysses GuimarĂŁes e sua mulher Mora, a bordo de um helicĂłptero . 
 Evocando Ulysses GuimarĂŁes, Otto fez questĂŁo de acentuar a juventude do lĂ­der idoso . 
 E ensinou o segredo dela: 
 Â«O tĂ©dio jamais o anestesiou . 
 Morreu jovem, jovem e velho . 
 Velho e jovem . 
 Sua ausĂŞncia amplia o deserto, que Ă© preciso deter . 
 E reanimarÂ» . 
 Otto escreveu esta crĂ´nica, Â«Uma Ă©poca, um herĂłiÂ», em outubro de 1992 . 
 Quase um epitĂˇfio . 
 NĂŁo me desfiz da pĂˇgina amarelecida de Â«Mais!Â» 
 Vou guardĂˇ-la, como guardei atĂ© agora . 
 O Anthony Burgess continua lĂˇ, mas meio sem juventude, sem vida . 
 Foi grande escritor e me dizem que grande boĂŞmio mas nunca foi visitar o Caminha na Torre do Tombo, Rubem Braga em sua cobertura e jamais esteve, com Severo, no bar do JaraguĂˇ . 
 Durante os debates, Ansaldo reconheceu que a proposta de legalizar o bicho Ă© uma posiĂ§ĂŁo pessoal . 
 O relatĂłrio afirma que o jogo do bicho deve ficar sob controle do governo federal . 
 Com a legalizaĂ§ĂŁo, diz o documento, qualquer fraude ou atividade ilĂ­cita seria punida com maior facilidade . 
 O relatĂłrio diz que nĂŁo foi achado indĂ­cio da ligaĂ§ĂŁo entre o bicho e o trĂˇfico de armas . 
  O japonĂŞs da AclimaĂ§ĂŁo e o mecenas  
 O japonĂŞs da AclimaĂ§ĂŁo vai ajudar a brava sociedade brasileira a purgar seus erros e permissividades . 
 Desconfiou-se em sua escolinha, donos professores e pais de alunos praticavam abusos sexuais contyra pequenos alunos de quatro anos de idade . 
 Um roteiro para MarquĂŞs de Sade nenhum botar defeito . 
 NĂŁo hĂˇ nenhuma prova conclusiva para as acusaĂ§Ăµes . 
 NĂŁo hĂˇ sequer laudos que comprovem definitivamente a prĂˇtica de abusos sexuais . 
 Um exame comprovou dilatamento de um por um Ă˘nus de uma das crianĂ§as . 
 Pode ser vestĂ­gio de penetraĂ§ĂŁo, seguramente nĂŁo porparte de um adulto . 
 Pode ser fruto de uma assadura . 
 Depois disso, hĂˇ apenas informaĂ§Ăµes arrancadas de crianĂˇs de quatro anos por pais desesperados . 
  (quantidade, volume, tamanho)  
 5. Onde vocĂŞ deseja receber? 
  (local)  
 6. Como vocĂŞ deseja receber? 
 (embalagem, apresentaĂ§ĂŁo etc.) 
 Certo Ă© que 40% dos recursos minerais da China e a maior parte de sua produĂ§ĂŁo madeireira se encontram no Tibete . 
 AlĂ©m disso, um quarto do arsenal nuclear chinĂŞs estaria escondido nas encostas da cordilheira do Himalaia . 
 Enquanto isso, o governo do Tibete vive no exĂ­lio, na Ăndia, com a esperanĂ§a de algum dia voltar a escutar as trompas sagradas . 
  CARANGUEJO COM CĂ‰REBRO  
  Por SĂ©rgio DĂˇvila  
  Fotos Frederic Jean  
 A boa nova da paisagem pop brasileira Ă© uma mistura de maracatu, rock, rap e companhia . 
 O mangue-beat estourou nas FMs e virou trilha de novela . 
 Saiu da cabeĂ§a de Chico Science, pernambucano, 28 anos . 
  Mais que um ritmo novo, Ă© um movimento estĂ©tico, que quer sair Â«da lama para o mundoÂ»  
 Chico Sciense encontrou o caranguejo hĂˇ 15 anos . 
 Imagine a cena: o menino de classe baixa vai atĂ© o mangue que tem no fim da sua rua, no Rio Doce, Recife . 
 O bairro Ă© rico em folclore, como o maracatu e a embolada . 
 LĂˇ, ele pesca caranguejo Ăˇ unha, amarra alguns a uma corda e vende para vizinhos . 
 Com o dinheiro, engordado por uma raquĂ­tica mesada, frequenta bailes funks no fim-de-semana . 
  JOSĂ‰ SIMĂO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 Ontem foi dia de gala na Tia Lourebe Camargo: Dionne Warwick e Ciro Gomes . 
 E de lambuja a Nair Belo na platĂ©ia . 
 Aquela que conseguiu transformar novela kardecista em cozinha da cantina da Mooca . 
 Adorei o modelo da Hebe: dona de saloon . 
 Cantora de filme de faroeste . 
 Tudo pra receber a Dionne Warwick, ops Tione Warwick . 
 A Rainha das Travecas . 
 AliĂˇs, a Dionne Warwick parece um travesti dublando a Dionne Warwick . 
 AliĂˇs, duas coisas sĂŁo essenciais pra virar travesti: esconder o pingolim e dublar a Dionne Warwick . 
 RararĂˇ! 
 MADAME HOLLYWOOD -- Heidi Fleiss, a Â«Madame HollywoodÂ», voltou a atacar . 
 Ela declarou no Ăşltimo nĂşmero da revista Â«Vanity FairÂ» que agenciou prostitutas para importantes polĂ­ticos americanos . 
 Segundo Madame Hollywood, se ela tivesse revelado tudo o que sabe atĂ© mesmo o acordo Nafta estaria ameaĂ§ado . 
 Fleiss afirmou ainda que chegou a receber convites para um baile promovido pelo presidente americano Bill Clinton . 
 Ela nĂŁo quis revelar de quem partiu o convite . 
 Dias -- Ele trabalhava no consulado em Hamburgo e fiquei no apartamento dele . 
 Tinha um quarto independente, onde eu desenhava . 
 Folha -- Rosa escrevia? 
  AusĂŞncias  
 O filme nĂŁo traz duas das melhores marcas de Â«AlladinÂ»: a voz do ator Robin Williams interpretando o gĂŞnio Genie e as mĂşsicas de Alan Menken, Howard Ashman e Tim Rice na trilha sonora . 
 A histĂłria tambĂ©m Ă© fraca . 
 As crianĂ§as menores podem nĂŁo entender parte da trama do desenho . 
 Chega a ser um alĂ­vio o fato de sĂł durar 66 minutos . 
  Animais anĂµes sĂŁo atraĂ§ĂŁo na Ăgua Funda  
  Da Reportagem Local  
 PĂ´neis, mini-bovinos, cavalo morgan, cabras e coelhos, juntos aos jĂˇ conhecidos animais de grande porte, como gado nelore e cavalo mangalarga, estĂŁo expostos desde sexta-feira em SĂŁo Paulo . 
 No parque da Ăgua Funda, cerca de 3.000 animais participam da 14ÂŞ Expande (ExposiĂ§ĂŁo de Animais e Produtos Derivados), feira de carĂˇter popular . 
  Pesquisa legitima cortes de subsĂ­dios  
 HENRY LOUIS GATES JR . 
  Especial para Â«The New RepublicÂ»  
 Em 1854, Frederick Douglass escreveu: 
 Â«O orgulho e o egoĂ­smo, somados ao poder mental, nunca carecem de uma teoria que os justifique . 
 Os males mais fomentados pela escravidĂŁo e opressĂŁo sĂŁo precisamente aqueles que os escravocratas e opressores procuram transferir de seu sistema ao carĂˇter inerente de suas vĂ­timas . 
 Ao fazerem do escravizado um personagem digno apenas de ser escravo, eles se desculpam por recusar-se a fazer do escravo um homem livreÂ» . 
  Ney Matogrosso encerra temporada em SP  
  Cantor faz os seis Ăşltimos concertos brasileiros de Â«As AparĂŞncias EnganamÂ», show hĂˇ dois anos e meio em cartaz  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
  Show: As AparĂŞncias Enganam  
  Cantor: Ney Matogrosso  
  MĂşsicos: grupo Aquarela Carioca, formado por Marcos Suzano (percussĂŁo), Lui Coimbra (cello e violĂŁo), Paulo BrandĂŁo (baixo e violĂŁo), Paulo Muylaert (guitarra e viola) e Mario SevĂ¨ (sopros)  
 Onde: Olympia (r . 
  ClĂ©lia, 1517, tel. 011/252-6255, Lapa)  
  Quando: de hoje atĂ© o dia 19; sexta e sĂˇbado, Ă s 22h30, e domingo, Ă s 21h  
  Quanto: CR$ 20 mil (setor B), CR$ 25 mil (setor C), CR$ 30 mil (setor A), CR$ 40 mil (setor VIP) e CR$ 50 mil (camarote)  
 Ney Matogrosso promete para este e para o prĂłximo fim-de-semana os Ăşltimos seis concertos de seu show Â«As AparĂŞncias EnganamÂ» no Brasil, no qual Ă© acompanhado pelo grupo de mĂşsicos da Aquarela Carioca . 
  Maria de FĂˇtima Silami Ibrahim (Ouro Preto, MG)  
  Ministro da inflaĂ§ĂŁo  
 Â«A propĂłsito da seĂ§ĂŁo TendĂŞncias/Debates de 29/10, acho deplorĂˇvel que um jornal do porte da Folha gaste papel e tinta e ainda venha azucrinar a paciĂŞncia dos leitores cedendo espaĂ§os e mais espaĂ§os ao sr. Mailson da NĂłbrega . 
 Ou serĂˇ que eu sofro de amnĂ©sia e ele nĂŁo foi o ministro responsĂˇvel pela hiperinflaĂ§ĂŁo nos estertores do governo Sarney, que devorava o salĂˇrio do trabalhador e engordava a renda dos especuladores?Â» 
  Nilson de Souza Holanda (TaboĂŁo da Serra, SP)  
  QI das raĂ§as  
 Â«O comportamento intelectual Ă© inerente Ă  raĂ§a humana, que em nenhum de seus cruzamentos produz hĂ­bridos . 
 A probabilidade de determinada espĂ©cie subdesenvolver matrizes gĂŞnicas relativas a qualquer caracterĂ­stica (sexualidade, inteligĂŞncia, psicologia etc.) sĂŁo nulas dentro da normalidade.Â» 
 Depois de ser bicampeĂŁo de Wimbledon em julho, o tenista norte-americano foi atrapalhado por duas contusĂµes no joelho e na coxa . 
 Foi eliminado precocemente no US Open e abandonou jogo contra Stefan Edberg na Davis, causando a derrota dos EUA . 
 Sampras titubeou na fase de classificaĂ§ĂŁo do Masters . 
 Perdeu para Becker e foi Ă s semifinais com duas vitĂłrias difĂ­ceis contra Edberg e Goran Ivanisevic . 
 O diretor-adjunto de FinanĂ§as Corporativas do Citi, Alfred D'Angoor, acredita que a operaĂ§ĂŁo indica a reabertura do mercado internacional para o Brasil . 
 O mercado esteve fechado nos Ăşltimos cinco meses por uma combinaĂ§ĂŁo de fatores econĂ´micos e polĂ­ticos . 
 No primeiro caso, trata-se da alta de juros nos EUA e da desvalorizaĂ§ĂŁo de papĂ©is latino-americanos . 
 Os resultados que podem servir de parĂ˘metro a quem exerĂ§a funĂ§Ăµes gerenciais foram os seguintes: 
 1) Reconhecer tarefas especialmente bem-executadas; 
  Ministro admite aumento em caso excepcional  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O ministro das Minas e Energias, Alexis Stepanenko, disse ontem que em Â«caso de excepcionalidadeÂ» os combustĂ­veis poderĂŁo ter seus preĂ§os reajustados . 
 Ă‰ a primeira vez que o governo admite aumentos de preĂ§os pĂşblicos antes do prazo de um ano, estipulado pelo Plano Real . 
 Segundo ele, para custear a produĂ§ĂŁo apĂłs o aumento de preĂ§o do barril de petrĂłleo para US$ 18 no mercado internacional, o governo pode Â«sugerir uma mudanĂ§a, em Ăşltima hipĂłteseÂ» . 
  Celular Ă© alvo de escuta  
  Da Reportagem Local  
 AlĂ©m de rastrear canais com antenas parabĂłlicas, muitos paulistanos estĂŁo descobrindo uma nova e ilegal diversĂŁo na Ăˇrea das telecomunicaĂ§Ăµes: escutar ou mesmo interferir em conversas em celulares . 
 Com um aparelho importado chamado Â«scannerÂ», que pode ser comprado a partir de US$ 400, Ă© possĂ­vel invadir a privacidade de qualquer pessoa que esteja falando em um celular num raio de pelo menos cinco quilĂ´metros (veja quadro nesta pĂˇgina) . 
  Risco de novo golpe  
 Â«Se amanhĂŁ eu fosse tenente-coronel e se se repetisse a mesma situaĂ§ĂŁo, teria feito a mesma coisa que disse para o Jango, de quem me tornei amigo . 
 Mas disse para ele, o sr. jĂˇ estĂˇ no chĂŁo, nĂŁo tem jeito.Â» 
  MINISTRA NĂO CONSEGUE EXPLICAR O BILHETE DO SEU MARIDO AO DNER (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 A ministra dos Transportes, Margarida Coimbra, nĂŁo conseguiu ontem explicar o bilhete que seu marido, Carlos Henrique Siqueira, enviou para uma funcionĂˇria do Departamento Nacional de Estradas de Rodagem (DNER) cobrando a liberaĂ§ĂŁo de verbas do ministĂ©rio para a empresa em que trabalha, a Noronha Engenharia . 
  Copa breca escalada do futebol defensivo  
  Combate ao antijogo torna o 4-4-2, com suas variantes, o esquema tĂˇtico hegemĂ´nico do futebol moderno  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O caminho rumo Ă  defesa mostrado pelo futebol nos Ăşltimos trĂŞs mundiais foi interrompido, pelo menos nesta Copa . 
 NĂŁo sĂł a mĂ©dia de gols aumentou (para mais de 2,7 gols por jogo), como os esquemas tĂˇticos mais ofensivos prevaleceram . 
 O esquema que sai vitorioso desta Copa Ă© o 4-4-2 . 
 Com tantas variaĂ§Ăµes que chega a lembrar o 2-3-5 que vigorou em toda a primeira metade do sĂ©culo, o esquema de quatro defensores, quatro meias e dois atacantes mostrou ser o mais versĂˇtil . 
  DIRETOR DIZ SABER QUEM LIDEROU FUGA DE PRISĂO (Da Folha Sudeste)  
 O diretor do PresĂ­dio do SĂŁo Bernardo, Fernando Tomazele, afirmou que jĂˇ sabe quem sĂŁo os lĂ­deres da fuga de 54 presos que aconteceu na Ăşltima segunda-feira, em Campinas (SP) . 
 Segundo ele, jĂˇ estĂˇ confirmado que os cabeĂ§as do plano sĂŁo os detentos que saĂ­ram armados de dentro do presĂ­dio . 
 Os acusados sĂŁo JosĂ© Iran Andrade, Alcides SĂ©rgio Dellassari, Luiz Henrique GonĂ§alves e JoĂŁo Rocha . 
 Â«JĂˇ sabemos que eles elaboraram o plano . 
 Queremos descobrir agora se houve pagamento para facilitar a fuga, quem pagou, de onde vem o dinheiro e quem sĂŁo os agentes penitenciĂˇrios envolvidosÂ», disse Tomazele . 
 Apesar de nĂŁo ter provas, ele afirmou que nĂŁo descarta a possibilidade de funcionĂˇrios da cadeia estarem envolvidos na fuga . 
 Â«O capitalismo estĂˇ incrustado no EstadoÂ», diz em suma a resoluĂ§ĂŁo do Congresso de La Defense (1991), no qual o PS se situa, em termos europeus, ao lado das agremiaĂ§Ăµes mais moderadas da Internacional Socialista . 
 O partido reduziu o espaĂ§o de seus ex-aliados comunistas e, com isso, cumpriu uma tarefa na qual a direita havia fracassado nos Ăşltimos anos da Guerra Fria . 
 Pergunta -- Â«OmerosÂ» Ă© uma obra atĂ­pica na literatura contemporĂ˘nea . 
 Escrever um poema Ă©pico, de quase 300 pĂˇginas, nĂŁo Ă© coisa muito habitual hoje em dia . 
 Resposta -- NĂŁo Ă© um livro Ă©pico . 
 Acredito que os pescadores no Caribe sĂŁo herĂłis, porque lutam contra as tempestades, contra o mar . 
 A tranquilidade de Lula durante o dia afastou dos amigos mais prĂłximos o temor de que a derrota no primeiro turno pudesse levar o candidato a algum gesto extremo, como por exemplo anunciar que nĂŁo pretende mais disputar cargos majoritĂˇrios . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
 Duas propostas revisionais foram apresentadas para mudar o artigo 220 da ConstituiĂ§ĂŁo, com o objetivo de limitar a divulgaĂ§ĂŁo de pesquisas eleitorais . 
 Uma, do ex-deputado Genebaldo Correia (PMDB-BA), proĂ­be a publicaĂ§ĂŁo nas 72 horas imediatamente anteriores ao horĂˇrio previsto para o tĂ©rmino da votaĂ§ĂŁo . 
 VĂŁo fiscalizar os camelĂ´s . 
  Consulta facilitada  
 A White Martins publica os resultados do semestre em milhares de URVs . 
 Â«O cara me deu um cartĂŁo, mas nem guardei . 
 Achei uma indecĂŞnciaÂ», disse Rocha . 
 Em Los Angeles, onde aguardava o embarque da seleĂ§ĂŁo de volta ao Brasil, RomĂˇrio disse ontem que nĂŁo tem conhecimento do esquema de uso de seu nome nas eleiĂ§Ăµes . 
 O tĂ©cnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, revelou ontem que antes do Campeonato Mundial o engenheiro Evandro Mota darĂˇ palestras sobre motivaĂ§ĂŁo, desenvolvimento pessoal e auto-conhecimento para suas jogadoras . 
 O Brasil estrĂ©ia dia 21 de outubro na competiĂ§ĂŁo, em Belo Horizonte (MG), contra a RomĂŞnia . 
 No teatro, JosĂ© Celso Martinez CorrĂŞa terĂˇ seu texto-homenagem, Â«Cacilda!Â», montado pelo grupo Uzyna Uzona, Gabriel Villela retoma sua colaboraĂ§ĂŁo com os mineiros do grupo GalpĂŁo . 
 HĂˇ tambĂ©m Bia Lessa, que encena Â«FutebolÂ» . 
 Em meio Ă  multidĂŁo de estrangeiros, Gal chega no fim de agosto com Â«O Sorriso do Gato de AliceÂ» e Gil retorna com novo show em setembro . 
 Com este Â«Acontece EspecialÂ» vocĂŞ ganha um roteiro completo das atraĂ§Ăµes, para preparar o espĂ­rito e o bolso . 
 Enquanto esperava num santuĂˇrio nacional, em meio a um grupo de escolares, com as mĂŁos nas costas, senti o toque de dedinhos de crianĂ§a nos meus . 
 AlguĂ©m havia aceito um desafio . 
 Eu me voltei e vi sorrisos e risadinhas de seis lindas garotinhas . 
 Estava tudo acertado para uma visita a um hospital de veteranos em Hoi An . 
 Mas eu jĂˇ havia visto tantas pessoas sem braĂ§os ou pernas ou com cicatrizes nas ruas que nĂŁo tive coragem de enfrentar um prĂ©dio inteiro de pessoas de corpos marcados . 
 Cancelei a visita e me senti decepcionado comigo mesmo: um bom repĂłrter teria ido . 
  Puccamp  
 A Puccamp (PontifĂ­cia Universidade CatĂłlica de Campinas) jĂˇ definiu calendĂˇrio e lista de livros para o vestibular 95 . 
 As obras escolhidas sĂŁo as seguintes: 
 Â«SenhoraÂ», de JosĂ© de Alencar, Â«Dom CasmurroÂ», de Machado de Assis, Â«LaĂ§os de FamĂ­liaÂ», de Clarice Lispector, Â«SĂŁo BernardoÂ», de Graciliano Ramos, Â«Belo BeloÂ», de Â«Estrela da Vida InteiraÂ», de Manuel Bandeira, Â«Amar, Verbo IntransitivoÂ», de MĂˇrio de Andrade, Â«SagaranaÂ», de GuimarĂŁes Rosa, e Â«Sargento GetĂşlioÂ», de JoĂŁo Ubaldo Ribeiro . 
 A principal arma contra a meningite B Ă© o bloqueio na transmissĂŁo do meningococo atravĂ©s do tratamento imediato dos doentes e do uso de agentes quĂ­micos nos contactantes . 
 As vacinas contra os meningococos dos tipos A e C tĂŞm valor limitado . 
 SĂł sĂŁo usadas em epidemias . 
 Sua proteĂ§ĂŁo dura, no mĂˇximo, trĂŞs anos . 
 NĂŁo hĂˇ sentido em dar essa vacina de rotina para todas as crianĂ§as . 
 Testemunhas afirmam que o vento surgiu depois de uma nuvem negra e chegou com um barulho ensurdecedor . 
 A rajada de vento teria durado dois minutos . 
 Duas Ăˇrvores caĂ­ram sobre um Fusca e uma BrasĂ­lia na praĂ§a da Bandeira, onde houve queda de mais de dez Ăˇrvores . 
  JĂşri vai ouvir seis assessores de Clinton  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Seis dos assessores mais prĂłximos do presidente dos EUA, Bill Clinton, e da primeira-dama, Hillary, foram intimados a depor diante de jĂşri federal em Washington na prĂłxima quinta-feira sobre encontros irregulares que tiveram com investigadores do caso Whitewater . 
 Um deles, Bernard Nussbaum, amigo Ă­ntimo do casal Clinton, disse ao presidente que renunciaria ontem ou hoje . 
 Estes sĂŁo os desdobramentos mais graves atĂ© agora da investigaĂ§ĂŁo liderada pelo promotor especial Robert Fiske sobre as ligaĂ§Ăµes do casal Clinton com o empresĂˇrio do Estado de Arakansas, James McDougal . 
 Os Clinton e os McDougal foram sĂłcios de 1978 a 92 em uma empresa de construĂ§ĂŁo civil, a Whitewater, suspeita de ter cometido vĂˇrias ilegalidades . 
 Ele ocorre, entre outros motivos na sua opiniĂŁo porque os jornais estĂŁo querendo comprar bastante antes de novos aumentos de preĂ§o previstos para dezembro de 1994 e marĂ§o de 1995 . 
 O preĂ§o mĂ©dio do papel de imprensa no mercado norte-americano em fevereiro Ăşltimo era de US$ 420 por tonelada mĂ©trica agora Ă© de US$ 510 em dezembro, prevĂŞ-se serĂˇ de US$ 560 e pode chegar a US$ 600 em marĂ§o . 
 Â«O produtor de leite nĂŁo vai ser o vilĂŁo do planoÂ», acrescenta . 
 Derli Forte, diretor industrial da Parmalat, concorda . 
 Â«O momento realmente Ă© delicado . 
 Como o pĂŁo, o leite Ă© um alimento bĂˇsico e o pouco dinheiro da populaĂ§ĂŁo faz com que a produĂ§ĂŁo sequer seja absorvida pelo mercado.Â» 
 Na dia 22 de outubro, o presidente da CĂ˘mara, Miguel Colasuonno (PPR), determinou que Quintino voltasse a receber a aposentadoria . 
 Ele afirmou que o ex-diretor ainda nĂŁo foi julgado . 
 A aposentadoria de Quintino estava suspensa pela JustiĂ§a desde 1990, quando uma CEI (ComissĂŁo Parlamentar de InquĂ©rito) concluiu que ele foi responsĂˇvel por desvio de dinheiro da CĂ˘mara . 
 O SNI, que completaria 30 anos no Ăşltimo dia 13, foi criado como ĂłrgĂŁo de inteligĂŞncia dos governos militares . 
 Foi extinto no governo Collor . 
 Com nove pĂˇginas, a ficha destaca que, apesar de ter defendido Â«os princĂ­pios que nortearam o movimento revolucionĂˇrioÂ», o senador se aproximou da esquerda apĂłs assumir o governo do Estado . 
  CartĂłrios sindicais  
 Esta semana a repĂłrter Cristiane Perini Lucchesi, da Folha, informou que o Sindicato dos MetalĂşrgicos de SĂŁo Paulo, ligado Ă  ForĂ§a Sindical, resolveu suspender por tempo indeterminado os pagamentos que fazia ao Dieese . 
 Motivo: o ĂłrgĂŁo, sustentado por entidades sindicais, apurou em sua Ăşltima Pesquisa de Emprego e Desemprego na Grande SĂŁo Paulo (PED) que o rendimento mĂ©dio mensal dos assalariado aumentou em 2,6% em marĂ§o, apĂłs a implantaĂ§ĂŁo da URV . 
 Nascida em Salvador e batizada como Claudimeire, a modelo adotou o nome artĂ­stico de Claudia para disputar o concurso . 
 Ao ser anunciada vencedora, Claudia foi obrigada a colocar um bonĂ© do patrocinador do evento, o representante brasileiro da fĂˇbrica de veĂ­culos Audi . 
 Diante dos gritos dos fotĂłgrafos (Â«Tira! 
 Tira!Â»), Claudia retirou o bonĂ©, mas logo o recolocou, por insistĂŞncia de Leonardo Senna, irmĂŁo de Ayrton Senna . 
  'DistraĂ§ĂŁo Fatal' abusa da vulgaridade  
  Carl Reiner arrisca parĂłdia e desonra os padrĂµes de sofisticaĂ§ĂŁo e elegĂ˘ncia das antigas produĂ§Ăµes da Metro  
  LEON CAKOFF  
  Especial para a Folha  
  Filme: DistraĂ§ĂŁo Fatal  
  DireĂ§ĂŁo: Carl Reiner  
  ProduĂ§ĂŁo: EUA, 1993  
  Elenco: Armand Assante, Sherilyn Fenn, Kate Nelligan, Sean Young  
  Onde: Ipiranga 2, Center Iguatemi 3, Comodoro, Metro 1 e circuito  
 Nada mais constrangedor do que testemunhar um processo de decadĂŞncia . 
 Nada mais incĂ´modo do que nĂŁo rir das velhas piadas de um palhaĂ§o profissional . 
 Nada pior do que um filme repetir fĂłrmulas de sucesso e se sair muito pior que os Â«originaisÂ» dirigidos por Carl Reiner . 
 Â«DistraĂ§ĂŁo FatalÂ» merece um ator capenga como Armand Assante . 
 Mais para a chanchada de mau gosto do que para a parĂłdia escrachada de Â«AtraĂ§ĂŁo FatalÂ» e Â«Instinto SelvagemÂ», o novo filme de Reiner Ă© tambĂ©m uma vergonha para o passado glorioso da Metro Goldwyn-Mayer . 
 Imaginar que um filme como este preencherĂˇ a programaĂ§ĂŁo das sessĂµes da tarde daqui a dez anos no lugar dos clĂˇssicos da Metro, Ă© de perder o resto de esperanĂ§a na humanidade . 
 Pelo menos na humanidade que povoa o cinema . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (DepĂłsito Interfinanceiro) da BM&F, a projeĂ§ĂŁo de juros para agosto fechou a 3,61% ao mĂŞs, a 2,97% para setembro e a 3,00% para outubro . 
 No mercado futuro de dĂłlar, a cotaĂ§ĂŁo foi de R$ 0,934 para 31 de agosto, R$ 0,950 para 30 de setembro e R$ 0,967 para 31 de outubro e R$ 0,982 para 30 de novembro . 
 O Ă­ndice Bovespa futuro fechou a 46.000 para outubro, correspondendo com expectativa de valorizaĂ§ĂŁo de 3,48% . 
 A fĂˇbrica do Recife comeĂ§a em setembro a abastecer o mercado norte-americano com lĂ˘mpadas automotivas . 
  GLOBALIZAĂ‡ĂO  
 O programa de reestruturaĂ§ĂŁo da Philips IluminaĂ§ĂŁo estĂˇ centrado\ na globalizaĂ§ĂŁo com os seguintes enfoques: produto global, enfoque regional e enfoque por paĂ­s . 
 Eu vou vencer . 
 Sei disso porque durmo de janela aberta e ontem tive uma revelaĂ§ĂŁo . 
 Todos ficaram olhando, sem entender nada . 
 O candidato continuou: 
  Tudo ou nada  
  Marcelo Beraba  
 SĂO PAULO Os governos do Rio (estadual e municipal) e o federal encontraram, enfim, uma maneira de escamotear a responsabilidade que tĂŞm na soluĂ§ĂŁo dos problemas da cidade que, de resto, nĂŁo sĂŁo exclusivos dela, embora lĂˇ, neste momento, estejam concentrados . 
 A busca de soluĂ§Ăµes duradouras, abandonada hĂˇ tempos, estĂˇ sendo substituĂ­da por uma discussĂŁo histĂ©rica que nĂŁo deixa alternativa senĂŁo o uso da forĂ§a e de instrumentos de exceĂ§ĂŁo . 
 Foram 4.692 acidentes em 93, segundo o DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) . 
 Mas, levando em consideraĂ§ĂŁo a quantidade de veĂ­culos que passa todos os dias por estas rodovias, a mais perigosa Ă© a Via Anchieta, que faz a ligaĂ§ĂŁo com o litoral do Estado . 
 PEDĂGIO Os cupons de pedĂˇgio do Dersa estĂŁo Ă  venda em 240 agĂŞncias da Nossa Caixa Nosso Banco e em postos de combustĂ­vel . 
 O cupom para carros de passeio custa R$ 2,60 . 
 A PompĂ©ia (revenda Chevrolet) vende o kit para a instalaĂ§ĂŁo de ar-quente, segundo o supervisor de acessĂłrios, Marcelo Ferraz, 27 . 
 Item importante de seguranĂ§a, o desembaĂ§ador traseiro (filamentos metĂˇlicos que se aquecem) requer a troca de todo o vidro e custa atĂ© R$ 167 nas lojas consultadas . 
 O governo praticamente jĂˇ definiu que as mensalidades escolares serĂŁo convertidas para URV pela mĂ©dia quadrimestral de fevereiro a maio deste ano . 
 Depois, ficarĂŁo congeladas em real . 
 A MP (medida provisĂłria) com as regras deve ser assinada pelo presidente Itamar Franco atĂ© 1Âş de junho . 
 Quem cobrou a mais terĂˇ de devolver o dinheiro . 
 ROSELY SAYĂO, 44, Ă© psicĂłloga . 
 Se vocĂŞ tem dĂşvidas sobre sexo escreva para o Folhateen . 
 As lembranĂ§as de Tambellini e Carneiro sobre as filmagens se concentram na simplicidade e no bom humor do compositor . 
 Â«Ele estava sempre brincando . 
 E era de uma grande humildade . 
 Nunca se colocava num pedestal . 
 Tratava todas as pessoas da mesma maneiraÂ», diz Tambellini . 
 Â«Era emocionante quando o Tom falava da necessidade de replantio . 
 Ele falava que nĂŁo Ă© possĂ­vel um paĂ­s ter um nome de uma madeira que nĂŁo existe maisÂ», diz Tambellini . 
 AtĂ© o capitĂŁo CarlĂŁo, que chegara a afirmar que alguns de seus companheiros estavam Â«desinteressadosÂ» no Mundial, amenizou as crĂ­ticas (leia texto abaixo) . 
 Â«Precisamos de tranquilidade para fazer uma avaliaĂ§ĂŁoÂ», disse o levantador MaurĂ­cio, que pretende passar os 20 dias de fĂ©rias concedidos pela CBV Â«numa praiaÂ» . 
 Mann -- NĂŁo, nĂŁo . 
 Li muitos livros sobre ele, mas nunca o visitei . 
 VocĂŞ sabe que Thomas Mann quis muito conhecer o Brasil numa Ă©poca, durante seu exĂ­lio na CalifĂłrnia? 
 Ele tinha muita curiosidade, mas nĂŁo conseguiu ir . 
 Folha -- E o que o sr. planeja visitar aqui, alĂ©m de Rio e SĂŁo Paulo? 
 As preocupaĂ§Ăµes do tĂ©cnico: CarlĂŁo, que estĂˇ gripado, e Leandro, que, pelo esquema de rodĂ­zio da seleĂ§ĂŁo, deveria ser chamado para estes dois jogos, mas precisou extrair um furĂşnculo . 
  (SK)  
 Mas nĂŁo hĂˇ apenas motivos para comemorar . 
 O nĂ­vel de emprego nĂŁo acompanhou esse crescimento caiu 2,5% atĂ© outubro e a estabilizaĂ§ĂŁo da moeda ainda nĂŁo estĂˇ consolidada . 
 Os remanescentes mecanismos de indexaĂ§ĂŁo e as dĂşvidas quanto ao empenho do governo em fazer a reforma do Estado com a rapidez e a amplitude necessĂˇrias colocam o combate Ă  inflaĂ§ĂŁo num momento delicado . 
 O dragĂŁo estĂˇ enfraquecido, mas nĂŁo morreu . 
 Apesar do bom desempenho atual, a FederaĂ§ĂŁo das IndĂşstrias do Estado de SĂŁo Paulo aponta o dĂłlar excessivamente barato e a liberalizaĂ§ĂŁo das importaĂ§Ăµes como focos de preocupaĂ§ĂŁo . 
 Reclama que os importados podem ocupar crescentes parcelas do mercado nacional . 
 Correia Lima disse que a Secretaria de SaĂşde vai fazer um trabalho de formaĂ§ĂŁo para crianĂ§as e adolescentes . 
 Â«NĂŁo vamos conseguir modificar o comportamento de homossexuais ou drogados . 
 Temos que tentar atuar na formaĂ§ĂŁo das pessoasÂ», declarou . 
 Â«Essa reduĂ§ĂŁo de espaĂ§o ocorreu nĂŁo sĂł em funĂ§ĂŁo da crise econĂ´mica, mas tambĂ©m pela racionalizaĂ§ĂŁo dos mĂ©todos de trabalho,Â» afirma Gebara . 
 Segundo ele, a informatizaĂ§ĂŁo dos escritĂłrios fez com que em alguns casos houvesse diminuiĂ§ĂŁo atĂ© do nĂşmero de empregados . 
  ACERTE SUA MĂQUINA PARA REDUZIR PERDAS  
  Colheita da safra 94, que comeĂ§a este mĂŞs no Centro-Sul, deve desperdiĂ§ar US$ 230 milhĂµes em soja, JOSĂ‰ MASCHIO (Da AgĂŞncia Folha, em Londrina)  
 O Centro Nacional de Pesquisa de Soja (CNPSo), da Empresa Brasileira de Pesquisa AgropecuĂˇria (Embrapa) em Londrina (PR), quer reduzir o Ă­ndice de perdas na colheita de soja de 2,1 sacas por hectare para 1 saca por hectare . 
 Segundo o pesquisador Nilton Pereira da Costa, 49, o fundamental para atingir esse nĂ­vel, considerado perda normal atĂ© para os agricultores norte-americanos tecnificados, Ă© o produtor ter consciĂŞncia de que a colheitadeira precisa de cuidados antes, durante e depois da colheita . 
 Â«Ao lanĂ§ar as sementes na terra o produtor jĂˇ deve ter em mente a etapa da colheita . 
 O mau preparo do solo e a inadequaĂ§ĂŁo da Ă©poca de semeadura geram perdas na colheitaÂ», alerta Costa . 
 Mas mesmo que eventualmente engolidos pela selva ou pelo mar, como inĂşmeros foram, sua representaĂ§ĂŁo em um mapa colonial vale como prova incontestĂˇvel . 
 Rio Branco nĂŁo era um mero consultor de mapas . 
 Ele Ă s vezes fabricava os seus . 
 A mapoteca tem esboĂ§os que o barĂŁo fez para auxiliar em suas pesquisas histĂłricas . 
  MaurĂ­cio confirma namorar Fernanda  
 O levantador MaurĂ­cio, 25, da seleĂ§ĂŁo brasileira masculina de vĂ´lei, confirmou ontem Ă  Folha que estĂˇ namorando a levantadora Fernanda Venturini, 23, da seleĂ§ĂŁo nacional feminina da modalidade . 
 Preferiu nĂŁo comentar o namoro para Â«evitar problemasÂ» para a jogadora . 
  Hide defende tĂ­tulo contra Morrison hoje  
 O inglĂŞs Herbie Hide, 23, expĂµe pela primeira vez o seu tĂ­tulo mundial dos pesos-pesados, versĂŁo OrganizaĂ§ĂŁo Mundial de Boxe (OMB), diante do norte-americano Tommy Morrison, 25, em Hong Kong . 
 Na preliminar, o inglĂŞs Frank Bruno enfrenta o norte-americano Ray Mercer . 
 O filme estreou nos EUA na Ă©poca do Natal e garantiu a alegria das fĂ©rias das crianĂ§as norte-americanas . 
 As brasileiras tambĂ©m vĂŁo se divertir com as aventuras do simpĂˇtico cachorrĂŁo e sua famĂ­lia . 
  Filme: Beethoven 2  
  DireĂ§ĂŁo: Rod Daniel  
  Roteiro: Len Blum  
  Elenco: Charles Grodin, Bonnie Hunt, Nicholle Tom e Beethoven  
  Cinemas: Comodoro, Ipiranga 2, Metro 1, Top Cine, Gemini 2 e circuito  
 The Microsoft Network Ă© o novo nome da rede Marvel, comprada pela Microsoft no mĂŞs passado . 
 O serviĂ§o vai permitir ao usuĂˇrio do sistema operacional Â«Windows 95Â», prometido para o segundo trimestre do ano que vem, o acesso a uma rede de serviĂ§os permite, por exemplo, fazer compras pelo computador . 
  Vaga para carro pode dobrar condomĂ­nio  
  LocaĂ§ĂŁo Ă© regulada por convenĂ§ĂŁo; preĂ§o pode ser acertado com dono da vaga e varia de acordo com padrĂŁo do prĂ©dio  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 Quem pretende alugar uma vaga para carro nas garagens dos prĂ©dios residenciais de SĂŁo Paulo pode ter que pagar o condomĂ­nio em dobro . 
 Ă‰ que o preĂ§o atualmente cobrado pela mensalidade de uma vaga equivale, em alguns casos, a uma taxa de, no mĂ­nimo, 80% do valor do condomĂ­nio . 
 Alguns exemplos de prĂ©dios com vagas para locaĂ§ĂŁo em bairros de regiĂµes diferentes mostram que os preĂ§os variam de acordo com as regiĂµes da cidade e com o padrĂŁo dos edifĂ­cios . 
 ImĂłveis encontrou vagas em prĂ©dio da avenida Heitor Penteado (Pinheiros) por CR$ 11,5 mil . 
 No Morumbi, em prĂ©dio de padrĂŁo mĂ©dio na avenida Giovanni Gronchi, a vaga disponĂ­vel para morador custava CR$ 21 mil . 
 JĂˇ na alameda Lorena (Jardins), o aluguel subia para CR$ 33,5 mil e na HigienĂłpolis (Pacaembu), poderia ser encontrada por CR$ 35 mil . 
 Â«Ter feito esse disco me ajudou a mergulhar numa certa tristeza . 
 Quando vocĂŞ enfrenta uma coisa dolorosa, isso ajuda muito . 
 Depois dĂˇ um alĂ­vioÂ», diz Marina . 
 Â«SerĂˇ que a funĂ§ĂŁo da mĂşsica Ă© sempre sĂł alegrar, sempre divertir? 
 SerĂˇ que a funĂ§ĂŁo da mĂşsica, ou da arte, nĂŁo Ă© Ă s vezes tambĂ©m vocĂŞ tentar ir mais fundo nas angĂşstias da alma?Â» 
 Caberia tambĂ©m aos empresĂˇrios fiscalizar a aĂ§ĂŁo do Estado, para que os impostos pagos se revertessem em prol dos cidadĂŁos . 
 Ă‰ evidente que essa posiĂ§ĂŁo era um avanĂ§o em relaĂ§ĂŁo Ă  fase anterior . 
 Mas, pouco a pouco, as empresas perceberam que sĂł isso nĂŁo era o suficiente . 
 Com o aumento dos problemas sociais e a incapacidade do Estado em solucionĂˇ-los nĂŁo Ă© por acaso que as pesquisas de opiniĂŁo mostram a saĂşde, educaĂ§ĂŁo e seguranĂ§a como principais preocupaĂ§Ăµes dos brasileiros, algumas empresas passaram a enfrentar diretamente o problema, transformando-se em verdadeiras empresas-cidadĂŁs . 
 Â«DeverĂ­amos ter sido mais humildes e ter jogado por um empateÂ», disse ontem Ramos . 
 Se empatassem, os EUA jĂˇ estariam nas oitavas-de-final . 
 Com a derrota, ficaram em terceiro lugar no grupo A e dependem de outros resultados (leia texto abaixo) . 
 Hoje, a Mostra oferece a oportunidade de ver este filme em tela grande (ele existe em vĂ­deo e passa em TV) . 
 Ă‰ um desses momentos que justificam o evento . 
 Ao longo do filme, Feathers espera ouvir justamente isso de Chance: que ele a ama . 
 CompreenderĂˇ que o xerife tem maneiras estranhas de dizer essa palavra bem simples . 
 Um critĂ©rio bem mais interessante, embora ainda parcial e enganoso, Ă© a produĂ§ĂŁo mĂ©dia por habitante, ou PNB Â«per capitaÂ», adotado pelo Banco Mundial no seu Â«RelatĂłrio sobre o Desenvolvimento MundialÂ» . 
 Por este critĂ©rio, o Brasil ocuparia, em 1992, o 37Âş. lugar entre 125 paĂ­ses do mundo, ficando na fronteira entre as categorias Â«renda mĂ©dia superiorÂ» e Â«renda mĂ©dia inferiorÂ» . 
 O PNB Â«per capitaÂ» Ă© um critĂ©rio importante de mensuraĂ§ĂŁo do desenvolvimento, mas estĂˇ longe de ser completo ou preciso . 
 Entre os seus principais defeitos estĂŁo: 1) a sua dependĂŞncia da taxa de cĂ˘mbio oficial entre a moeda local e o dĂłlar norte-americano; 2) as distorĂ§Ăµes que apresenta no tocante Ă  utilizaĂŁo de recursos naturais e deterioraĂ§ĂŁo ambiental; e 3) o seu viĂ©s economicista, na medida em que reduz o desenvolvimento a uma dimensĂŁo estritamente monetĂˇria . 
  Santa Catarina 1  
 O preĂ§o das passagens do transporte coletivo de FlorianĂłpolis aumentou ontem . 
 Segundo a prefeitura, o reajuste mĂ©dio foi de 70% . 
 Com o aumento, o preĂ§o da tarifa mais barata passou para CR$ 500,00 . 
 A tarifa mais cara estĂˇ agora em CR$ 1.150,00 . 
  Santa Catarina 2  
 O pedreiro Valmir Testani, 31, foi preso segunda-feira em Joinville . 
 Segundo a polĂ­cia, ele Ă© acusado de ter estuprado sua prĂłpria filha, J.T., 3 . 
 A mĂŁe da menina, que nĂŁo quis se identificar, informou que Testani vinha mantendo relaĂ§Ăµes com a filha hĂˇ vĂˇrios meses . 
 "... olha para mim, assassina . 
 Todo em carne viva . 
 O corpo inteiro esfolado . 
 E vocĂŞ, lambendo as unhas, impune . 
 Ă‰ o crime perfeito." 
  DICAS PARA OS PRĂ“XIMOS DIAS  
 . 
  CDB  
 . 
  Julho traz Ă  tona praias fluviais do TapajĂłs  
  ABNOR GONDIM  
  Da AgĂŞncia Folha, em SantarĂ©m (PA)  
 Um panorama oceĂ˘nico montado pela natureza em um cenĂˇrio fluvial comeĂ§a a surgir no oeste do ParĂˇ a partir de julho, quando diminui o volume de chuvas na regiĂŁo Norte do Brasil . 
 Ă‰ quando se abrem quilĂ´metros de praias de areia branca e fina banhadas por Ăˇguas azuis-esverdeadas no centro da AmazĂ´nia . 
 Quem nĂŁo quiser gastar muito pode comprar os brinquedos artesanais fabricados pela Assert (AssociaĂ§ĂŁo dos Servidores da Secretaria de RelaĂ§Ăµes de Trabalho) . 
 Por R$ 1,00 dĂˇ para comprar brinquedos pedagĂłgicos e bijuterias infantis . 
 Uma boneca cigana custa R$ 3,00 e um trenzinho R$ 9,10 . 
 Os quebra-cabeĂ§as podem ser comprados a partir de R$ 3,00 . 
 Covas -- Sim, senhor . 
 Folha -- Para que nĂŁo aconteĂ§a isso no Brasil... 
 adolescentes foram mortos e seis estĂŁo desaparecidos no AmapĂˇ por aĂ§Ăµes de extermĂ­nio de uma quadruilha de traficantes de cocaĂ­na . 
 A informaĂ§ĂŁo Ă© do delegado Francisco Roberto Martins, da DelegaĂ§ia de Ordem PolĂ­tica e Social do AmapĂˇ . 
 Segundo ele, a quadrilha teria ligaĂ§Ăµes com o Comando Vermelho, grupo criminoso do Rio de Janeiro . 
  Casa de juiz Ă© atingida por tiros  
 Dois homens dispararam oito tiros de pistola contra a casa do juiz da 3ÂŞ Vara Federal de Campo Grande, Odilon de Oliveira, 45 . 
 O caso estĂˇ sendo investigado pelas polĂ­cias Federal e Civil . 
 Oliveira disse que o fato aconteceu Ă s 20h45 de domingo . 
 Para ele, o objetivo nĂŁo era matĂˇ-lo, mas dar um Â«recadoÂ» . 
 Segundo SodrĂ©, no caso de abuso de preĂ§os, as multas variam de 200 a 3 milhĂµes de Ufirs (Unidades Fiscais de ReferĂŞncia) . 
 No inĂ­cio da semana, o Procon jĂˇ havia autuado a Gessy Lever e a NestlĂ© . 
 Na quarta-feira passada, Amil, Blue Life e Golden Cross foram autuadas pelo ĂłrgĂŁo . 
 Folha -- Qual o marcador mais difĂ­cil que vocĂŞ jĂˇ teve? 
 RomĂˇrio -- Foi aquele russo (Ternavski) . 
 Ă‰ o maior defensor que jĂˇ enfrentei . 
 IncrĂ­vel! 
 O cara defende na tĂ©cnica, na bola, nĂŁo dĂˇ um pontapĂ© . 
 Tive a felicidade de, nos trĂŞs jogos contra ele, marcar gol, mas que Ă© difĂ­cil, Ă© . 
 Entre as tecelagens, quem saiu na frente foi a P. Sayeg . 
 HĂˇ trĂŞs meses chamou Lorenzo Merlino, Silvia Sato e TĂ˘nia MĂˇrcia, 24, todos estudantes de bacharelado em desenho de moda na Faculdade Santa Marcelina, para criar coleĂ§Ăµes a partir de novos tecidos . 
 Com o desfile, TĂ˘nia MĂˇrcia ganhou visibilidade na Alpargatas Santista TĂŞxtil, onde Ă© estagiĂˇria, obtendo patrocĂ­nio para uma viagem internacional de pesquisa de moda em marĂ§o de 95 . 
 Ele conta que o veĂ­culo era usado para fazer entregas por farmĂˇcias e aĂ§ougues, e como transporte, pelos operĂˇrios . 
 Â«Eram poucos os que podiam ter bicicleta como hobby .Â» 
 Bergamo era um deles e o gosto pelas duas rodas o transformou em esportista . 
 Tanto que foi bicampeĂŁo brasileiro de longo percurso de bicicleta . 
  Dallari descarta o tabelamento de preĂ§os  
  Da Reportagem Local  
 O governo descarta qualquer possibilidade de adotar congelamento de preĂ§os ou tabelamento . 
 A garantia foi dada ontem em SĂŁo Paulo pelo assessor especial para preĂ§os do MinistĂ©rio da Fazenda, JosĂ© Milton Dallari . 
 Ele participou de reuniĂŁo com a direĂ§ĂŁo da Fiesp (FederaĂ§ĂŁo das IndĂşstrias do Estado de SĂŁo Paulo) e sindicatos filiados Ă  entidade . 
 Justo tambĂ©m que tivessem aquelas mulheres que, apesar de cafonas, dessem para o gasto . 
 Mas em matĂ©ria de fĂŞmeas, eles nĂŁo descolam nem mesmo uma perua dos subĂşrbios . 
 Dividem os barracos com moĂ§as tĂŁo miserĂˇveis quanto eles, desdentadas, permanentemente grĂˇvidas . 
 Ora, contemplando esses traficantes, na vertical ou na horizontal quando se transformam em presuntos, fico imaginando o que eles fazem ou fizeram com tanto dinheiro vindo da droga . 
 Sabe-se que o negĂłcio Ă© rentĂˇvel, mas eles nĂŁo se distinguem, vivos ou mortos, dos flanelinhas que exploram mercado menos atraente . 
 Â«E ainda sentimos menos que nos primeiros jogos da Copa, quando nossas forĂ§as diminuĂ­ram ainda no primeiro tempoÂ», disse o meia sueco Brolin . 
 No segundo tempo, o confronto de estilos continuou plenamente equilibrado . 
 Se Hagi continuava como Ăşnico articulador das jogadas romenas, a opĂ§ĂŁo tĂˇtica do treinador sueco em adiantar Brolin mostrava-se certa . 
 Em vez de unificar a cobranĂ§a na ponta da fiscalizaĂ§ĂŁo, seria muito mais eficaz promover maior troca de informaĂ§Ăµes tributĂˇrias entre a UniĂŁo, os Estados e os municĂ­pios . 
 Para que as diferentes esferas de governo possam estar interligadas Ă© necessĂˇrio, porĂ©m, que os sistemas de arrecadaĂ§ĂŁo e fiscalizaĂ§ĂŁo sejam informatizados . 
 E, nesse campo, o atraso do Brasil Ă© tĂŁo espantoso que, atĂ© hoje as declaraĂ§Ăµes do Imposto de Renda das Pessoas JurĂ­dicas do ano de 1992 ainda nĂŁo foram processadas . 
 O esforĂ§o principal incide na politizaĂ§ĂŁo de milhĂµes de oprimidos e na universalizaĂ§ĂŁo da cidadania . 
 A soberania popular nĂŁo deve constituir uma patranha constitucional . 
 Ă‰ nesse terreno que o PT precisa vencer! 
 Florestan Fernandes escreve Ă s segundas-feiras nesta coluna . 
 Michael Schumacher, na 22ÂŞ volta, foi punido com uma bandeira preta, que significa desclassificaĂ§ĂŁo da prova . 
 O piloto da Benetton, no entanto, seguiu correndo e a puniĂ§ĂŁo foi retirada em uma manobra de bastidores . 
 Policiais da 16ÂŞ Delegacia de PolĂ­cia, na Vila Clementino, registraram o assalto . 
 O seguranĂ§a Luiz Antonio Dantas disse na delegacia que sĂł conseguiu guardar as caracterĂ­sticas de dois dos ladrĂµes . 
 A passagem aĂ©rea SĂŁo Paulo-Nova DĂ©lhi, ida e volta, custa US$ 1.679 na British e US$ 1.678 na KLM . 
 A permanĂŞncia vai de 13 dias a trĂŞs meses . 
 Ă‰ permitido fazer paradas na escala europĂ©ia, na ida e na volta . 
 BRITISH AIRWAYS: (011) 259-5988; KLM: (011) 257-4011 . 
 AGĂŠNCIAS -- Maharajah: (011) 815-3007; Altas Viagens: (011) 255-8662; Mandala: (011) 257-2558; Kashmir Himalayan Expeditions: Connaught Place, 17 Indian Oil Building, Nova DĂ©li, tel. local 332-2063 . 
 Um deputado admitiu ter dormido na mesma cama por duas noites com um amigo, num hotel na FranĂ§a . 
 Ele disse que nĂŁo aconteceu nada e reatou com sua mulher . 
 A mulher de um ministro jĂşnior se suicidou, aparentemente depois de ter descoberto que seu marido tinha uma amante . 
 Outros trĂŞs deputados foram envolvidos em casos de uso irregular de dinheiro pĂşblico . 
 Major afirmou que a campanha Â«back to basicsÂ» (de volta ao bĂˇsico) envolve a vida pĂşblica e social, nĂŁo controle da vida privada . 
  (Humberto Saccomandi)  
  COPA VOLTA A SER APELO DE VENDAS  
 A fabricante Casio vai estar no Brasil com quatro modelos de relĂłgios de pulso com o tema da Copa do Mundo . 
 A Adidas fornecedora oficial das bolas da Copa trarĂˇ bolas importadas em pequena quantidade . 
 Bolas similares com preĂ§os 30% menores chegarĂŁo em maior quantidade . 
 A Adidas vai importar ainda a chuteira Predator . 
  Bicicletas estĂŁo em alta no verĂŁo carioca  
  Da Sucursal do Rio  
 De patins Â«in-lineÂ» ou bicicleta, levando Â«um tocoÂ» (fora) ou nĂŁo, os cariocas vĂŁo colorir a orla marĂ­tima, do Aterro do Flamengo ao final do Leblon, na zona sul . 
 Uma das grandes novidades do verĂŁo do real deverĂˇ ser a inauguraĂ§ĂŁo da extensĂŁo da ciclovia de Copacabana atĂ© o Aterro do Flamengo a chamada pista ManĂ© Garrincha . 
 No setor de achocolatados, onde a NestlĂ© estava praticamente sozinha, sua participaĂ§ĂŁo recuou para 70% do suprimento da loja, diz Girotto . 
 Em higiene e limpeza, as lĂ­deres caĂ­ram de 80% para 50% . 
 Os novos fornecedores minam o terreno da lideranĂ§a com negociaĂ§ĂŁo flexĂ­vel e preĂ§o barato . 
 As tatoos descartĂˇveis tĂŞm um ar de brincadeira que combina com o clima do verĂŁo . 
 Para dar um toque picante num look discreto, basta um Ăşnico desenho aplicado num ponto estratĂ©gico . 
 Uma faixa de dragĂµes alados multicoloridos, em volta do braĂ§o ou do tornozelo, garante um visual Â«overÂ» . 
 Usadas sob roupas transparentes, provocam o olhar . 
 HĂˇ estampas de todos os tipos e preĂ§os, importadas e nacionais . 
 As sofisticadas parecem eternas . 
 As mais baratas tĂŞm uma aparĂŞncia Â«fakeÂ» e valem por isso mesmo . 
  Claudia Moraes  
 Aliados de FHC acreditam que a nova estratĂ©gia amenizarĂˇ o impacto das pressĂµes salariais sobre a boa imagem do real junto Ă  populaĂ§ĂŁo, no mĂŞs de setembro . 
 Avalia-se no PSDB que, ao contrĂˇrio do que ocorre neste mĂŞs de agosto, a lua-de-mel com o real pode ser parcialmente desfeita a partir de setembro . 
 A Confenen diz que vai entrar com nova aĂ§ĂŁo de inconstitucionalidade no Supremo Tribunal Federal contra a MP das mensalidades . 
 Dornas convocou uma entrevista coletiva ontem para se defender das acusaĂ§Ăµes de que a Confenen estaria incitando donos de escolas particulares a descumprir a MP . 
 }O resultado Ă© interessante em vista de indĂ­cios de uma tendĂŞncia mundial Ă  queda na densidade de espermatozĂłides, disse Annette Abell, do Hospital da Universidade de Aarhus (Dinamarca) . 
 A equipe detectou uma taxa de espermatozĂłides inesperadamente alta em amostras do sĂŞmen de 30 homens que assistiam a um seminĂˇrio na AssociaĂ§ĂŁo de Fazendeiros OrgĂ˘nicos da Dinamarca . 
 O New Dog sĂł nĂŁo mudou o cardĂˇpio . 
 As melhores opĂ§Ăµes continuam sendo as mais tradicionais . 
 Seu cheese-salada Ă© meio difĂ­cil de domar, escorrega para todo lado, e o ponto da carne Ă© em geral passado demais; no entanto, Ă© generoso e satisfaz . 
 Ele divide o pĂłdio de mais pedido com o milk-shake de chocolate (mas os menos adolescentes podem pedir chope) . 
 A turma do atendimento se orgulha tambĂ©m de seus enormes beirutes; mas estes nĂŁo conseguiram ainda ser tĂŁo sequinhos quanto os melhores da cidade . 
  Josimar Melo  
  New Dog  
 R. Joaquim Floriano, 254, Itaim, zona sul . 
 Tel. 820-9670 (escritĂłrio) . 
  Zulus desafiam polĂ­cia e protestam em Natal  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Pelo menos dez mil zulus armados de lanĂ§as, facas e escudos fizeram ontem uma marcha de protesto na ProvĂ­ncia sul-africana de Natal, desafiando o estado de emergĂŞncia declarado na Ăşltima quinta-feira . 
 A polĂ­cia e o ExĂ©rcito nĂŁo cumpriram as ameaĂ§as anunciadas anteriormente e nĂŁo desarmaram os manifestantes, alegando que eles nĂŁo levavam armas de fogo . 
  Soul de Jackie Wilson volta em coletĂ˘neas  
  PAULO CAVALCANTI  
  Free-Lance para a Folha  
 Jackie Wilson pode nĂŁo ser um nome muito familiar para os brasileiros . 
 SĂł que, para quem nĂŁo sabe, o cantor estĂˇ em nĂ­vel de igualdade com Sam Cooke, Ray Charles e James Brown . 
 Este desconhecido soul man tem agora parte de sua obra lanĂ§ada nos CDs Â«Hit Story vol. 1 e 2Â» (Movieplay) . 
 Nascido em Detroit em 1934, Wilson comeĂ§ou -- como outros grandes de sua Ă©poca -- cantando em igrejas . 
 No comeĂ§o dos anos 50, entrou para o grupo gospel Billy Ward and the Dominoes . 
 SĂł que a voz potente e o talento de Wilson nĂŁo poderiam ficar limitados Ă s fronteiras da mĂşsica religiosa . 
 Em 1957, Wilson grava seu primeiro sucesso solo, Â«Reet PetiteÂ», uma espĂ©cie de gozaĂ§ĂŁo a Elvis Presley, grande fĂŁ do soul man . 
 A mĂşsica foi composta por Berry Gordy Jr., o fundador da Motown . 
 Ă‰ importante, aliĂˇs, perceber que o que alguns jĂˇ ousam comparar ao reaquecimento posterior ao Plano Cruzado tem na verdade natureza completamente distinta da do seu antecessor a comeĂ§ar pelo fato de que a volta Ă s compras nĂŁo resulta de congelamento . 
 Na realidade, desde 1993 a economia vem passando por um processo de retomada do crescimento, depois do baque do Plano Collor . 
 Assim, o Plano Real, que em si nĂŁo parece recessivo nem expansivo, provocou apenas uma paralisaĂ§ĂŁo temporĂˇria para adaptaĂ§ĂŁo Ă  nova moeda . 
 Passada a transiĂ§ĂŁo, a economia prossegue na mesma trajetĂłria de lenta elevaĂ§ĂŁo dos nĂ­veis de produĂ§ĂŁo e ocupaĂ§ĂŁo da capacidade produtiva . 
 Sem que ocorra, cumpre sublinhar, uma retomada proporcional nos nĂ­veis de emprego . 
  Para tudo se acabar na quarta-feira  
  ClĂłvis Rossi  
 SĂO PAULO A Ă©poca talvez seja mesmo a mais conveniente para se votar o eixo do Plano FHC, o tal Fundo Social de EmergĂŞncia (FSE) . 
 Ă‰ Carnaval, aquela festa em que tudo acaba na quarta-feira, como diz uma velha mĂşsica . 
 Se o Congresso rejeitar o FSE, tambĂ©m Fernando Henrique Cardoso se acaba na quarta-feira, ao menos como ministro da Fazenda, se cumprir as reiteradas ameaĂ§as de demitir-se caso os parlamentares nĂŁo lhe dĂŞem o FSE . 
 Como o Carnaval acaba na quarta-feira, mas tambĂ©m comeĂ§a na quarta-feira (o Carnaval do ano seguinte), vale idĂŞntico raciocĂ­nio: na quarta-feira, acaba a fantasia de ministro e comeĂ§a a de candidato presidencial . 
  Uso do AZT pode nĂŁo compensar efeitos colaterais, sugere estudo  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Um estudo publicado hoje no Â«New England Journal of MedicineÂ» questiona o uso do AZT no tratamento da Aids . 
 Segundo os pesquisadores da Universidade Harvard, a droga traz sĂ©rios efeitos colaterais, mesmo adiando os sintomas da doenĂ§a . 
 Â«Nosso estudo sugere que, se levarmos em conta a qualidade de vida, o uso do AZT Ă© posto em questĂŁoÂ», disse William Lenderking, chefe da pesquisa . 
 Segundo ele, a vantagem em qualidade de vida pode ser pequena atĂ© para aqueles que mais se beneficiam . 
 Bodin diz que todos os demais planos que produziram queda abrupta da inflaĂ§ĂŁo acabaram gerando algum reaquecimento da economia . 
 Â«Se Ă© para errar, melhor errar por excesso de aperto no crĂ©ditoÂ», diz . 
 O crucial, para ele, Ă© que o governo, utilizando todos os instrumentos Ă  sua disposiĂ§ĂŁo, controle a inflaĂ§ĂŁo de agosto . 
 Ă‰ que Â«nĂŁo serĂˇ possĂ­vel manter tudo parado com uma inflaĂ§ĂŁo de 5% ao mĂŞs.Â» 
  Sucessor Ă© considerado moderado na Receita  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O novo secretĂˇrio da Receita Federal, SĂˇlvio Medeiros Costa, Ă© considerado dentro da corporaĂ§ĂŁo como mais moderado que seu antecessor, Osiris Lopes Filho . 
 Escolhido pelo ministro Rubens Ricupero (Fazenda) por indicaĂ§ĂŁo direta de Osiris, Costa teve seu nome aprovado na noite de anteontem pelo presidente Itamar Franco . 
  PSDB sofre processo de 'arenizaĂ§ĂŁo' .  
  Diminui a proporĂ§ĂŁo de ex-emedebistas na bancada e partido assume perfil mais conservador  
  MAURICIO PULS  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O PSDB estĂˇ sofrendo um processo de Â«arenizaĂ§ĂŁoÂ» . 
 A quantidade de membros da extinta Arena na bancada tucana vem crescendo em termos absolutos e relativos: em 89 havia 6,7 emedebistas por arenista; em 91 a proporĂ§ĂŁo era de 2,9; hoje Ă© de 2,3 . 
 Em 1988, quando foi fundado, o PSDB admitiu poucos parlamentares da Arena (partido que apoiava o regime militar) e dos partidos que a sucederam o PDS e PFL . 
 Outra inovaĂ§ĂŁo no motor Ă© o duplo comando de vĂˇlvulas no cabeĂ§ote (DOHC, na sigla em inglĂŞs), ao contrĂˇrio do anterior, de comando simples (SOHC) . 
 O duplo comando de vĂˇlvulas aumenta o desempenho do motor, alĂ©m de lhe garantir maior elasticidade em aceleraĂ§Ăµes . 
  Publicidade sobre a Copa invade EUA e traz lucro de US$ 1 bilhĂŁo  
  CHARLES CUTTONE  
  Do Â«USA TodayÂ»  
 Quem duvida da grandeza ou da popularidade da Copa do Mundo dos Estados Unidos deveria prestar atenĂ§ĂŁo nos shopping centers norte-americanos ou no aeroporto de Dallas (sudoeste) e em lojas de Seattle (costa oeste) e Delaware (leste) . 
 A publicidade estĂˇ em todo lugar . 
 Ă‰ o resultado de um programa orquestrado pela Time Warner Sports Merchandising, que detĂ©m os direitos publicitĂˇrios da Copa, em conjunto com o ComitĂŞ Organizador do Mundial . 
 No Banco Central, a central de atendimento jĂˇ estĂˇ funcionando . 
 O telefone para tirar dĂşvidas Ă© o (061) 800-3365 . 
 No 2Âş Mangalarga Reserva Especial, 42 animais foram efetivamente vendidos, segundo a empresa Villares Fernandes, promotora, por R$ 147,8 mil . 
 A mĂ©dia foi de R$ 3.519 . 
 O maior preĂ§o do remate foi pago na Ă©gua OrquĂ­dea Dois do LG . 
 Ela foi apresentada pelo criador LeocĂ­pedes Garcia e arrematada pela AgropecuĂˇria Falciano . 
 Disse que os sul-africanos ganharam sua emancipaĂ§ĂŁo polĂ­tica, mas ainda lutam contra a Â«pobreza, privaĂ§Ăµes, sofrimentos e outras discriminaĂ§ĂµesÂ» . 
 Â«NĂŁo hĂˇ caminho fĂˇcil para a liberdadeÂ», afirmou . 
 O discurso foi televisionado para milhĂµes de pessoas, no mundo todo . 
 Ele e o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, se encontraram ontem durante uma solenidade no MinistĂ©rio do Trabalho . 
 RomĂŁo disse ter obtido de Ciro a promessa de liberaĂ§ĂŁo do dinheiro . 
 Dos 500 policiais federais lotados no Rio, segundo RomĂŁo, apenas 70 estĂŁo envolvidos diretamente na operaĂ§ĂŁo conjunta com as ForĂ§as Armadas e as polĂ­cias estaduais . 
  Medo de trĂ˘nsito reduz descida para litoral  
  Movimento nas estradas ficou abaixo do esperado; fluxo no sistema Anchieta foi 50% menor do que previsto  
  PAULO SILVA PINTO  
  Enviado especial ao GuarujĂˇ  
 A invasĂŁo das praias paulistas neste final de semana nĂŁo se confirmou . 
 Apesar do feriado prolongado por causa das eleiĂ§Ăµes, o movimento foi ainda menor que no sĂˇbado e domingo passados . 
 Uma das explicaĂ§Ăµes estĂˇ na prĂłpria expectativa de que as estradas estariam lotadas . 
 Â«Eu nĂŁo ia vir com medo de ficar parada no trĂ˘nsito da volta e nĂŁo conseguir votar . 
 AlĂ©m disso, o tempo nĂŁo estava muito bomÂ», disse a comerciĂˇria Viviane Nasser, 45 . 
 Para tanto, decidiu levar Ă  CĂşpula das AmĂ©ricas, convocada pelo presidente Clinton para dezembro, reivindicaĂ§ĂŁo de financiamento de projetos de desenvolvimento . 
 A declaraĂ§ĂŁo dos presidentes pode ser entendida como o inĂ­cio do reconhecimento de que programas sociais sĂŁo compensaĂ§ĂŁo necessĂˇria para a massa de trabalhadores sem qualificaĂ§ĂŁo que nĂŁo encontra lugar numa economia comandada pelo mercado . 
  'Happy hour' ideal para brindes  
 A Â«happy hourÂ» do Sinfonia Ă© tida como a nota dez de SĂŁo Paulo . 
 Mas eu definitivamente nĂŁo entendo como a Â«hapy hourÂ» funciona aqui na BananalĂ˘ndia . 
 Na verdade, SĂŁo Paulo poderia ser chamada de FerrugemlĂ˘ndia, mas este Ă© outro assunto . 
 De onde eu venho, Â«hapyy hourÂ» Ă© uma coisa facĂ­lima de entender: vocĂŞ bebe dois drinques e o terceiro Ă© grĂˇtis . 
 O Sinfonia Ă© um Ăłtimo bar para praticar a velha arte de brindar . 
 Os brindes rĂˇpidos e curtos sĂŁo meus favoritos, porque aĂ­, mesmo quando jĂˇ bebi uns dez, posso me lembrar de como fazĂŞ-los . 
 Tico Terpins, o pior cantor de rock do mundo, costumava dizer isso todos os dias . 
 Terpins seguraria um copo de gim morno na hora do cafĂ© da manhĂŁ e diria: 
 Â«O primeiro de hojeÂ» . 
 Simples, poĂ©tico e direto . 
 Mas meu brinde favorito Ă© irlandĂŞs: 
 Â«Que o vento esteja sempre a seu favor e que vocĂŞ possa chegar ao cĂ©u meia hora antes de o diabo saber que vocĂŞ morreuÂ» . 
 VĂˇ ao Sinfonia antes de vocĂŞ morrer . 
 No Pronto-Socorro de Perus, na zona norte, tambĂ©m faltam mĂ©dicos . 
 Ontem sĂł dois estavam lĂˇ . 
 Apenas os casos de emergĂŞncia estavam sendo atendidos . 
 Â«AtĂ© o diretor do hospital estĂˇ atendendo os pacientesÂ», disse uma funcionĂˇria da direĂ§ĂŁo, que nĂŁo quis se identificar . 
  Brasil ganha emprĂ©stimo e nĂŁo usa  
  SĂ‰RGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O chanceler do Reino Unido, Douglas Hurd, que estĂˇ em BrasĂ­lia, recebeu uma carta de Christine Whitehead, chefe dos programas para a AmĂ©rica do Sul da associaĂ§ĂŁo assistencial britĂ˘nica Oxfam, pedindo que ele cobrasse em BrasĂ­lia o uso de emprĂ©stimos de US$ 6 milhĂµes liberados pelo Banco Mundial para o tratamento da malĂˇria entre os Ă­ndios da AmazĂ´nia . 
 Segundo artigo ontem do jornal Â«The GuardianÂ» (um dos mais importantes do Reino Unido), apenas US$ 28 mil dos US$ 6 milhĂµes liberados em 1989 foram usados e o Brasil teve de pagar multas ao Banco Mundial por nĂŁo usar o dinheiro . 
 Para o jornal, o nĂŁo-aproveitamento das verbas se deve em parte Ă  Â«alta rotatividadeÂ» de ministros do governo Itamar Franco . 
 Desde sua torre de vigia no Vaticano, JoĂŁo Paulo 2Âş vem percebendo muito bem que a influĂŞncia de sua Igreja estĂˇ diminuindo na sociedade moderna que se aproxima do sĂ©culo 20 . 
 E sua estratĂ©gia tem sido a de fomentar um ecumenismo cristĂŁo busca da unidade entre todos os seguidores de Jesus Cristo para reforĂ§ar uma Â«Ăşnica Igreja de CristoÂ», frente ao perigo do fundamentalismo islĂ˘mico . 
  Pernambuco 1  
 O veterinĂˇrio Francisco Oliveira, 57, foi preso anteontem pela PF em Olinda, sob a acusaĂ§ĂŁo de trĂˇfico de drogas . 
 A polĂ­cia afirmou que foram achados em sua casa 3 kg de maconha, 3 kg de cocaĂ­na em pĂł e em pasta, dois revĂłlveres calibre 38 e US$ 8.756 . 
  Pernambuco 2  
 A PolĂ­cia Federal informou que Francisco Oliveira apresentou uma carteira de primeiro-tenente reformado do ExĂ©rcito . 
 O veterinĂˇrio estĂˇ preso em Recife . 
 O crime Ă© inafianĂ§Ăˇvel . 
 A AgĂŞncia Folha tentou contatĂˇ-lo, mas a PF nĂŁo o deixou atender os telefonemas . 
  Ecoar doa eucaliptos para produtor rural  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O Instituto Ecoar para a Cidadania estĂˇ doando mudas de eucaliptos para pequenos e mĂ©dios produtores rurais . 
 O objetivo do instituto, que Ă© uma ONG (OrganizaĂ§ĂŁo NĂŁo-Governamental), Ă© contribuir para o fomento florestal com o plantio de 350 mil mudas . 
 Esse acordo sĂł foi atingido em dezembro Ăşltimo, em Genebra . 
 Apesar disso, houve vĂˇrios novos problemas . 
 O principal foi a exigĂŞncia dos paĂ­ses ricos de incluir no acordo uma Â«clĂˇusula socialÂ» . 
 Ela estabeleceria controle sobre a situaĂ§ĂŁo dos trabalhadores em todo o mundo . 
 O argumento Ă© que os paĂ­ses em desenvolvimento se valem de baixos salĂˇrios para vender seus produtos por preĂ§os menores . 
  Profissional deve evitar envio de currĂ­culo de forma massificada  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O administrador Gilberto AntĂ´nio Fernandes, 49, tem mandado a empresas e consultorias um Â«pacoteÂ» de oito pĂˇginas, contendo: currĂ­culo de trĂŞs pĂˇginas datilografadas em espaĂ§o um, carta-circular manuscrita de quatro pĂˇginas e mais uma Â«mensagem quanto a um ponto de vistaÂ» de uma pĂˇgina . 
 Ele expressa nesses dois Ăşltimos sua frustraĂ§ĂŁo com a recessĂŁo e com a discriminaĂ§ĂŁo que diz sofrer por sua idade . 
 Â«Normalmente, empresas, bancos e consultorias nĂŁo tĂŞm tempo para uma leitura tĂŁo vastaÂ», alerta Sandra Guedes, xx, sĂłcia-diretora da Mariaca & Associates . 
 Ela avalia que Fernandes tem boa formaĂ§ĂŁo e experiĂŞncia, mas seu currĂ­culo se apresenta visualmente poluĂ­do e confuso . 
 AlĂ©m disso, sua carta e Â«mensagemÂ» expĂµem ressentimentos pessoais que Â«poucos leriam atĂ© o fimÂ» . 
 Nem mesmo o nĂşmero de funcionĂˇrios da administraĂ§ĂŁo direta federal Ă© conhecido . 
 A estimativa, feita com base nos contra-cheques emitidos mensalmente, indica que hĂˇ 586.900 funcionĂˇrios civis ativos . 
 Com o depoimento dos detidos, a PM chegou Ă  casa de Luiz Ferreira de Freitas, onde foram apreendidos 50 kg da droga . 
 O motorista de Gustavo e os outros trĂŞs homens que estavam no carro disseram Ă  PM que compraram maconha a mando dele . 
 Um forte esquema de seguranĂ§a protegia o teatro onde se realizou a cerimĂ´nia de posse e os edifĂ­cios governamentais . 
 NĂŁo foi registrado nenhum incidente violento . 
 AvendaĂ±o prometia tomar posse ontem mesmo em um governo paralelo . 
 Ele ameaĂ§a tornar o Estado Â«ingovernĂˇvelÂ» atravĂ©s de desobediĂŞncia civil . 
  MĂˇrio Soares defende heranĂ§a do movimento  
  Especial para a Folha  
 O 25 de abril pegou o atual presidente de Portugal, MĂˇrio Soares, no exĂ­lio . 
 Ele estava na Alemanha, mas vivia na FranĂ§a, para onde foi depois de ter sido preso 12 vezes pela Pide, a polĂ­cia polĂ­tica da ditadura portuguesa . 
 MĂˇrio Soares, 69, fez parte do grupo que fundou o Partido Socialista PortuguĂŞs em 1963 . 
 Os clientes tambĂ©m se inflamam . 
 Â«Se formos partir para a votaĂ§ĂŁo, os que querem a ZBM fora daqui estĂŁo perdidosÂ», afirma AntĂ´nio Nobre Leite, 38, frequentador da La Bodeguita hĂˇ 23 anos . 
 Nobre Leite atĂ© admite perder na votaĂ§ĂŁo . 
 Abandonar a La Bodeguita, jamais . 
 Â«Se o cabarĂ© for embora, eu vou junto.Â» 
  (Lucas Figueiredo)  
  Antarctica fecha uma fĂˇbrica no ParanĂˇ  
 A Antarctica anunciou o fechamento da sua fĂˇbrica em Ponta Grossa (119 km de Curitiba), produtora da cerveja Original . 
 A empresa alega que a fĂˇbrica era deficitĂˇria, com equipamentos obsoletos e sem possibilidade de ampliaĂ§ĂŁo . 
 A cerveja Original passarĂˇ a ser produzida pela Antarctica de Joinville (SC) . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 47,8656% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 11.200% a 11.450% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pĂłs-fixados de 90 dias: 24% a 26% ao ano mais a variaĂ§ĂŁo da TR . 
  EmprĂ©stimos  
 EmprĂ©stimos por um dia (Â«hot moneyÂ») contratados ontem: de 54,35% a 55,50% ao mĂŞs . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 11.700% a 12.500% brutos ao ano . 
 Seu roteiro ainda nĂŁo estĂˇ definido, mas deverĂˇ atender, em princĂ­pio, as cidades da Grande SĂŁo Paulo . 
 O posto mĂłvel comeĂ§ou a atender na cidade de Guarulhos, onde deve ficar por 30 dias . 
 A PM vai ocupar o 11Âş andar do prĂ©dio, onde ocorre o depoimento . 
  - AnĂˇlise e Projeto de Sistemas, de William S. Davis, ed. LTC  
  - Desenvolvendo Sistemas sem complicaĂ§ĂŁo, Paul Warb, ed. LTC  
  - Desenvolvimento Estruturado de Sistemas, de Gomes, Jorge e Pimenta Filho, ed. EbrĂˇs  
 Marco Antonio Land de Almeida Ă© gerente da Andersen Consulting . 
 Cartas para a seĂ§ĂŁo Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno InformĂˇtica, al. BarĂŁo de Limeira, 425, 4Âş andar, CEP 01201-001, SĂŁo Paulo, SP 
  FERROVIĂRIA  
 Rafael; Marquinhos Capixaba; Ronaldo, LaĂ©rcio e Luciano; Beto, Volnei e Luciano Carioca; Ronaldo Paranaense, Paulo AmĂ©rico e Edelvan . 
  TĂ©cnico -- JosĂ© Galli Neto  
  MOGI MIRIM  
 Marcos GarĂ§a; Capone, Beraldo, LuĂ­s Carlos e Marco AntĂ´nio; Fernando, Jucemar, Ronaldo e Lelis; Leto e Lao . 
  TĂ©cnico -- Osvaldo Alvarez  
  Local estĂˇdio Fonte Luminosa, em Araraquara  
  HorĂˇrio16h  
  Juiz nĂŁo divulgado  
  NA TVgols nos telejornais noturnos  
 Â«NĂŁo podemos passar por outro vexameÂ», disse . 
 Segundo ele, o maior problema do VitĂłria Ă© na defesa . 
 Â«O time estĂˇ marcando muito mal.Â» 
 Colaborou a AgĂŞncia Folha, em Salvador . 
 56% . 
 31% . 
 Em seu nome tambĂ©m estĂŁo um Opala SL cinza, ano 88, adquirido em outubro de 1989, e um Opala Diplomata prata, ano 92, comprado em janeiro do ano passado . 
  Ajuda de amigos  
 Desde o segundo turno das Ăşltimas eleiĂ§Ăµes presidenciais, Lula mora em uma casa emprestada pelo advogado Roberto Teixeira . 
 Em um mĂŞs, a menina passou a pesar 4,30 kg e foi curada da pneumonia . 
 Segundo Eunice Pereira, um pacote de 250 gramas da multimistura equivale a cem gramas de carne . 
 O alimento Ă© aconselhĂˇvel para crianĂ§as de atĂ© dez anos . 
 Pouco antes de TatĂˇ entrar em cena, colegas veteranos tentavam confundi-lo . 
 Â«NĂŁo vai esquecer, garoto . 
 VocĂŞ tem que olhar o inspetor e falar simÂ», ensinava um dos atores . 
 Â«Nada disso . 
 VocĂŞ tem que responder nĂŁoÂ», dizia outro . 
 Â«Fui ficando nervoso com aquela brincadeiraÂ», lembra Luis Gustavo . 
 Â«Minhas mĂŁos suavam . 
 Queria me concentrar, mas os veteranos nĂŁo paravam de tagarelar.Â» 
 Trata-se do Ăşnico ente de Deus capaz de convencer o novo-rico tapuia de que, nos dias de hoje, nĂŁo se contitui um problema maior encontrar serviĂ§ais dispostos a passar aspirador em casas de 500 metros quadrados de construĂ§ĂŁo . 
 Trata-se do Ăşnico ser com competĂŞncia suficiente para persuadir o opulento dos trĂłpicos a investir seu belo dinheiro em horrendos mĂłveis do ImpĂ©rio NapoleĂ´nico . 
 Â«O julgamento nĂŁo Ă© em funĂ§ĂŁo de um partido ou de outro . 
 Ă‰ se tem ou nĂŁo tem responsabilidade polĂ­tica sobre o que aconteceuÂ», disse Fernando Henrique . 
 No prĂłximo dia 11, o plenĂˇrio da CĂ˘mara vai votar se endoĂ§a ou nĂŁo a decisĂŁo da CCJ . 
 Folke Asell, presidente da Electrolux, acha que o consumo pode crescer atĂ© 20% a partir de agosto . 
 Â«Mas Ă© temporĂˇrio . 
 Depois vĂŞm as eleiĂ§Ăµes para presidente . 
 NĂŁo dĂˇ para apostar no aumento.Â» 
 Ele lembra que a empresa opera com 30% de ociosidade . 
 A Benetton vai, a contragosto, terminar este mĂŞs com estoque cerca de 30% maior do que o previsto . 
 Â«Ă‰ que as vendas estĂŁo muito fracasÂ», afirma Marcos Santin, diretor-presidente . 
 E mais: todo um programa em torno de fusos horĂˇrios foi elaborado por ele e demais integrantes das comissĂµes mĂ©dica e tĂ©cnica . 
 Â«Tivemos que considerar quatro fusos: o nosso, o de Palo Alto (que Ă© o mesmo de Los Angeles), o de Detroit e o de Dallas . 
 Para cada hora que muda de um lugar para outro, o atleta precisa de um dia de recuperaĂ§ĂŁoÂ», explica o mĂ©dico . 
 Folha -- VocĂŞ tem conversado com o RaĂ­? 
 Como ele estĂˇ se sentindo nos EUA? 
 Cristina de Oliveira -- Eu falo todo dia por telefone com ele . 
 Acho que ele estĂˇ super bem, realmente muito tranquilo . 
 Ă€s vezes eu estou nervosa e, quando falo com ele, acabo ficando tranquila . 
 Ele me passa essa tranquilidade . 
  InflaĂ§ĂŁo da UE Ă© a menor desde 87  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A taxa de inflaĂ§ĂŁo anual dos paĂ­ses da UniĂŁo EuropĂ©ia foi de 3% em outubro, a mais baixa dos Ăşltimos sete anos . 
 Em outubro do ano passado, a taxa anual foi de 3,3% . 
 Desde 87 a inflaĂ§ĂŁo da UniĂŁo EuropĂ©ia nĂŁo caĂ­a a esse patamar . 
 O mais alto nesse perĂ­odo foi em outubro de 90 6,3% durante a guerra do Golfo PĂ©rsico . 
 Devido a um acidente nos arrecifes de Fortaleza . 
  Bateria  
 JĂˇ que o marido Ă© dos mais assediados nas festas do PT, Maria Rita Andrade resolveu encarnar armĂˇrio rĂˇpido . 
  Lobby forte  
 Pressionado pelas empresas leiloeiras, o governo de SĂŁo Paulo reduziu de 0,1 Ufesp (Unidade Fiscal do Estado de SĂŁo Paulo) para 0,01 Ufesp a taxa cobrada sobre cada bovino leiloado no Estado . 
  Febre aftosa  
 O valor arrecadado nos leilĂµes Ă© utilizado na campanha de vacinaĂ§ĂŁo do gado contra a febre aftosa . 
  HistĂłria da SSJ  
 A empresa existe hĂˇ quatro anos e Ă© formada por trĂŞs ex-alunos da FGV Fernando JucĂˇ, 24, Alexandre Santille, 24, e Schlochauer . 
 Â«Desde que estĂˇvamos no segundo ano da faculdade comeĂ§amos a organizar eventos na Ăˇrea de administraĂ§ĂŁo e negĂłcios, pois eles podem ajudar muito a formaĂ§ĂŁo de um profissional e o desempenho dos alunos na faculdadeÂ», diz Schlochauer . 
 Eles devem receber responsabilidades e nĂŁo sĂł funĂ§Ăµes . 
 Essa seria uma forma de agilizar os procedimentos . 
 Ă‰ por isso que eu digo que nĂŁo Ă© uma tarefa que seja possĂ­vel cumprir em um governo, porque Ă© processo de mudanĂ§a cultural, Ă© uma profunda cirurgia no aparelho do Estado . 
 Folha -- Que liĂ§Ăµes a sra. tirou do relacionamento de um quadro qualificado do PT, em funĂ§ĂŁo de governo, com o partido? 
  SP Litoral  
 A Prefeitura de Praia Grande instalou 20 postes de iluminaĂ§ĂŁo no cemitĂ©rio da cidade devido Ă s constantes violaĂ§Ăµes de tĂşmulos e roubos de crĂ˘nios . 
 Segundo a polĂ­cia, os furtos comeĂ§aram em setembro de 93 . 
  SP Interior 1  
 A tarifa de Ă´nibus de Presidente Prudente foi reduzida de R$ 0,40 para R$ 0,37 . 
 Com a nova tarifa, que entra em vigor segunda-feira, o aumento passa a ser de 56,34% . 
 Na conversĂŁo de cruzeiro real para o real ela tinha sido reajustada em 69,23% . 
 Foram apresentados e vendidos 53 animais, 37 fĂŞmeas e 16 machos, por R$ 320,5 mil, com mĂ©dia de R$ 6.047 . 
 Eles pertenciam a Manoel Galante, SĂ©rgio NouguĂŞs e SĂ©rgio ThomĂ© Filho . 
 O Marcas Nobres vendeu os cavalos em dez parcelas mensais sem correĂ§ĂŁo, condiĂ§ĂŁo que deverĂˇ vigorar com a estabilizaĂ§ĂŁo da economia . 
 Pergunta -- VocĂŞ jogarĂˇ da mesma forma que o Zinho? 
 Paulo Isidoro -- Ainda vou conversar com o professor Wanderley, mas nĂŁo vejo problema em me deslocar para a esquerda, como o Zinho . 
 JĂˇ joguei assim, embora seja meia-direita . 
 O nĂşmero, do DataIbope, indica que aproximadamente 715 mil domicĂ­lios assistiram Ă  estrĂ©ia do infantil . 
 Ă‰ quase o dobro da audiĂŞncia que a emissora vinha atingindo nas manhĂŁs de sĂˇbado com o Â«TV ColOssoÂ» (em abril e maio, por exemplo, o programa de bonecos cravou mĂ©dias entre 10 e 11 pontos) . 
 Entre os 270 serviĂ§os prestados pela PrĂł-Sangue estĂˇ a fabricaĂ§ĂŁo de albumina, hemoderivado fundamental para tratar queimados, por exemplo . 
 AlĂ©m da FundaĂ§ĂŁo, que produz 15 mil frascos/ano, o Ăşnico ĂłrgĂŁo pĂşblico capaz de fabricar a substĂ˘ncia Ă© o pioneiro Hemocentro de Pernambuco (leia abaixo) . 
 Criado em 1983, a PrĂł-Sangue Ă© hoje o maior hemocentro da AmĂ©rica Latina, com 20 mil doaĂ§Ăµes por mĂŞs . 
 Seu orĂ§amento para 1994 Ă© de US$ 52 milhĂµes, entre recursos do Tesouro estadual (10% do total) e os gerados internamente, que garantem somente a manutenĂ§ĂŁo ds serviĂ§os prestados em 1993 . 
 Projetos novos, como a produĂ§ĂŁo de fatores 8 e 9 para hemofĂ­licos (veja glossĂˇrio ao lado), demandariam US$ 25 milhĂµes adicionais, que a FundaĂ§ĂŁo pretende buscar junto Ă  iniciativa privada . 
  Greves tĂŞm objetivo eleitoral para 41% dos paulistanos  
  32% acham que os baixos salĂˇrios sĂŁo o principal motivo da onda grevista  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos paulistanos acredita que a onda de greves da semana passada tinha objetivos eleitorais . 
 Segundo pesquisa do Datafolha, 41% dos entrevistados acham que as centrais sindicais querem influenciar as eleiĂ§Ăµes deste ano . 
 Para 32%, o principal motivo para as greves Ă© a questĂŁo salarial . 
 Eles acreditam que os salĂˇrios estĂŁo baixos hĂˇ muito tempo . 
 Outros 19% creditam a onda de greves ao plano econĂ´mico do governo Itamar Franco, que teria piorado a situaĂ§ĂŁo dos trabalhadores . 
  Turismo Ă© 2ÂŞ maior riqueza do paĂ­s  
  Do enviado especial  
 Turismo Ă© coisa sĂ©ria no MĂ©xico . 
 Ă‰ a segunda maior fonte de divisas do paĂ­s, perdendo apenas para o petrĂłleo . 
 Governo e inciativa privada trabalham em conjunto . 
 Com exceĂ§ĂŁo de Acapulco, sucesso nos anos 60, todos os principais centros de turismo do paĂ­s foram planejados com anos de antecedĂŞncia . 
 O bloqueio para as obras do TĂşnel Nove de Julho comeĂ§ou no dia 2 de janeiro deste ano, com a interdiĂ§ĂŁo da pista no sentido centro-bairro . 
 De acordo com a CET, o trĂ˘nsito na regiĂŁo somente serĂˇ regularizado quando as obras no tĂşnel terminarem . 
 A CET recomenda aos motoristas evitar o trĂ˘nsito pela regiĂŁo durante esse perĂ­odo . 
  IndĂşstria paulista demite 52,4 mil no 1Âş semestre de 94  
 A indĂşstria paulista dispensou 52.427 trabalhadores no primeiro semestre do ano . 
 Isso significa uma queda de 2,23% no nĂ­vel de emprego industrial do Estado de SĂŁo Paulo nos seis primeiros meses desse ano em comparaĂ§ĂŁo com igual perĂ­odo anterior . 
 O mĂŞs de junho de 1994 foi, porĂ©m, o que apresentou o melhor resultado no primeiro semeste do ano, apesar da reduĂ§ĂŁo de 0,14% no nĂ­vel de emprego em relaĂ§ĂŁo a maio . 
 Em junho, a indĂşstria paulista fechou 3.250 postos de trabalho, o menor nĂşmero absoluto de demissĂµes mensais desde outubro de 93 . 
 A taxa acumulada nos Ăşltimos doze meses, com uma queda de 3,54%, significa a demissĂŁo de 84.431 trabalhadores pela indĂşstria de transformaĂ§ĂŁo do Estado de SĂŁo Paulo . 
 HorĂˇcio Lafer Piva, diretor do Departamento de Pesquisas da Fiesp (FederaĂ§ĂŁo das IndĂşstrias do Estado de SĂŁo Paulo) diz que a reduĂ§ĂŁo do nĂşmero absoluto de dispensas em junho mostra que os agentes econĂ´micos acreditam que o Plano Real nĂŁo Ă© recessivo . 
 Piva entende que o nĂ­vel de emprego industrial em SĂŁo Paulo aproxima-se da estabilidade, depois de mostrar uma tendĂŞncia de declĂ­nio durante nove meses . 
  PetrobrĂˇs ameaĂ§a demitir os grevistas  
  DecisĂŁo depende do julgamento de amanhĂŁ do TST; No Estado do Rio, assemblĂ©ia decide nĂŁo cumprir ordem judicial  
  Das Sucursais  
 O presidente da PetrobrĂˇs, Joel RennĂł, disse ontem que a empresa pode demitir funcionĂˇrios grevistas se o movimento for considerado ilegal pelo TST (Tribunal Superior do Trabalho) . 
 O julgamento estĂˇ marcado para amanhĂŁ . 
 Â«Se necessĂˇrio, serĂŁo feitas demissĂµesÂ», disse RennĂł, apĂłs reuniĂŁo com os ministros DelcĂ­dio Gomez (Minas e Energia) e Ciro Gomes (Fazenda), onde foi a avaliada a greve . 
 O volante FlĂˇvio ConceiĂ§ĂŁo serĂˇ mantido na equipe . 
 O jogador tem se destacado nos Ăşltimos jogos . 
 Marcou um gol diante do Internacional e outro contra o ParanĂˇ . 
 Â«O futebol Ă© feito de etapas . 
 Espero primeiro ser titular e, no futuro, chegar Ă  seleĂ§ĂŁoÂ», disse . 
 O dirigente sindical ameaĂ§ou denunciar o PĂŁo de AĂ§Ăşcar Ă  Procuradoria Geral da RepĂşblica por Â«preĂ§o abusivoÂ», por que a cesta custava 80 URVs na mĂ©dia dos Ăşltimos quatro meses de 1993 . 
 De acordo com o PĂŁo de AĂ§Ăşcar, os produtos da cesta custaram Ă  rede 95 URVs . 
 Descontados impostos e antes de deduzir despesas, a margem Ă© de 12%, diz a nota . 
 Nos anos 80, a exemplo do que ocorreu com a maioria dos cinemas de bairro da cidade, entrou em decadĂŞncia e fechou suas portas . 
 Sua reforma deverĂˇ ficar pronta por volta de 5 de fevereiro, de acordo com Adhemar de Oliveira, da Filmes do EstaĂ§ĂŁo . 
  Saiba como aumentar vida Ăştil da mĂˇquina  
  Free-lance para a Folha  
 HĂˇ vĂˇrias saĂ­das para retardar o envelhecimento dos microcomputadores . 
 Ă‰ possĂ­vel transformar um 386 em 486, por exemplo, com troca de componentes . 
 O Fluminense ficou em terceiro com 7 pontos e o Botafogo, em quarto, com 1 ponto . 
 TĂşlio, do Botafogo, e Charles, do Flamengo, foram os artilheiros da competiĂ§ĂŁo, com 14 gols cada . 
 A anistia estĂˇ prevista no acordo fechado em 18 de setembro entre a delegaĂ§ĂŁo dos EUA, chefiada pelo ex-presidente Jimmy Carter, e militares haitianos para a volta de Aristide Ă  PresidĂŞncia . 
 Pelo acordo, o governo golpista que assumiu em setembro de 1991 concordou em deixar o poder atĂ©, no mĂˇximo, 15 de outubro . 
 A idĂ©ia central Ă© bastante simples e justa . 
 Uma vez que o eleitor delega a seu representante um poder que Ă© exclusivamente seu, Ă© razoĂˇvel que ele possa chamar de volta para si esse poder se nĂŁo estiver satisfeito com o desempenho de seu parlamentar . 
 Ă‰ mais ou menos como trocar de mĂ©dico ou advogado se se perde a confianĂ§a no profissional . 
 Ă‰ claro que existem dificuldades . 
 O voto destituinte, que os norte-americanos adotam com o nome de Â«recallÂ», funciona sem maiores problemas no sistema distrital . 
 Num sistema proporcional como o brasileiro fica mais difĂ­cil, embora nĂŁo impossĂ­vel . 
 Ă‰ bom lembrar, aliĂˇs, que a revisĂŁo constitucional Ă© tambĂ©m uma boa chance de o paĂ­s adotar a representaĂ§ĂŁo distrital mista, que tambĂ©m caminha no sentido de aproximar eleitores e eleitos e resguarda a representaĂ§ĂŁo de partidos minoritĂˇrios . 
 Enfim, merecem todo apoio as propostas que visem a trazer a polĂ­tica para mais perto do cidadĂŁo . 
 JĂˇ Ă© hora de cada brasileiro tomar consciĂŞncia de que tudo que um polĂ­tico faz, faz em seu nome e usando de um poder que Ă© exclusivamente seu . 
 31/10 -- O presidente Itamar Franco e o governador Nilo Batista assinam acordo para criaĂ§ĂŁo de um comando Ăşnico, chefiado por um oficial do ExĂ©rcito, para combater a criminalidade no Rio . 
 1/11 -- O general Roberto Jugurtha CĂ˘mara Senna, do Comando Militar do Leste, Ă© escolhido para chefiar a aĂ§ĂŁo no Rio . 
 Seja na alternativa fĂˇcil, seja na difĂ­cil, seja na nenhuma das anteriores, caberĂˇ mais uma pergunta de muitas respostas: esta nĂŁo Ă© uma questĂŁo muito antiga? 
 Enquanto vocĂŞ decide, estĂˇ chegando Ă s lojas de discos, em um lanĂ§amento da Warner, um autĂŞntico trabalho de publicidade que invadirĂˇ a sua vida sob as formas mais suspeitas de aliciamentos . 
  Barbara Hendricks vai visitar duas favelas no Rio de Janeiro  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 A soprano norte-americana Barbara Hendricks afirmou ontem, em entrevista coletiva realizada no Hotel Ca'D'Oro, que vai visitar duas favelas domingo, no Rio de Janeiro . 
 Uma das maiores cantoras lĂ­ricas da atualidade, Hendricks se apresenta somente hoje, no Teatro Municipal de SĂŁo Paulo, acompanhada do pianista sueco Staffan Scheja . 
 DesvalorizaĂ§ĂŁo Ă© de 16,40% . 
 O dĂłlar comercial fechou na Ăşltima sexta-feira em R$ 0,836 para venda . 
 Em relaĂ§ĂŁo Ă  paridade de 1 URV = US$ 1,00 do final de junho a queda Ă© de 16,40% . 
  Amin  
  Hoje  
 Grava, Ă s 16h30, programa de entrevista para a TV Executiva utilizada pelo Sebrae (ServiĂ§o de Apoio Ă s Micro e Pequenas Empresas), em SĂŁo Paulo . 
 Encontra-se com representantes da comunidade judaica na AssociaĂ§ĂŁo Cultural Beneficente B'nai B'rith Ă s 20h30 em SĂŁo Paulo . 
 NĂŁo hĂˇ compromissos previstos para os outros dias da semana . 
 Obs.: As agendas dos candidatos sĂŁo fornecidas por suas assessorias e estĂŁo sujeitas a alteraĂ§Ăµes . 
 Ele acaba de incluir a moĂ§a no novo catĂˇlogo da agĂŞncia Elite de Nova York . 
 Honra apenas para poucas e belas . 
 MARCELLO NITSCHE -- A exposiĂ§ĂŁo individual traz Â«Os Bordados GestĂˇlticos de NitscheÂ», alegres saudaĂ§Ăµes que se aproximam ao desenho de bordados e rendas, construĂ­dos com recortes de uma chapa plĂˇstica pintada . 
 Ana ClĂˇudia Roso EscritĂłrio de Arte (r . 
 JosĂ© Maria Lisboa, 1.008, tel. 881-6824) . 
 Seg a sex das 14h Ă s 20h e sĂˇb das 10h Ă s 14h . 
 AtĂ© 10 de julho . 
 Marcelo Volpe, gerente-comercial da Panashop, diz que os produtos mais procurados sĂŁo telefones sem fio, cĂ˘meras de vĂ­deo e televisores . 
 As vendas nas lojas do free shop nos aeroportos cresceram 14% de julho atĂ© agora, com destaque para uĂ­sques e perfumes . 
  (FF e SB)  
  AlemĂŁo nĂŁo quer ser o sucessor de Cerezo  
  Da Reportagem Local  
 O volante AlemĂŁo, 32, nĂŁo quer ser apontado como o sucessor de Toninho Cerezo . 
 Â«Temos estilos diferentes . 
 Ele Ă© atĂ© mais veterano que euÂ», brincou o jogador, que volta ao futebol brasileiro depois de mais de sete anos na Europa . 
 AlemĂŁo jogou no Atletico de Madrid, Napoli e Atalanta e dispensou uma proposta do Botafogo para voltar a trabalhar com o tĂ©cnico TelĂŞ Santana . 
  IrmĂŁo de editor assassinado faz campanha  
  Da Reportagem Local  
 O empresĂˇrio Henrique Maltese anunciou ontem que vai organizar uma campanha para tentar diminuir a violĂŞncia no paĂ­s . 
 Ele Ă© irmĂŁo do editor Claudio Maltese, assassinado no dia 28 de agosto, em SĂŁo Paulo . 
  CPI nĂŁo impede emendas  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Caso o governo envie para o Congresso a nova proposta orĂ§amentĂˇria para 1994, os parlamentares irĂŁo alterĂˇ-la com emendas que beneficiam suas bases polĂ­ticas, repetindo um procedimento criticado pela CPI do OrĂ§amento . 
 Cada parlamentar terĂˇ direito a apresentar 25 emendas . 
 No total, o relator da ComissĂŁo de OrĂ§amento, deputado Marcelo Barbieri (PMDB-SP), terĂˇ que analisar cerca de 14 mil emendas . 
 Um dos campeĂµes na apresentaĂ§ĂŁo de emendas para o OrĂ§amento de 1993, o deputado Nilson Gibson (PMN-PE), vai atender as solicitaĂ§Ăµes dos nove municĂ­pios de sua base eleitoral e ainda as reivindicaĂ§Ăµes do Poder JudiciĂˇrio de Pernambuco . 
 Â«NĂŁo abro mĂŁo das emendas, pois tenho que beneficiar meus municĂ­piosÂ», disse Gibson Ă  Folha . 
 Entre as prioridades do deputado, estĂŁo a perfuraĂ§ĂŁo de poĂ§os artesianos, a construĂ§ĂŁo de barragens e de postos de saĂşde . 
 A novidade estĂˇ em nĂŁo aproveitar apenas os laterais Roberto Carlos e Gustavo o volante FlĂˇvio ConceiĂ§ĂŁo tem a funĂ§ĂŁo de tentar o ataque pelo lado direito . 
 Â«Quero que o volante deixe de ser apenas um personagem de marcaĂ§ĂŁo . 
 O esquema de jogo do Palmeiras deve ser moderno e todos os jogadores devem ter mĂşltiplas funĂ§ĂµesÂ», disse o treinador . 
  ClĂłvis Ă© destaque na vitĂłria do Guarani  
  Da Folha Sudeste  
 O Guarani venceu o Rio Branco por 2 a 0 ontem Ă  tarde, no estĂˇdio DĂ©cio Vitta, em Americana, com um gol de ClĂłvis, aos 37min, e outro de Djalminha, aos 44min do segundo tempo . 
 O tĂ©cnico Oscar, do Guarani, foi expulso de campo no primeiro tempo por reclamar de uma falta contra a sua equipe . 
 ClĂłvis foi a estrela time de Campinas . 
 Ele marcou o primeiro gol de cabeĂ§a apĂłs receber cruzamento pela esquerda de Alex . 
 No segundo gol, o jogador roubou a bola e entregou para Djalminha marcar . 
 Cada funcionĂˇrio de escritĂłrio tem um computador, mas suas mesas ficam em trailers apertados e casas de tijolo em mau estado . 
 E as casas pequenas, com pintura descascando, ostentam o indĂ­cio de um dĂ©ficit habitacional: trĂŞs a cinco carros em frente a cada casa, indicando vĂˇrias famĂ­lias . 
 Caiu de 52% para 47% entre aqueles que ganham mais de 10 salĂˇrios mĂ­nimos . 
 Lula cresceu quatro pontos percentuais (de 22% para 26%) . 
 De acordo com a pesquisa feita ontem, FHC continuaria vencendo em primeiro turno . 
 Ele tem 44% contra 38% da soma de todos os candidatos . 
 Para vencer em primeiro turno, um candidato precisa obter a metade dos votos vĂˇlidos mais um . 
 Ela nĂŁo teme atacar um produto que Ă© uma tradiĂ§ĂŁo francesa: 
 Â«A escravidĂŁo nĂŁo foi abolida? 
 Ă‰ a mesma coisaÂ», compara . 
 Em outros paĂ­ses europeus, defensores dos animais tambĂ©m combatem o produto . 
  Adolescente Ă© acusado de matar menino  
  FĂBIO GUIBU  
  Da AgĂŞncia Folha, em Recife  
 A polĂ­cia de Recife procura um garoto de 16 anos acusado de matar o estudante Cleilton JosĂ© de Freitas, 12, usando um revĂłlver supostamente emprestado por um policial militar . 
 O estudante foi assassinado com um tiro Ă  queima-roupa na cabeĂ§a . 
 O acusado, conhecido apenas por Â«PestinhaÂ», e o soldado Iranildo Campelo Costa, apontado como a pessoa que emprestou a arma, estĂŁo desaparecidos . 
  Esgoto particular vaza e incomoda vizinhos  
  Da Reportagem Local  
 Os moradores da rua Antonio Santana Abranches estĂŁo convivendo desde novembro com um vazamento em uma rede de esgoto particular que estĂˇ entupida . 
 A aposentada Elka Sofia Moreira Lima, 60, mora bem em frente ao vazamento . 
 Segundo ela, a Ăˇgua do esgoto corre dia e noite, exalando um desagradĂˇvel mau cheiro . 
 A Sabesp afirma que nĂŁo pode desobstruir o local, jĂˇ que a rede Ă© particular . 
 A Sabesp orientou os moradores a construirem uma caixa de inspeĂ§ĂŁo na rua Eliseu de Almeida, onde hĂˇ o entupimento . 
 Essa caixa seria uma entrada para que uma mĂˇquina, de empresa particular, fizesse a desobstruĂ§ĂŁo para acabar com o entupimento . 
 O local onde deveria ser construĂ­da a caixa fica embaixo de uma residĂŞncia . 
 O morador aluga o imĂłvel e o proprietĂˇrio nĂŁo autorizou a obra . 
  Falado em inglĂŞs  
  - Teenage Portraits, de Greta Morton (5'), sem diĂˇlogos  
 -- Those Precious Mint, de Michelle Warner (6') . 
  Falado em inglĂŞs  
 -- Night Release , de Barry Mitchell (8') . 
  Veto lembra a Lei FalcĂŁo  
  Da Reportagem Locale da RedaĂ§ĂŁo  
 Os programas eleitorais que vĂŁo ao ar a partir de 2 de agosto serĂŁo quase uma volta Ă  chamada Lei FalcĂŁo (lei nÂş 6.399/76), que, atĂ© a eleiĂ§ĂŁo de 1982, restringiu a propaganda eleitoral no rĂˇdio e TV . 
 Acostumados a uma linguagem televisiva Ăˇgil, com alto padrĂŁo tecnolĂłgico, os telespectadores terĂŁo um choque com os programas, prevĂŞ Nelson Biondi . 
 No mercado futuro do Ă­ndice Bovespa, a cotaĂ§ĂŁo para abril ficou em 19.600 pontos, projetando uma lucratividade de 49% ao mĂŞs . 
 No mercado futuro de dĂłlar, a expectativa de desvalorizaĂ§ĂŁo cambial para marĂ§o ficou em 43,20%, contra 42,88% no dia anterior . 
  COMEĂ‡A HOJE ELEIĂ‡ĂO DE NOVO PROCURADOR-GERAL (Da Reportagem Local)  
 De hoje atĂ© o dia 24, o MinistĂ©rio PĂşblico (MP) de SĂŁo Paulo realiza eleiĂ§Ăµes para indicar o novo procurador-geral de JustiĂ§a do Estado . 
 TrĂŞs procuradores disputam o cargo: Irahy Baptista de Abreu, Luiz Carlos GalvĂŁo de Barros e JosĂ© Emmanuel Burle Filho . 
 ApĂłs a eleiĂ§ĂŁo, os trĂŞs nomes serĂŁo encaminhados ao governador Luiz Antonio Fleury Filho, que tem o compromisso de nomear o mais votado . 
 Esta Ă© a primeira vez em que toda a classe vota para a escolha do procurador-geral . 
 AtĂ© a aprovaĂ§ĂŁo da nova Lei OrgĂ˘nica do MinistĂ©rio PĂşblico, em novembro, apenas os 200 procuradores podiam participar da eleiĂ§ĂŁo . 
 Os cerca de 1.200 promotores eram excluĂ­dos da votaĂ§ĂŁo . 
 Os procuradores estĂŁo na Ăşltima etapa da carreira dentro do MP . 
  (*)  
 19h -- Mulheres -- Abgeschminkt/ Making up, de Katja von Garnier (90'), comĂ©dia precedida do curta ``Os Mais Lindos Seios do Mundo`` -- Der SchĂ©nste Busen/ The Most Beautiful Breasts in the World . 
 Legendas em portuguĂŞs -- Alemanha . 
 22h -- ExĂłtica -- Exotica, de Atom Egoyan (103') . 
 Legendas em portuguĂŞs -- CanadĂˇ . 
 Na verdade, nĂŁo tĂŁo perfeito . 
 O carro sofreu uma pane no motor e Schumacher teve que utilizar a mĂˇquina de seu companheiro de equipe, o finlandĂŞs J.J. Lehto . 
 Faltavam apenas 12 minutos para terminar o perĂ­odo de uma hora, previsto para a formaĂ§ĂŁo do grid, mas, mesmo assim, o piloto alemĂŁo fez o melhor tempo . 
  Exterior Ă© opĂ§ĂŁo para estudar  
  Da Reportagem Local  
 A geraĂ§ĂŁo que optou por viver por aqui nĂŁo dispensa um curso no exterior, mas nĂŁo pensa em ficar fora por muito tempo . 
 Â«Ă‰ claro que jĂˇ pensei em fazer cursos no exterior, mas para trabalhar e viver nĂŁo penso em sairÂ», diz a estudante Thalita BĂˇlsamo AbrahĂŁo, 16 . 
  Companhia troca gĂˇs e assusta moradores  
  Da Reportagem Local  
 A ComgĂˇs (Companhia de GĂˇs de SĂŁo Paulo) estĂˇ substituindo o gĂˇs de nafta (derivado do petrĂłleo) pelo gĂˇs natural em alguns pontos da cidade . 
 A conversĂŁo tem assustado os moradores de Perdizes (zona oeste de SĂŁo Paulo) . 
 Ă€s vezes, fico com a sensaĂ§ĂŁo de que o jornaleiro me estĂˇ entregando o Â«Brasil AgoraÂ», o jornal do PT, no lugar da Folha . 
 Sim, porque atĂ© o tom mudou . 
 O estilo Ăˇcido tĂ­pico de perĂ­odos prĂ©-eleitorais agora foi substituĂ­do pelo fraterno-paternal . 
 Como se todos estivĂ©ssemos dizendo ao PT: 
 Â«Meninos, comportem-se, deixem de ser malcriados que, na prĂłxima eleiĂ§ĂŁo, Papai Noel vai encher de votos o cesto de vocĂŞsÂ» . 
  Advogado quer cĂłdigo de barras  
  Da Reportagem Local  
 A votaĂ§ĂŁo por meio de etiquetas com cĂłdigo de barras Ă© a proposta que o advogado Marcilio Duarte apresentarĂˇ, terĂ§a-feira, ao presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), SepĂşlveda Pertence . 
 Duarte foi candidato a prefeito de SĂŁo Paulo pelo TST, em 1992, e por duas vezes candidato derrotado a deputado federal . 
 Afirma ter sido vĂ­tima de erros involuntĂˇrios e fraude no momento da apuraĂ§ĂŁo . 
 Folha Manda ele me ligar cedo, umas nove horas . 
 Pode ligar Ă s nove mesmo . 
 FuncionĂˇria -- Nove mesmo? 
 Pro escritĂłrio, nĂ©?, aquele telefone que o sr. deu . 
 Para a irritaĂ§ĂŁo com o Brasil contribui a ausĂŞncia de funcionĂˇrios governamentais de alto nĂ­vel . 
 Com o cancelamento da presenĂ§a do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, Ă© o segundo ano consecutivo em que o governo federal brasileiro nĂŁo estĂˇ representado no FĂłrum . 
 ImperdoĂˇvel, se se considera que o movimento financeiro anual das organizaĂ§Ăµes privadas e pĂşblicas que comparecem este ano Ă© calculado em US$ 3 trilhĂµes . 
 Em todo caso, dois brasileiros figuram entre Â«os lĂ­deres globais de amanhĂŁÂ», escolhidos pelo FĂłrum EconĂ´mico Mundial . 
 Um Ă© o governador do CearĂˇ, Ciro Gomes (PSDB), e o outro Ă© o empresĂˇrio Emerson Kapaz, coordenador do Pensamento Nacional das Bases Empresariais (PNBE) . 
 Houve quem pedisse a preservaĂ§ĂŁo das cinematecas brasileiras e as conjuntas para o Mercosul . 
 O autor de novelas Walter George Durst discorreu sobre as dificuldades de fazer cinema no Brasil . 
 Â«Durante toda a minha vida tentei fazer cinema . 
 NĂŁo consegui e fui para a televisĂŁoÂ», disse . 
 FHC -- Muito bem, em primeiro lugar eu nĂŁo tenho nenhuma dificuldade nessa matĂ©ria, porque nĂłs sempre a tratamos da forma mais direta e clara possĂ­vel . 
 Eu repito aqui, diante dos lĂ­deres da coligaĂ§ĂŁo que aqui estĂŁo: nĂłs nunca cogitamos da distribuiĂ§ĂŁo de cargos, nunca . 
 NĂłs cogitamos da definiĂ§ĂŁo de polĂ­ticas e o regime atual Ă© presidencialista, foi votado pelo povo recentemente . 
 Cabe ao presidente da RepĂşblica a responsabilidade de indicar seus auxiliares . 
 Os sĂŁo auxiliares do presidente . 
 Eu sou parlamentarista, mas o regime Ă© presidencialista e vamos agir de acordo com as leis, mais que as leis, com o espĂ­rito das leis, o espĂ­rito do sistema . 
 EntĂŁo, o presidente vai designar , no momento apropriado, para o desempenho de funĂ§Ăµes e de projetos . 
 O presidente, no meu caso, confirmada a eleiĂ§ĂŁo, Ă© um senador hĂˇ 12 anos, foi lĂ­der no Senado, sabe das realidades polĂ­ticas, nĂŁo Ă© um tecnocrata . 
 O cargo do ministro nĂŁo Ă© necessariamente um cargo tĂ©cnico, Ă© um cargo polĂ­tico . 
 Agora, que polĂ­tica? 
 Para realizar as polĂ­ticas do programa, nĂŁo Ă© para fazer a polĂ­tica do ministro, nĂŁo Ă© para fazer a nomeaĂ§ĂŁo daqui e dali . 
 HĂˇ um programa e Ă© isso o que nĂłs vamos fazer . 
 O Brasil cansou de saber se tal partido tem trĂŞs, quatro, dois ou nenhum ministro . 
 Se tal regiĂŁo tem quatro . 
 Quem fala isso sĂŁo dez pessoas, 20 pessoas, o paĂ­s nĂŁo quer isso, nĂŁo, o paĂ­s quer um governo que funcione . 
 Por sorte, nos vĂˇrios partidos hĂˇ pessoas competentes, e fora dos partidos tambĂ©m, e a competĂŞncia dos partidos, quando for o caso, gente de fora dos partidos se for para fazer um bom programa dos partidos . 
  Consumo aumenta 1,8% no mĂŞs de agosto  
 O consumo de energia elĂ©trica em agosto subiu 1,8% sobre julho, na Ăˇrea de concessĂŁo da Eletropaulo . 
 Nos oito primeiros meses deste ano, o consumo acumula 34.233 GWh (2,2% maior sobre igual perĂ­odo de 93) . 
 Os 4.395 GWh consumidos em agosto recuaram 0,7% ante o mesmo mĂŞs do ano passado . 
 No mĂŞs de agosto sobre julho, o consumo industrial caiu 2,5%; o comercial subiu 0,7%; e o residencial avanĂ§ou 1,5% . 
 Do total de consumo industrial de energia, os setores que mais cresceram foram o metalĂşrgico e o de transportes . 
 No comĂ©rcio, o setor que mais consumiu energia foi o varejista . 
  Asa de morcego  
 Teve cardĂˇpio especial o jantar de anteontem de JosĂ© Sarney com Saulo Ramos, em SĂŁo Paulo . 
 Rolou tudo em torno da aprovaĂ§ĂŁo de uma emenda e sobre a possibilidade ou nĂŁo de ela tornar Orestes QuĂ©rcia inelegĂ­vel . 
  LIVRO DE CABECEIRA  
 No inĂ­cio dos anos 30, recĂ©m-formado em Direito, Tancredo Neves foi nomeado promotor em SĂŁo JoĂŁo Del Rei pelo governador OlegĂˇrio Maciel . 
 Naquele tempo, anterior Ă  criaĂ§ĂŁo da Ordem dos Advogados do Brasil, o reconhecimento da capacidade do bacharel para prestar serviĂ§os era feito pelo presidente do Tribunal de JustiĂ§a . 
 Assim sendo, Tancredo apresentou-se ao presidente do tribunal de Minas, desembargador Rodrigues Campos, pai do futuro governador Milton Campos . 
 O encontro, amistoso, ocorreu na casa do jurista . 
 Campos logo concedeu a autorizaĂ§ĂŁo ao jovem bacharel, mas, antes de o deixar ir, o fez ouvir trĂŞs conselhos: 
 Entre um mergulho de mar e outro, uma dica Ă© caminhar nas trilhas que cortam a ilha . 
 Durante a caminhada, sĂŁo observados exemplares exĂłticos de plantas, aves e animais tĂ­picos da Mata AtlĂ˘ntica . 
 TrĂŞs passeios sĂŁo fundamentais para quem vai Ă  ilha: Farol das Conchas, Fortaleza de N. Sra. dos Prazeres e Gruta das Encantadas . 
 Entre setembro de 92 e maio de 93, cerca de 600 pessoas a maioria paquistaneses de Gorton tentaram se filiar ao partido . 
 Cerca de 30% deles tiveram o registro negado . 
 Dos que foram aceitos, muitos reclamam que nĂŁo receberam seu cartĂŁo de registro . 
  Novela terĂˇ parceria da EMI com TV Plus  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A gravadora EMI-Odeon assumiu um compromisso pouco comum no mercado fonogrĂˇfico brasileiro . 
 Concordou em assinar toda a trilha sonora de Â«74.5 -- Uma Onda no ArÂ», novela que a TV Plus estĂˇ produzindo para a Manchete . 
 Com 150 capĂ­tulos, a trama substituirĂˇ Â«Guerra Sem FimÂ» a partir de segunda-feira, Ă s 21h30 . 
  Brasil estĂˇ a um passo da final  
  La NaciĂłn  
  De Buenos Aires  
 O jornal argentino diz que o segundo tempo do jogo entre Brasil e Holanda foi espetacular, para ser recordado por muito tempo . 
 O Brasil foi impulsionado pela qualidade de Bebeto, Mauro Silva e RomĂˇrio, que deixaram a seleĂ§ĂŁo brasileira a um passo da final . 
 Todas acima das variaĂ§Ăµes da TR, URV e IGPM . 
 O bilhete mĂşltiplo de dez dos trolebus, que ligam SĂŁo Paulo ao ABC paulista, registrou o maior aumento acumulado nos Ăşltimos 12 meses com 8.240,06% . 
 O talĂŁo de zona azul na cidade de SĂŁo Paulo de uma hora teve variaĂ§ĂŁo de 6.823,08% . 
 Segundo o Procon, a menor alta em maio ficou com a taxa residencial do gĂˇs natural de rua (13,48%) . 
 No ano, subiram menos o trem de subĂşrbio (293,33%) e a ficha DDD (300,82%) . 
 Em 12 meses a ficha DDD teve a menor alta (3.249,68%) . 
  Grupo pode ter caĂ­do em cilada  
  Da Sucursal do Rio  
 A PolĂ­cia Civil acredita que Â«Orlando JogadorÂ» e seu grupo caĂ­ram em uma cilada armada por outro traficante, Ernaldo Pinto Medeiros, o Â«UĂŞÂ», para obter o comando do trĂˇfico na regiĂŁo . 
 UĂŞ Ă© membro do Comando Vermelho e hoje chefia os negĂłcios do traficante Escadinha no morro do Juramento (zona norte) . 
  1.575 em graduaĂ§ĂŁo  
 . 
  551 em pĂłs-graduaĂ§ĂŁo  
 . 
 Â«Don GiovanniÂ» Ă© um desses raros casos em que uma Ăłpera de Mozart e o cinema se entrosam, em vez de se anular mutuamente . 
 Um pouco de histĂłria: no dia em que estava previsto o inĂ­cio da filmagem dos exteriores, comeĂ§ou a chover torrencialmente . 
 Joseph Losey reuniu seu elenco e puseram-se a ensaiar enquanto durou a chuva (uma semana) . 
 Feliz coincidĂŞncia que, segundo o diretor, serviu para afastar o pĂ˘nico que todos sentiam . 
 Os atores nunca tinham interpretado uma Ăłpera em cinema; Losey nunca havia dirigido uma Ăłpera . 
 O Brasil refina aproximadamente 1,4 milhĂŁo de barris de petrĂłleo por dia . 
 Consome 100 mil barris menos que constituem a reserva tĂ©cnica da PetrobrĂˇs . 
 A FUP acredita que a reserva da PetrobrĂˇs garantiria abastecimento por no mĂˇximo 15 dias . 
 EntĂŁo levou dois meses para a elite entender aquilo que o povo entendeu rapidamente . 
 DaĂ­ eu digo que a elite foi arrastada . 
 Folha Qual sua expectativa de relacionamento com o PFL no governo? 
 O outro problema sĂŁo os engates do cĂ˘mbio manual esportivo de seis marchas . 
 Muito justos e Â«afinadosÂ», chegam a ser duros, o que pode aborrecer um motorista menos radicalmente esportivo . 
 Na estrada, permite desempenho superior e muita seguranĂ§a, outra de suas caracterĂ­sticas positivas . 
  Cabrera articula evangĂ©licos  
 O presidente estadual do PFL, Antonio Cabrera Mano Filho, reuniu-se anteontem com cerca de 15 pastores da igreja AssemblĂ©ia de Deus . 
 Cabrera Ă© um dos principais coordenadores da campanha de MĂˇrio Covas (PSDB) na regiĂŁo de SĂŁo JosĂ© do Rio Preto (SP) . 
 O encontro faz parte da estratĂ©gia do tucano para tentar barrar o avanĂ§o de Rossi entre os pentecostais . 
 Dois doentes foram salvos pela amputaĂ§ĂŁo da perna afetada . 
 Segundo alguns cientistas, a doenĂ§a Ă© causada por um tipo de bactĂ©ria (estreptococo) modificada por um vĂ­rus . 
 Outros cientistas acham que a causa Ă© uma deficiĂŞncia do sistema imune das pessoas afetadas, pois a maioria delas estava doente ao contrair a infecĂ§ĂŁo . 
 A Secretaria de Direito EconĂ´mico (SDE) terĂˇ entĂŁo 30 dias para abrir ou nĂŁo o processo e mais 180 dias para concluĂ­-lo . 
 Em caso de processo administrativo, a multa Ă© de 30% sobre o faturamento bruto anual . 
 Segundo o secretĂˇrio da EducaĂ§ĂŁo, Carlos Estevam Martins, o governo estĂˇ disposto a negociar . 
 A proposta feita pelo governo aos professores na terĂ§a-feira estĂˇ mantida: 97 URVs em maio, 102 em junho e 111 em julho; mais reposiĂ§ĂŁo quadrimestral das perdas . 
  Litoral norte  
 Itapemar (Ilhabela) -- TrĂŞs diĂˇrias por US$ 480 (CR$ 377,8 mil) . 
 CrianĂ§a atĂ© quatro anos nĂŁo paga . 
 Reservas: (011) 279-4880 . 
 Recanto das Toninhas (Ubatuba) -- TrĂŞs diĂˇrias por US$ 460 (CR$ 362 mil), incluindo bufĂŞ de PĂˇscoa . 
 Reservas: (011) 288-2022 . 
 Arantes -- Sem dĂşvida, sobretudo se verificarmos que o desejo dos paulistas de ter uma filosofia finalmente realizou-se . 
 O problema recomeĂ§a se observarmos que essa aspiraĂ§ĂŁo, ao ficar para trĂˇs na sua satisfaĂ§ĂŁo mesma, Ă© algo que precisa ser revisto com a simpatia devida a uma realizaĂ§ĂŁo impressionante e vulnerĂˇvel enfim, o nosso desejo jĂˇ nĂŁo Ă© mais esse . 
 NĂŁo me perguntem qual Ă©, para onde vai o bonde da filosofia, nĂŁo sou motorneiro, mas como a coisa deu certo tambĂ©m, posso apenas constatar que ele vai na mesma direĂ§ĂŁo dos demais bondes estrangeiros de primeira linha, o circuito jĂˇ Ă© o mesmo . 
 Um Machado filosĂłfico? 
 Ainda que fosse o caso, nĂŁo seria louco de me indispor com os outros trĂŞs . 
 entendo a analogia em que se baseia a pergunta; suponhamos que seja correta: neste caso diria que dispomos nĂŁo de quatro machadinhos mas de algo mais significativo, de um Machado por assim dizer coletivo, imune Ă  antiga veleidade do pensamento filosĂłfico original como penhor de maioridade . 
 PaĂ­ses como a PolĂ´nia temem o poderio militar e a ameaĂ§a de expansionismo da RĂşssia . 
 Caso se tornasse membro efetivo, a PolĂ´nia gozaria de proteĂ§ĂŁo garantida contra qualquer ataque . 
 Mas o Ocidente teme que isso seja encarado como uma provocaĂ§ĂŁo pelos militares russos . 
 O presidente Clinton citou o nacionalismo como a principal ameaĂ§a Ă  estabilidade e paz na Europa . 
 Â«De um lado estĂŁo os que procuram consolidar os ganhos da liberdade construindo economias livres, democracias abertas e uma cultura cĂ­vica tolerante . 
 Pressionando em sentido contrĂˇrio estĂŁo os pretendentes ao sinistro trono da tirania, os militantes nacionalistas e demagogosÂ», disse . 
 Clinton prometeu manter os 100 mil soldados norte-americanos estacionados na Europa, apesar da pressĂŁo nos EUA para eles retornarem . 
 Â«Vim aqui para declarar e demonstrar que a Europa permanece central para os interesses dos EUA . 
 O centro da nossa seguranĂ§a permanece na EuropaÂ», afirmou o presidente, que procurou desfazer a idĂ©ia de divisĂŁo entre os aliados com a vitĂłria na Guerra Fria . 
 Para os europeus, os Estados Unidos estĂŁo se voltando cada vez mais para a AmĂ©rica e a Ăsia . 
 Se o Congresso nĂŁo estropiar a lĂłgica do plano com alteraĂ§Ăµes descabidas na MP 434; se os congressistas e pessoas do governo nĂŁo cederem Ă  tentaĂ§ĂŁo de Â«politizarÂ» a questĂŁo do salĂˇrio mĂ­nimo; se o Executivo nĂŁo errar a mĂŁo na engenharia de alta precisĂŁo que caracteriza a reforma monetĂˇria em curso, entĂŁo abre-se um cenĂˇrio que seria impensĂˇvel houvesse o governo preferido um Â«feijĂŁo com arrozÂ» ou uma aventura de duraĂ§ĂŁo tĂŁo efĂŞmera quanto desastrosa em seus resultados . 
 Nesse cenĂˇrio, a inflaĂ§ĂŁo cai, por forĂ§a de uma reforma monetĂˇria sustentada no ajuste fiscal e em condiĂ§Ăµes favorĂˇveis ao manejo dos instrumentos de polĂ­tica econĂ´mica; o governo Itamar ganha condiĂ§Ăµes de promover transiĂ§ĂŁo sem traumas para o prĂłximo perĂ­odo presidencial; e criam-se as condiĂ§Ăµes polĂ­ticas para a convergĂŞncia das forĂ§as reformistas . 
 AlĂ©m de profissionalizar a administraĂ§ĂŁo do futebol, o apoio da Parmalat permitiu a construĂ§ĂŁo do centro de treinamento) . 
 Junto com os tĂ­tulos vieram tambĂ©m as denĂşncias de influĂŞncia da Parmalat junto a dirigentes e Ăˇrbitros para favorecer o Palmeiras . 
 Nada de irregular foi comprovado . 
 A parceria retornou em forma de publicidade para a Parmalat, que hoje jĂˇ Ă© a segunda empresa de laticĂ­nios do paĂ­s e aumenta sua participaĂ§ĂŁo em outros segmentos . 
 VocĂŞs podem achar que Ă© exagero, mas sĂł provando para entender o que disse o grande Curnonsky: 
 Â«O foie gras Ă© a quintessĂŞncia de todos os aromas e sabores, que resumem numa sĂł criaĂ§ĂŁo toda a certeza da existĂŞncia de Deus.Â» 
 ROANNE: r . 
  Henrique Martins, 631, tel. 887-4516  
 WESSEL: av. Brigadeiro Faria Lima, 1.092, tel. 210-3310 
 Lula atribui a Egberto a divulgaĂ§ĂŁo do episĂłdio Miriam Cordeiro, na campanha de 89 . 
 Miriam, ex-namorada de Lula, foi ao programa de TV de Collor para acusar o petista de ter recomendado um aborto para tentar evitar o nascimento de Luriam, filha reconhecida pelo candidato . 
 No inĂ­cio da corrida eleitoral, Egberto enviou a todos os presidenciĂˇveis um projeto de campanha que repetia a estrutura usada por Collor em 89 . 
 Lula descartou qualquer entendimento com ele . 
 Â«Estou pesando a vontade do povo de SĂŁo Paulo que quer que eu fique e a vontade dos brasileiros que querem que eu saia para ser um bom prefeito do BrasilÂ», desconversou . 
 Antes da reuniĂŁo com Maluf em BrasĂ­lia, o senador EsperidiĂŁo Amin (SC), presidente nacional do PPR, afirmou que estava Â«prevenidoÂ» sobre a hipĂłtese de Maluf recuar da candidatura . 
 Amin Ă© um dos mais ardorosos defensores da entrada de Maluf na corrida presidencial . 
 Folha O sr. Ă© favorĂˇvel ao aborto? 
 Faundes -- Eu sou contra . 
 AliĂˇs, nĂŁo acredito que haja alguĂ©m a favor do aborto . 
 Eu sou a favor do direito da mulher de escolher se quer ou nĂŁo interromper a gravidez . 
 Hoje a legislaĂ§ĂŁo permite o aborto em duas situaĂ§Ăµes . 
 A primeira Ă© se a gravidez coloca a vida da mulher em risco e a segunda Ă© em caso de estupro . 
 A reflexĂŁo sobre as vias de desenvolvimento do paĂ­s, sobre como enfrentar as terrĂ­veis carĂŞncias do sistema de saĂşde, de educaĂ§ĂŁo, saneamento e trabalho Ă© inadiĂˇvel . 
 Assim, Ă© inaceitĂˇvel que os candidatos nĂŁo levem para os palanques uma discussĂŁo aprofundada sobre seus programas e especialmente sobre as lacunas desses projetos . 
 Para ganhar eleiĂ§Ăµes o bom discurso vale ouro . 
 Mas para governar, mesmo o melhor discurso Ă© dramaticamente insuficiente . 
 Vide Collor . 
  Senado  
 Na campanha ao Senado, soube aproveitar o horĂˇrio eleitoral para capitalizar os votos de protesto contra o governo . 
 Obteve 4,6 milhĂµes de votos (foi o senador mais votado atĂ© entĂŁo), derrotando o favorito, Carvalho Pinto (Arena) . 
 Em seu primeiro discurso no Senado, atacou o regime militar . 
 Disse que a junventude estava Â«amordaĂ§adaÂ» . 
 Foi criticado pelo senador JosĂ© Sarney (Arena-MA) . 
 Folha O Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, tambĂ©m diz que manterĂˇ o comando . 
 Brizola Mas ele nunca mostrou que comanda . 
 Eu sim . 
 Sem constranger, comando homens livres . 
 O caudilho aqui... 
 Phil Lawton, arquivista da BBC, tem em mĂŁos 10 mil horas de gravaĂ§Ăµes em antigos tapes, que contĂŞm verdadeiros tesouros . 
 Â«Eu me sinto como uma crianĂ§a numa loja de doces . 
 Isso Ă© absolutamente fantĂˇsticoÂ», disse o guarda-raridades da BBC . 
 O cĂˇlculo da TR jĂˇ incorpora redutor de 1,2% sobre a mĂ©dia das taxas dos CDBs . 
 Antes era 1,4% . 
 Em agosto, a poupanĂ§a se deu mal porque sua maior vantagem, a isenĂ§ĂŁo do IR no resgate, foi anulada pelo fato de a Ufir ter variado 5%, livrando os fundos do IR . 
 Mas este mĂŞs a Ufir deve variar menos . 
 A ruptura do Â«contratoÂ» entre a sociedade e agricultores ocorreria em 1954, quando os republicanos reassumiram o controle polĂ­tico . 
 Prevaleceu o antiintervencionismo, apesar dos subsĂ­dios Ă  exportaĂ§ĂŁo . 
 Os fundos que financiavam a garantia dos preĂ§os minguaram . 
 AtĂ© 60, os preĂ§os agrĂ­colas cairam 17%, contra uma inflaĂ§ĂŁo de 12% . 
  COOPERATIVA REĂšNE QUEBRADEIRAS DO BABAĂ‡U, MĂRCIA ALVES (Free-lance para a Folha)  
 Um ofĂ­cio singular, a quebra do coco de babaĂ§u, ocupa mais de 400 mil famĂ­lias no MaranhĂŁo, PiauĂ­, ParĂˇ e Tocantins . 
 SĂŁo trabalhadores sem terra, posseiros e pequenos proprietĂˇrios, basicamente mulheres e crianĂ§as . 
 Sua exploraĂ§ĂŁo Ă© fonte secundĂˇria e Ă s vezes primĂˇria de renda, pois eles tambĂ©m cultivam roĂ§as . 
 Folha -- VocĂŞ votou em quem em 1989? 
 Bebeto -- AĂ­ Ă© que complica . 
 Votei no Collor e me arrependi . 
 Do total de 25.000 militares que serĂŁo incorporados Ă s ForĂ§as Armadas como soldados profissionais, 20.000 irĂŁo para o ExĂ©rcito, 3.000 para a AeronĂˇutica e o restante para a Marinha . 
 Na prĂˇtica, o ExĂ©rcito argentino deverĂˇ adotar o modelo dos Estados Unidos para as mulheres nas ForĂ§as Armadas . 
 As mulheres tĂŞm praticamente os mesmos postos que os homens vĂˇrias delas lutaram na Guerra do Golfo, em 90 . 
 No modo de entender do instituto, Ă© necessĂˇrio desonerar atividades produtivas como exportaĂ§ĂŁo, para evitar perda de competitividade, e investimento, para nĂŁo desestimulĂˇ-lo . 
 Com a esperada perda de receita com o fim do IPMF (Imposto ProvisĂłrio sobre MovimentaĂ§Ăµes Financeiras), de cerca de R$ 5 bilhĂµes, Â«dificilmente tambĂ©m se poderĂˇ deixar de pensar em aumentar a arrecadaĂ§ĂŁo de impostosÂ» . 
 Como, no entender do Ipea, o esforĂ§o de aumentar a receita via combate Ă  sonegaĂ§ĂŁo estĂˇ perto de se esgotar por conta das Â«limitaĂ§Ăµes fĂ­sicasÂ» da Receita Federal, Â«Ă© difĂ­cil admitir que se possa deixar de foraÂ» a alternativa de que a sociedade tenha que Â«pagar mais impostosÂ» . 
 ONDE SABER MAIS: 
 Instituto AgronĂ´mico, tel. (0192) 42-5230 . 
 Parecia um candidato de oposiĂ§ĂŁo . 
 Â«Em 89, investimos em sĂˇude 80 reais por habitante . 
 Hoje chegamos ao absurdo de apenas 45 . 
 Ă‰ Ăłbvio que Ă© preciso investir maisÂ» . 
 Teve atĂ© referĂŞncia desairosa ao ministro, ainda que indiretamente: 
 Â«De quantos ministros da SaĂşde vocĂŞ se lembra?Â» 
 NĂŁo de Henrique Santillo . 
 Mau sinal, a histĂłria . 
 Faltando duas semanas para o lanĂ§amento do real, a campanha de esclarecimento da populaĂ§ĂŁo mal comeĂ§ou . 
 A cartilha do real, por exemplo, sĂł serĂˇ divulgada a quatro dias da emissĂŁo da moeda . 
 O atraso na cartilha, segundo o coordenador da campanha, Milton de Melo Santos, aconteceu porque regras como as dos aluguĂ©is ainda nĂŁo foram definidas pelo governo . 
 Isto Ă© o que diz o epitĂˇfio do tĂşmulo de uma moradora de Sapinta, extremo norte da RomĂŞnia . 
 A cidade tem pouco mais de 5.000 habitantes . 
 Eles sĂŁo pobres: nenhum tem banheiro dentro de casa, diz o Â«Wall StreetÂ» . 
 Hoje as instituiĂ§Ăµes emprestam por prazos variados e captam quase sempre por 30 dias . 
 Num emprĂ©stimo por trĂŞs meses, hĂˇ uma diferenĂ§a de pelo menos 60 dias . 
 Nesse perĂ­odo a operaĂ§ĂŁo pode ficar Â«descasadaÂ» . 
 Se os juros subirem, as empresas terĂŁo que pagar mais para quem aplica o dinheiro e nĂŁo poderĂŁo cobrar a diferenĂ§a do tomador do emprĂ©stimo . 
 Se os juros caĂ­rem, elas saem ganhando . 
 Ainda em 93, o coronel PM Cesar Borga foi afastado do cargo de inspetor geral de SeguranĂ§a do TJ do Rio de Janeiro . 
 Segundo Fantinatti, em 20 de julho de 93, Borga lhe disse que o coronel PM Manoel Elysio dos Santos Filho (comandante da corporaĂ§ĂŁo no governo Moreira) procurava Â«aliciar PMsÂ» para uma retomada de poder pelo PMDB . 
  PrincĂ­pios contĂˇbeis  
 Os auditores ressalvam que a SiderbrĂˇs nĂŁo apresenta adequadamente a posiĂ§ĂŁo patrimonial, os resultados das operaĂ§Ăµes e mutaĂ§Ăµes do patrimĂ´nio, o aumento de capital e as origens e aplicaĂ§Ăµes dos recursos em 1992 e 1993 . 
  Contas difĂ­ceis  
 Foi impraticĂˇvel avaliar investimentos da SiderbrĂˇs em controladas e coligadas e o ajuste de exercĂ­cios anteriores . 
 Talvez o principal resultado desta CPMI seja o Poder Legislativo colocar a questĂŁo da maneira transparente para os poderes Executivo e JudiciĂˇrio, MinistĂ©rio PĂşblico Federal e Tribunal de Contas da UniĂŁo . 
 Esta CPMI nĂŁo pode ser ignorada ou menosprezada . 
 Ela trata importantes questĂµes que afetaram em um passado recente, e continuam afetando, a totalidade dos agricultores do Brasil . 
 A tentativa de reduzir sua importĂ˘ncia salientando aspectos isolados de seu extenso relatĂłrio de 213 pĂˇginas deve ser rechaĂ§ada . 
  PF investigou Castor por suspeita de traficar coca em peixes em 83  
  MĂRIO SIMAS FILHO  
  ELVIRA LOBATO  
  Enviados especiais ao Rio  
 O bicheiro Castor de Andrade foi investigado pela PolĂ­cia Federal sob suspeita de traficar cocaĂ­na para a Europa . 
 A droga seria acondicionada em peixes e camarĂµes e exportada pela Empresa Pesqueira de Porto Seguro . 
 Em 1983, agentes do DEA o departamento de polĂ­cia dos EUA especialista na repressĂŁo ao trĂˇfico informaram Ă  PF de Salvador (BA) sobre as atividades da empresa pesqueira . 
  Super Metal mostra o novo som do Kreator  
  Festival na Portuguesa ainda terĂˇ show dos grupos brasileiros Volkana, Korzus, P.U.S., The Mist e Krisium  
  EDSON FRANCO  
  Da Folha ABCD  
  Festival: Super Metal  
 Onde: GinĂˇsio da Portuguesa de Desportos (r . 
  da Piscina, 83, CanindĂ©, zona norte -- entrada pela marginal do TietĂŞ, prĂłximo Ă  ponte Cruzeiro do Sul) Quando: hoje, Ă s 21h  
 Ingressos: CR$ 10 mil . 
 A comerciante Alda Pagliatto Pires, 45, e o borracheiro AntĂ´nio Vieira da Silva, 27, o Â«ToninhoÂ», foram presos acusados de participaĂ§ĂŁo no sequestro . 
 Toninho confessou o crime e Alda negou . 
 Segundo a polĂ­cia, Alda planejou o crime . 
 Outros cinco acusados estĂŁo foragidos . 
 Todos tiveram a prisĂŁo decretada pela JustiĂ§a . 
 Os hĂˇbitos de consumo de crianĂ§as como Vitor e Bruno parecem saĂ­dos de um estudo da agĂŞncia de publicidade Young & Rubicam, feito no ano passado . 
 O trabalho, realizado por piscĂłlogas e pedagogas, diferenciava comportamentos e valores predominantes em quatro faixas de idade infanto-juvenil . 
 A TelebrĂˇs foi a empresa brasileira que mais lucrou em 93 (US$ 1,5 bilhĂŁo) mas estĂˇ amarrada pela polĂ­tica de contenĂ§ĂŁo de gastos pĂşblicos do governo e tem sua imagem cada vez atingida por sua incapacidade de atender o mercado . 
 O presidente da TelebrĂˇs, Adyr Silva, diz que a abertura do mercado para os investimentos privados nĂŁo se darĂˇ por falta de recursos da estatal, mas por decisĂŁo estratĂ©gica do governo . 
 Ao propor a abertura do mercado sem a quebra do monopĂłlio da operaĂ§ĂŁo do serviĂ§o, as estatais cedem os anĂ©is para nĂŁo perder os dedos . 
 A receita tarifĂˇria Ă© o filĂ© do mercado . 
 O serviĂ§o mĂ©dico serĂˇ transferido para um novo prĂ©dio que estĂˇ sendo construĂ­do prĂłximo ao Cegraf (Centro GrĂˇfico do Senado) . 
 Â«NinguĂ©m quer ficar com os pequenininhos (sic)Â», afirmou o primeiro secretĂˇrio do Senado, JĂşlio Campos (PFL-MT) . 
 Campos disse que a reforma e construĂ§ĂŁo dos gabinetes deverĂŁo ser feitas atĂ© janeiro Â«se houver recursosÂ» . 
 Os gastos do Senado com reformas e construĂ§Ăµes chegam a R$ 31,23 milhĂµes, de acordo com a previsĂŁo orĂ§amentĂˇria . 
 Outros R$ 17,90 milhĂµes estĂŁo previstos para reparos e conservaĂ§ĂŁo de imĂłveis . 
 O OrĂ§amento da CĂ˘mara prevĂŞ R$ 5,95 milhĂµes para Â«reparos e conservaĂ§ĂŁo de residĂŞncias funcionais dos membros do poder LegislativoÂ» . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A Secretaria Estadual da EducaĂ§ĂŁo entregou 711 Kombis Ă s escolas para o transporte de alunos . 
 Os mais de 300 municĂ­pios que receberam Kombis integram o Projeto NucleaĂ§ĂŁo, que transfere estudantes de escolas pequenas para colĂ©gios mais bem equipados . 
  Rio Grande do Sul 3  
 O Sindicato dos Professores do Rio Grande do Sul divulgou nota de repĂşdio Ă s medidas do governo . 
 A categoria alega que Ă© vĂ­tima de arrocho salarial e Ă© desrespeitada com a manutenĂ§ĂŁo do calendĂˇrio rotativo e de contrataĂ§Ăµes emergenciais de professores . 
 Caso o consumidor nĂŁo possa receber a comunicaĂ§ĂŁo pessoalmente (por mudanĂ§a de endereĂ§o, por exemplo), o cartĂłrio publica a notificaĂ§ĂŁo atravĂ©s de edital, em alguns jornais da cidade . 
 NĂŁo havendo o pagamento da dĂ­vida nem a justificativa do nĂŁo-pagamento, o cartĂłrio lavra o protesto e comunica aos ĂłrgĂŁos de defesa do crĂ©dito . 
 Um padre disse a um rabino: 
 Â«VocĂŞ devia experimentar presunto . 
 Ă‰ uma delĂ­ciaÂ» . 
 Respondeu o rabino: 
 Â«VocĂŞ devia experimentar uma mulher . 
 Ă‰ melhor que presuntoÂ» . 
 Contada em outras palavras, esta Ă© a melhor piada e a Ăşnica coisa que se salva neste caldo de melaĂ§o que Ă© Â«O RabinoÂ» de Noah Gordon, em nono lugar na lista . 
 Gordon estĂˇ para Bashevis Singer como XitĂŁozinho e XororĂł para Villa-Lobos . 
 Incomparavelmente melhor, e uma surpresa agradĂˇvel Ă© Â«O ClienteÂ», de John Grisham, em oitavo lugar . 
 Sem outro objetivo que o do entretenimento, Grisham, alĂ©m de malabarismos da trama e senso de ritmo, tem ainda uma grande virtude: algum senso de humor . 
 O modelo Ă© cinematogrĂˇfico (o espetĂˇculo da jurisprudĂŞncia e as aventuras de advogado), mas o livro se sustenta por si e podem acreditar Ă© melhor do que o filme . 
 Para quem estĂˇ chegando do Monte Parnaso e adentrando as terras do best seller, esta Ă© de longe a melhor opĂ§ĂŁo da lista . 
  Governo divulga nota oficial na qual afirma que nĂŁo vai recuar  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Pela segunda vez na semana, o PalĂˇcio do Planalto divulgou no inĂ­cio da noite de ontem uma nota do presidente Itamar Franco na qual ele declara nĂŁo estar disposto a ceder em busca de acordo com o STF (Supremo Tribunal Federal), para superar a crise entre os trĂŞs Poderes . 
 Na nota de ontem, ele disse que reitera seu Â«indesviĂˇvel compromisso com a ConstituiĂ§ĂŁo e a leiÂ» . 
 A nota foi divulgada pela assessoria de imprensa do PalĂˇcio do Planalto, depois de uma reuniĂŁo de Itamar Franco com os lĂ­deres do governo . 
 TambĂ©m participaram da reuniĂŁo JosĂ© de Castro, presidente da Telerj, Romildo Canhim, ministro da AdministraĂ§ĂŁo Federal, JosĂ© Aparecido, embaixador em Portugal, e Mauro Durante, ministro-chefe da Secretaria Geral da PresidĂŞncia . 
 Na entrevista exclusiva que ele deu Ă  Folha ontem de manhĂŁ, falou da mĂşsica de Chopin, suas relaĂ§Ăµes com a FranĂ§a e a penetraĂ§ĂŁo da mĂşsica erudita ocidental no oriente . 
 Folha -- Quais foram, ao seu ver, os intelectuais e artistas que influenciaram a obra de Chopin no inĂ­cio do sĂ©culo 19? 
 Em janeiro, diz ele, a venda da indĂşstria estĂˇ sempre garantida por causa da reposiĂ§ĂŁo dos estoques . 
 Neste ano, a expectativa da implantaĂ§ĂŁo da URV (Unidade Real de Valor) tambĂ©m colaborou para fortes reajustes . 
 Fevereiro, continua Tanaka, Ă© um mĂŞs mais curto e um perĂ­odo em que o gasto do consumidor se concentra em material escolar . 
 Â«Agora vai ser mais fĂˇcil negociar com a indĂşstria.Â» 
  SP Interior 2  
 O Fundo Social de Solidariedade de SĂŁo Paulo escolheu o programa Â«Oficina dos MeninosÂ», de Agudos, como modelo na prevenĂ§ĂŁo Ă s drogas no Estado . 
 Na oficina, 60 jovens de 7 a 16 anos fazem atividades culturais e educativas e aprendem artesanato . 
  SP Interior 3  
 TrĂŞs empresĂˇrios doaram na Ăşltima semana uma Ăˇrea de 100 mil m2 para instalaĂ§ĂŁo da Universidade de Sorocaba . 
 Sua criaĂ§ĂŁo foi aprovada hĂˇ 20 dias pelo governo federal . 
 O primeiro vestibular Ă© em janeiro para jornalismo, publicidade, anĂˇlise de sistemas e direito . 
 Entendemos que a inspiraĂ§ĂŁo do ex-ministro segue na contra-mĂŁo das metas desenvolvimentistas . 
 No JapĂŁo, paĂ­s de cultura invejĂˇvel, a jornada praticada Ă© de 48 horas semanais . 
 LĂˇ, trabalho Ă© encarado como satisfaĂ§ĂŁo e nĂŁo como sacrifĂ­cio . 
 O Â«Labor Standart LawÂ» limita a carga horĂˇria a 48 horas, sendo as horas-extras pagas com acrĂ©scimo pecuniĂˇrio . 
 Esse acrĂ©scimo nĂŁo passa a Â«incorporarÂ» salĂˇrios, procedimento bastante conhecido no Brasil . 
 Defende Barelli que a reduĂ§ĂŁo amplia o nĂşmero de vagas empregatĂ­cias, sem que isso implique abatimento de salĂˇrio . 
 Alertamos que tal intenĂ§ĂŁo pode ferir frontalmente os interesses nacionais, encarecendo nossos produtos, que perderĂŁo competitividade no mercado internacional, e prejudicando os prĂłprios trabalhadores . 
 Entre seus colegas vendedores ambulantes, Dilson dos Santos PaixĂŁo, 11, pode ser considerado uma exceĂ§ĂŁo . 
 Ă‰ um dos poucos garotos que consegue conciliar trabalho e estudos . 
 Ele acorda Ă s 6h, vai para a escola onde estĂˇ matriculado na quinta sĂ©rie, volta para casa para almoĂ§ar e comeĂ§a a vender ovos de codorna na praia Ă s 13h . 
 Â«Durante a semana consigo vender CR$ 1.500 por dia . 
 Aos sĂˇbados e domingos, aumenta para CR$ 4.000.Â» 
 O pai de Dilson, o vigilante Balbino Silva dos Santos, diz que todo o dinheiro do filho serve para comprar comida e remĂ©dios para os irmĂŁos menores, mas diz que Â«o mais importante Ă© que meu filho estĂˇ consciente que nĂŁo deve deixar os estudos de lado para trabalharÂ» . 
 A filha mais velha, de 13 anos, ajuda a mĂŁe a cuidar da casa e dos irmĂŁos . 
 Â«Aqui todos sabem que temos de trabalhar para sobreviver com um mĂ­nimo de dignidadeÂ», diz Balbino . 
  No exterior  
 Prime rate: 6,75% ao ano . 
 Libor: 5,00% . 
  AĂ‡Ă•ES  
  Bolsas  
 SĂŁo Paulo: alta de 4,3%, fechando com 15.103 pontos e volume financeiro de CR$ 267,54 bilhĂµes, contra CR$ 218,87 bilhĂµes no dia anterior . 
 Rio: alta de 0,2% (I-Senn), fechando com 54.682 pontos e volume financeiro de CR$ 44,24 bilhĂµes, contra CR$ 21,60 bilhĂµes no dia anterior . 
 Â«Art . 
 1.Âş Ă‰ prorrogado atĂ© a data da promulgaĂ§ĂŁo da lei complementar de que trata o art. 192 da ConstituiĂ§ĂŁo Federal o prazo a que se refere o art. 1Âş das Leis nÂş 8.056, de 28 de junho de 1990, nÂş 8.127, de 20 de dezembro de 1990 e nÂş 8.201, de 29 de junho de 1991, exceto no que se refere ao disposto nos arts. 4Âş, inciso I, 6Âş e 7Âş, todos da Lei nÂş 4.595, de 31 de dezembro de 1964.Â» 
 Art . 
 55 . 
 Os arts. 4Âş, 6Âş e 19 da Lei nÂş 5.991, de 17 de dezembro de 1973, passam a vigorar com as seguintes alteraĂ§Ăµes: 
  ONU estende missĂŁo no Haiti  
 A ONU prorrogou ontem por um ano a missĂŁo de monitoramento de direitos humanos da ONU e OEA no paĂ­s, que estava suspensa . 
 Os EUA querem ampliar a capacidade da base de GuantĂˇnamo, em Cuba, para receber atĂ© 20 mil haitianos . 
 A capacidade atual Ă© de 12 mil . 
 O governo norte-americano negocia o envio de refugiados para outros paĂ­ses do Caribe . 
 Depois do comĂ­cio, estava previsto show do cantor Paulo Ricardo e da banda RPM . 
 O ato foi feito em frente Ă  prefeitura da cidade . 
 O prefeito JoĂŁo Magno Ă© do PT . 
 Ipatinga fica no Vale do AĂ§o, regiĂŁo de Minas Gerais onde o PT Ă© mais forte . 
 O antecessor de Magno, Leonardo Diniz, era petista . 
 O lĂ­der na CĂ˘mara diz que Â«os setores moderados devem se organizar para transformar essa forĂ§a externa em apoio interno para conquistar a direĂ§ĂŁo do partidoÂ» . 
 Ele prevĂŞ que a disputa pelo comando do partido aconteĂ§a a partir de abril do ano que vem, quando serĂˇ renovada a direĂ§ĂŁo do PT . 
 Tudo isso Ă© inevitĂˇvel . 
 Deve-se entretanto fugir da ilusĂŁo de que Ă© possĂ­vel dar tempo ao tempo . 
 A energia e as forĂ§as que serĂˇ necessĂˇrio mobilizar para dotar o Brasil de uma ConstituiĂ§ĂŁo compatĂ­vel com a estabilidade econĂ´mica sĂŁo enormes, numa sociedade que prima pela inĂ©rcia e pelo jeitinho . 
 ImpĂµe-se ao presidente da RepĂşblica, principalmente se vitorioso no primeiro turno, logo depois da eleiĂ§ĂŁo lanĂ§ar-se de corpo e alma na mobilizaĂ§ĂŁo, atĂ© agora adiada, por mudanĂ§as constitucionais . 
 Na essĂŞncia, o dilema Ă© o mesmo que jĂˇ se viveu em outros planos espetaculares de estabilizaĂ§ĂŁo: o ajuste radical do Estado e as mudanĂ§as enfim da ordem econĂ´mica necessĂˇrias para viabilizar uma moeda confiĂˇvel, quando adiadas, nĂŁo chegam nunca . 
 Pecado maior de muitos que acreditaram, amparados em votos ou planos, que o poder Ă© para sempre . 
  ParĂˇ 1  
 O presidente da Cooperativa dos Garimpeiros de Serra Pelada, o ex-deputado SebastiĂŁo CuriĂł, aceitou o retorno da Companhia Vale do Rio Doce ao garimpo localizado no sudeste do ParĂˇ . 
 Ele apresentou reivindicaĂ§ĂŁo junto Ă  CVRD na Ăˇrea de saĂşde . 
  ParĂˇ 2  
 CuriĂł estĂˇ sendo processado por ter assassinado um adolescente de 17 anos, em fevereiro de 93, em sua chĂˇcara no Distrito Federal . 
 O Movimento Nacional dos Meninos e Meninas de Rua acusa CuriĂł de ter influenciado as investigaĂ§Ăµes policiais . 
 CuriĂł nega . 
 Segundo Sokol, o partido aguarda o resultado de uma pesquisa interna, que ainda nĂŁo tem data para ser divulgada . 
 Sokol disse que essa pesquisa vai avaliar junto ao eleitorado o impacto do Plano Real nas candidaturas de Lula e de Fernando Henrique Cardoso . 
  Cinearte ganha mais uma sala de projeĂ§ĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 O Cinearte, localizado no prĂ©dio do Conjunto Nacional, vai ganhar uma nova sala . 
 O projeto do Cine Odeon jĂˇ foi aprovado pela prefeitura de SĂŁo Paulo e autorizado pelo prĂ©dio Nacional . 
 As obras para a reforma do local devem comeĂ§ar esta semana e a previsĂŁo para a inaguraĂ§ĂŁo do novo cinema Ă© de trĂŞs meses . 
 O novo cinema deverĂˇ ser construĂ­do no hall do Cineart, onde funciona atualmente o pipoqueiro e a bomboniere . 
 O Cine Odeon deverĂˇ ter 150 lugares . 
 Os equipamentos de projeĂ§ĂŁo e som serĂŁo importados da ItĂˇlia . 
 Folha -- Como vocĂŞ foi abordado na noite do sequestro? 
 Penido -- Fui fechado por um Tempra na esquina de casa . 
 Duas pessoas entraram no carro e me jogaram no banco de trĂˇs . 
 O primeiro sĂŁo as eleiĂ§Ăµes, inclusive para a PresidĂŞncia da RepĂşblica . 
 O segundo sĂŁo as mudanĂ§as na economia, relacionadas principalmente Ă  introduĂ§ĂŁo do novo indexador, a URV, e Ă  expectativa de emissĂŁo da nova moeda, o real . 
 AtravĂ©s delas, os cientistas injetam diretamente nas cĂ©lulas da ferida genes que determinam a formaĂ§ĂŁo de um hormĂ´nio de crescimento . 
 O hormĂ´nio seria o responsĂˇvel pela aceleraĂ§ĂŁo do processo de cicatrizaĂ§ĂŁo . 
 Fazer boas compras Ă© fundamental para a atividade . 
 Na casa Antiguidades Bonsucesso, um jogo de seis cadeiras, duas poltronas e um aparador austrĂ­acos, do sĂ©culo passado, estĂˇ Ă  venda por US$ 2.800 . 
 Segundo Osni Oliveira, dono, para adquirir os mĂłveis ele pagaria no mĂˇximo US$ 1.200 . 
 De acordo Sandra TrĂ­poli, o preĂ§o do custo de um mĂłvel ou objeto nĂŁo pode passar de 20% ou 30% do seu valor de venda, jĂˇ que cerca de 50% devem ser destinados Ă  restauraĂ§ĂŁo . 
 Frequentar leilĂµes, publicar anĂşncios em classificados de jornais e revistas e viajar para outros Estados sĂŁo atividades fundamentais na formaĂ§ĂŁo de um bom acervo . 
 Osni Oliveira diz que no passado viajou pelo Brasil vĂˇrias vezes fazendo compras pessoalmente . 
 Hoje, ele conta com uma equipe de 30 batedores (pessoas que fazem pesquisa e compra de mĂłveis e objetos) em vĂˇrias cidades e tambĂ©m utiliza leilĂµes e anĂşncios classificados . 
 Franco deu o exemplo de um contrato vinculado ao IGP-M, com aniversĂˇrio em 1Âş de julho . 
 Nesse caso, serĂˇ aplicado o Ă­ndice normal de junho, apurado em cruzeiros reais . 
 Se o vencimento for em 1Âş de agosto, entretanto, o IGP-M integral deverĂˇ refletir a variaĂ§ĂŁo dos preĂ§os em reais, de julho, em relaĂ§ĂŁo aos preĂ§os em URV, de agosto . 
 Os mĂ©todos de apuraĂ§ĂŁo que estĂŁo sendo definidos pelos institutos de pesquisa sugerem a existĂŞncia de um Â«resĂ­duoÂ» e defendem a adoĂ§ĂŁo de um Â«vetorÂ» . 
 Isto deve ser evitado, nĂŁo porque se queira esconder ou negar, mas que, por ser incorreto tecnicamente, Ă© inadmissĂ­vel que seja utilizado em confronto com a polĂ­tica de estabilizaĂ§ĂŁo . 
 Todos os Ă­ndices sĂŁo imperfeitos porque, baseados num conjunto selecionado de bens e serviĂ§os, nunca representam o que ocorre com um segmento social, em particular . 
 Utilizados como indexadores, impĂµem perdas a uns e ganhos a outros, ampliando as distorĂ§Ăµes . 
 E hĂˇ iniciativas de longo alcance . 
 JĂˇ estĂˇ pronto um cĂłdigo de Ă©tica profissional do servidor pĂşblico federal . 
 HĂˇ a proposta de que seja modificado o artigo 92 do CĂłdigo Penal para facilitar a demissĂŁo de funcionĂˇrios que tenham cometido crimes comuns ou administrativos . 
 ClĂˇudio Dutra, diretor da entidade, diz que o monopĂłlio estarĂˇ quebrado se as empresas privadas se tornarem proprietĂˇrias de redes de transmissĂŁo, ainda que a operaĂ§ĂŁo permaneĂ§a com as estatais . 
 Para a Fitel, a TelebrĂˇs sĂł poderĂˇ se associar com empresas privadas na Ăˇrea de satĂ©lites, por exemplo, se a estatal for controladora do projeto . 
  Aquiles CorrĂŞa, 19  
  SĂŁo Paulo, SP  
  Por que na pĂˇgina da Â«MusicĂˇliaÂ» vocĂŞs sĂł falam em bandas ou solistas  
 de rock? 
 Ainal, os jovens de hoje nĂŁo escutam sĂł este tipo de som . 
 Gostaria que vocĂŞs fizessem uma matĂ©ria sobre um ritmo que de uns tempos para cĂˇ vem mexendo com a galera: o reggae . 
 Qual o significado das trĂŞs cores que sempre aparecem nas coisas que tĂŞm a ver com este ritmo: o verde, amarelo e vermelho? 
 O que Ă© rastafari? 
 Sua sugestĂŁo estĂˇ anotada, Aquiles . 
 Essas cores sĂŁo da bandeira da Jamaica e rastafari Ă© uma religiĂŁo . 
 A gente sempre fala do reggae quando pinta alguma novidade bacana . 
 O texto critica ao Congresso Nacional, pela falta de rigor que sempre teve com a elaboraĂ§ĂŁo do OrĂ§amento . 
 Depois aponta o nĂşcleo de poder que se formou na ComissĂŁo de OrĂ§amento desde 1985 e lista os nomes daqueles que influĂ­am no OrĂ§amento . 
  SUBCOMISSĂO INDICA ONZE (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 A SubcomissĂŁo de Bancos indicou ao relator da CPI dez parlamentares para serem cassados . 
 A lista pode ganhar um novo nome ainda hoje, Uldurico Pinto . 
 AlĂ©m de deputados e senadores, estĂŁo incluĂ­das provas contra os governadores Joaquim Roriz (DF) e Edison LobĂŁo (MA) . 
  Confira o gabarito do simulado `FovestĂŁo 95' .  
  Da Reportagem Local  
 Inscreveram-se no Â«FovestĂŁo 95Â» um simulado da primeira fase da Fuvest promovido pela Folha e pelo curso e colĂ©gio Objetivo 76.265 candidatos ao vestibular . 
 Confira abaixo o gabarito do primeiro dia de provas, realizado anteontem . 
 No prĂłximo sĂˇbado, dia 29, hĂˇ testes de matemĂˇtica, geografia, histĂłria e quĂ­mica . 
 Se o problema da pobreza atinge 27% da populaĂ§ĂŁo, entĂŁo Ă© um problema solucionĂˇvel . 
 O estudo de Albuquerque considera pobre a pessoa que vive em famĂ­lia com renda per capita abaixo de US$ 35 mensais (em valores de 1990) . 
 A pesquisa deixou claro que hĂˇ diferentes tipos de pobreza, exigindo-se polĂ­ticas diferentes para combatĂŞ-la . 
 A retomada do crescimento econĂ´mico, por exemplo, reduzirĂˇ fortemente a pobreza no Sudeste . 
 Mas terĂˇ efeito menor no Nordeste rural . 
  Poeta tem talento acadĂŞmico e erudito  
  Dois escritores comentam os Ăşltimos lanĂ§amentos do carioca Alexei Bueno  
  VICENTE CECHELERO  
  Especial para a Folha  
 O jovem carioca Alexei Bueno Ă© um caso especial em nossas letras, autor de uma aparentemente romĂ˘ntica coletĂ˘nea -- Â«A Chama InextinguĂ­velÂ» (publicada pela Editora Nova Fronteira) . 
 Com seu espĂ­rito essencialmente aristocrĂˇtico, Bueno nĂŁo Ă© estreante, tendo seus livros (dos quais se fez a presente coletĂ˘nea) atĂ© entĂŁo impressos em tiragens de 200 exemplares . 
 Trata-se de um poeta acadĂŞmico porque sua formaĂ§ĂŁo Ă© erudita, clĂˇssica, dominando uma gama enorme de medidas mĂ©tricas da tradiĂ§ĂŁo e derivados modernos . 
 Embora superconservador, nĂŁo Ă© acadĂŞmico no sentido pejorativo: nĂŁo Ă© kitsch em seu academicismo, se bem que muitas rimas caiam no lugar-comum . 
 Ă‰ acadĂŞmico no sentido platĂ´nico, do estudo (eruditio), da formaĂ§ĂŁo superior, genuĂ­na, agregada ao talento de uma vocaĂ§ĂŁo fatal . 
 AĂ­ estĂŁo sonetos, trĂ­pticos de sonetos formando Ă s vezes formidĂˇveis retĂˇbulos, epodos, baladas, odes e elegias brilhantes, haicais exatos e belos, redondilhas, alexandrinos, hexĂ˘metros etc. etc . 
 E nada Ă© vazio ou gratuito no sentido da auto-afirmaĂ§ĂŁo juvenil: o poeta Ă© expressivo esteticamente, em toda forma . 
 Apesar de ter nascido com o objetivo de desenvolver programas para empresas cujos funcionĂˇrios tenham problemas com alcoolismo e dependĂŞncia de outras drogas, durante muito tempo a Vila sobreviveu basicamente do tratamento de pacientes particulares . 
 Primeiro apenas no Rio de Janeiro . 
 Depois tambĂ©m em SĂŁo Paulo, onde sua diretoria decidiu abrir uma Â«filialÂ» . 
 A intenĂ§ĂŁo de Mercadante Ă© que as investigaĂ§Ăµes terminem antes do dia 3 de outubro, data do primeiro turno da eleiĂ§ĂŁo presidencial . 
 Â«Em 90 dias, fizemos toda a CPI do OrĂ§amento . 
 Agora Ă© muito mais fĂˇcil, pois jĂˇ temos uma conta especĂ­fica num banco jĂˇ determinadoÂ», disse o vice de Lula . 
 Â«O profissional deve fazer seu marketing pessoal, participando de muitos encontros sociais e expondo seus projetos profissionaisÂ», diz JosĂ© Augusto Minarelli, diretor da consultoria de recolocaĂ§ĂŁo Lens & Minarelli . 
  (JVB)  
 Â«Nenhuma de nĂłs tira a roupa como alguns podem imaginar.Â» 
 A bailarina chamou a atenĂ§ĂŁo da televisĂŁo grega justamente porque veio aos jogos da seleĂ§ĂŁo brasileira com uma minissaia curtĂ­ssima e uma camiseta que deixa aparecer o umbigo . 
 Ali se pretende criar um espaĂ§o com Ăˇrvores frondosas, tĂ­picas da regiĂŁo, com um projeto paisagĂ­stico que irĂˇ valorizar o lazer contemplativo e pontos para pequenas manifestaĂ§Ăµes artĂ­sticas (mĂşsica, teatro . 
 exposiĂ§Ăµes etc) . 
 O primeiro passo para a remodelaĂ§ĂŁo foi foi dado no mĂŞs passado . 
 Restringiu-se a circulaĂ§ĂŁo de carros e motocicletas na ala sul do campus . 
  Hospital estĂˇ sem remĂ©dio de hemofĂ­licos  
  Centro de hemofilia do hospital  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital Brigadeiro, que possui um dos maiores centros de hemofilia da cidade, estĂˇ sem o fator 8 sintĂ©tico, produto importado utilizado no tratamento de hemofĂ­licos . 
 O medicamento sĂł pode ser adquirido pelo MinistĂ©rio da SaĂşde e secretarias da SaĂşde e o novo carregamento ainda nĂŁo chegou . 
 Segundo o hospital, nĂŁo hĂˇ previsĂŁo para a chegada de nova remessa . 
 O produto serve como substituto da proteĂ­na fator 8, que nĂŁo Ă© produzida pelos hemofĂ­licos . 
 Nos casos de emergĂŞncia, o hospital estĂˇ usando proteĂ­nas retiradas do sangue de doadores . 
  PremiĂŞ da Espanha vai depor no Parlamento  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O premiĂŞ da Espanha, Felipe GonzĂˇlez, foi convocado para explicar ao Parlamento como o ex-chefe da Guarda Civil, Luis RoldĂˇn, conseguiu desaparecer na semana passada . 
 GonzĂˇlez falarĂˇ na sessĂŁo da prĂłxima quarta-feira, dia 11 . 
 Assim, recorrer a um Jepec continua sendo muito simples . 
 Ă‰ o lugar ideal para resolver pequenos problemas, sem enfrentar a morosidade e o custo da JustiĂ§a comum . 
 Vale lembrar que os Jepecs sĂł aceitam causas de valor atĂ© 20 salĂˇrios mĂ­nimos (R$ 1.400,00) e o reclamante tem que ser pessoa fĂ­sica (o rĂ©u pode ser uma empresa) . 
 Folha -- Quantos restaurantes vocĂŞ abriu nos EUA? 
 Luongo -- Abri 11 e tenho 10 atualmente . 
 Seis em Nova York, cinco deles em Manhattan, um em Chicago, um em Huston, um em Dallas e um na CalifĂłrnia . 
 Segundo dados do BBA atĂ© o dia 28 de julho, o saldo mĂ©dio diĂˇrio total de fechamento de cĂ˘mbio (exportaĂ§Ăµes, importaĂ§Ăµes e financeiro) foi de US$ 24,03 milhĂµes, contra a mĂ©dia diĂˇria de junho de US$ 31,22 milhĂµes . 
 Bracher diz que os exportadores diminuĂ­ram o ritmo de fechamento de cĂ˘mbio em julho assustados com a queda nas cotaĂ§Ăµes do dĂłlar, mas jĂˇ comeĂ§am a retomar os negĂłcios . 
  Guarani recebe Santo AndrĂ© em Campinas  
  Da Folha Sudeste  
 O Guarani quer pĂ´r em prĂˇtica a partir de hoje Ă  noite seu plano de conseguir uma vaga na Copa dos Bandeirantes . 
 O time enfrenta o Santo AndrĂ©, em Campinas . 
 A Copa dos Bandeirantes serĂˇ jogada pelos seis melhores times da SĂ©rie A-1 e o campeĂŁo da SĂ©rie A-2 do Campeonato Paulista . 
 Black Stream (636-0660) -- CR$ 23,9 mil, mais taxa . 
 EstĂ˘ncia Pedra Ramada (672-0036) -- CR$ 26,4 mil . 
 Apesar da nova vĂ­tima, a secretĂˇria de SaĂşde britĂ˘nica, Virginia Bottomley, disse ontem que nĂŁo hĂˇ razĂŁo para pĂ˘nico . 
 Segundo dirigentes de sindicatos de policiais federais, esse tipo de documento, fornecido ilegalmente no paĂ­s nos Ăşltimos anos, costuma ser usado para livrar parentes e amigos de autoridades das Â«blitzÂ» que os cidadĂŁos comuns estĂŁo sujeitos . 
 A Folha obteve cĂłpias das carteiras dos filhos de Fiuza: Ricardo, Roberto, Elizabeth e Maria Tereza . 
 AlĂ©m deles, a amizade entre o deputado e Tuma rendeu o mesmo privilĂ©gio para Romero Costa MaranhĂŁo e Antonio Alves Neto, auxiliares e amigos do deputado . 
 Folha -- O filme tem alguma intenĂ§ĂŁo de sĂˇtira polĂ­tica ou ao mundo empresarial? 
 HĂˇ alguma coisa que vocĂŞs queiram dizer sobre as intenĂ§Ăµes desse filme? 
 Joel -- Tim Robbins Ă© nosso analista polĂ­tico de plantĂŁo (risos) . 
 Ă‰ melhor perguntar a ele . 
  LadrĂŁo de banco  
 Flores, uma Ăˇguia e o Â«terrorÂ» . 
 Erivaldo leva no peito, no braĂ§o e no ombro essas tatuagens . 
 Feita na dĂ©cada de 70, o terror (um cĂ­rculo com um Â«XÂ» e quatro semicircunferĂŞncias em cada extremidade) Ă© a que mais lhe rendeu problemas com a polĂ­cia . 
 Â«Na Ă©poca, quem era pego pela polĂ­cia com ela ia direto para o 'pau' (pau-de-arara, um instrumento de tortura), pois os tiras (policiais) sabiam que a gente tinha muito o que contarÂ», disse . 
 AlĂ©m disso, programe-se para fazer suas compras no dia em que receber seu salĂˇrio . 
 Como ele tambĂ©m Ă© fixado em URVs, Ă© nesta data que vocĂŞ terĂˇ o maior poder de compra do mĂŞs, ou seja, que seu dinheiro estarĂˇ valendo mais . 
 ConsequĂŞncia: mais dinheiro para a Receita . 
 Uma terceira fonte importante de arrecadaĂ§ĂŁo veio com a reduĂ§ĂŁo dos efeitos da lei 8.200, que trata da correĂ§ĂŁo monetĂˇria dos balanĂ§os . 
 Muitas empresas que compensavam a correĂ§ĂŁo monetĂˇria a menor voltaram a pagar imposto, no ano passado, melhorando assim o saldo da Receita a cada mĂŞs . 
 Depois de todas essas causas mais importantes Ă© que vem a caĂ§ada aos sonegadores, que de fato contribuiu tambĂ©m para o aumento da arrecadaĂ§ĂŁo federal . 
 De que adianta, porĂ©m, o governo arrecadar mais se isso nĂŁo basta para equilibrar as contas pĂşblicas? 
 O que vemos, de concreto, Ă© que a simples perspectiva de aumentar a arrecadaĂ§ĂŁo aciona os mecanismos da gastanĂ§a . 
 O que estamos vendo, atualmente, Ă© de novo o governo em luta para arrecadar mais, tentando passar no Congresso mais um capĂ­tulo de mais uma escalada fiscal que vem junto com a promessa de corte nas despesas . 
 Â«Tenho um parente que sofreu acidente inexplicĂˇvel quando dirigia um Escort novo . 
 Desde entĂŁo, passei a coletar dados de acidentes similares . 
 Hoje, baseado em aproximadamente dez casos que investiguei, atrevo-me a afirmar que em todos eles, envolvendo Escort acidentados sem a participaĂ§ĂŁo de terceiros, hĂˇ fortes indĂ­cios de que esse carro possui erro de concepĂ§ĂŁo, e ou, de construĂ§ĂŁo . 
 Isso o faz desgovernar-se mesmo andando em linha reta e em velocidade moderada . 
 No dia 4 de setembro passado, VeĂ­culos publicou carta do leitor Wagner M. Cecchi que relata problemas de ruĂ­do nas rodas dianteiras do seu Escort . 
 Em 28 de agosto passado, foram publicados os problemas do leitor Joaquim Antonio Rocha Neto com o mesmo carro, como perda de controle da direĂ§ĂŁo . 
 Estou certo de que jĂˇ tenho elementos para mover aĂ§ĂŁo judicial contra a montadora . 
 Gostaria de ter o endereĂ§o dos leitores acima e de outros que tenham tido problemas equivalentes com esse carro.Â» 
  (Alvaro Roberto Vellozo -- Curitiba, PR)  
 A Ford afirma que as alegaĂ§Ăµes mencionadas nĂŁo procedem . 
 VeĂ­culos nĂŁo divulga endereĂ§o dos leitores, exceto sob autorizaĂ§ĂŁo expressa deles . 
 Ă€ noite, o candidato fez um comĂ­cio no centro da capital mineira com crĂ­ticas ao real e FHC . 
 Estavam presentes 15 mil pessoas, segundo os organizadores . 
 A PolĂ­cia Militar avaliou que 5 mil assistiram o evento petista . 
 Â«Tem um candidato que se chama Fernando Henrique Cardoso que pensa que vai ganhar a eleiĂ§ĂŁo mentindo na TVÂ», disse Lula em seu discurso . 
  Sarney diz que nĂŁo sofre de Â«lulafobiaÂ»  
  Da AgĂŞncia Folha, em SĂŁo LuĂ­s  
 O senador JosĂ© Sarney (PMDB-AP) disse ontem que ainda nĂŁo escolheu seu candidato a presidente da RepĂşblica e que nĂŁo sofre de Â«lulafobiaÂ» . 
 Sarney afirmou que Â«o PT tem em Lula uma candidatura fortemente consolidadaÂ» . 
 Ele falou Ă  Folha em sua residĂŞncia na praia do Calhau, a oito quilĂ´metros de SĂŁo LuĂ­s (MA) . 
 A entrevista foi interrompida trĂŞs vezes para Sarney atender telefonemas do ministro da JustiĂ§a, Mauricio CorrĂŞa, do senador Gilberto Miranda e do ministro Henrique Hargreaves . 
 TambĂ©m recebeu telefonemas dos governadores de SĂŁo Paulo, Luiz AntĂ´nio Fleury, da Bahia, AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes, do ex-governador Orestes QuĂ©rcia, do ex-ministro da Cultura JosĂ© Aparecido de Oliveira, do ex-ministro da IndĂşstria e ComĂ©rcio JosĂ© Eduardo de Andrade Vieira, e do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Apenas Doris DĂµrrie, jĂˇ veterana no cinema, demonstra um estilo conscientemente construĂ­do em Â«Feliz AniversĂˇrio, Turco!Â» 
 Faz questĂŁo de rejeitar as liĂ§Ăµes de moral que predominam nos demais filmes, indo buscar no cinema americano de gĂŞnero um antĂ­doto para a ingenuidade no tratamento do preconceito . 
 Seu Â«turcoÂ» Ă© um alemĂŁo descendente de imigrantes que nem a lĂ­ngua dos ancestrais conhece . 
 Fica, assim, na linha de fogo entre a rejeiĂ§ĂŁo dos alemĂŁes Ă  sua aparĂŞncia estrangeira e a rejeiĂ§ĂŁo dos turcos, que o crĂŞem um assecla do inimigo . 
 Sua comicidade enquanto detetive, um Sam Spade deslocado, traĂ­do por todos os lados, mas que continua a investigar por vontade prĂłpria o assassinato de um turco, confere certa leveza a um ambiente dominado pelo lixo e de resto tĂŁo opressivo quanto o dos demais filmes da mostra . 
  AdmirĂˇvel mundo novo  
  Otavio Frias Filho  
 EstilhaĂ§os da bomba demogrĂˇfica de Fidel Castro acabaram atingindo as costas do Brasil, na forma dos sete nĂˇufragos que foram desembarcados na Bahia . 
 AtĂ© entĂŁo nosso Ăşnico contato com um problema tĂŁo Â«modernoÂ» como a migraĂ§ĂŁo em massa de pobres para paĂ­ses ricos nos colocava do lado dos pobres . 
 A tensĂŁo entre ordem e desordem na famĂ­lia brasileira Ă© bem captada pelo comentĂˇrio de Antonio Candido sobre o padrĂŁo familiar retratado nas Â«MemĂłrias de um Sargento de MilĂ­ciasÂ», o grande romance de Manuel AntĂ´nio de Almeida: 
 Â«Ordem dificilmente imposta e mantida, cercada de todos os lados por uma desordem vivaz, que antepunha vinte mancebias a cada casamento e mil uniĂµes fortuitas a cada mancebiaÂ» . 
 Em termos estatĂ­sticos, no entanto, pouco se sabe . 
 Felizmente, a lacuna comeĂ§a agora a ser preenchida graĂ§as ao esforĂ§o louvĂˇvel e pioneiro da Unicef no sentido de levantar e divulgar dados empĂ­ricos sobre a questĂŁo . 
 Os primeiros frutos deste trabalho deverĂŁo aparecer em breve com a publicaĂ§ĂŁo da coletĂ˘nea Â«FamĂ­lia Brasileira, a Base de TudoÂ», organizada por SĂ­lvio Kaloustian . 
 A moeda local Ă© o rial . 
 Dez rial (nĂŁo hĂˇ plural) sĂŁo toman . 
 HĂˇ notas de 100, 200, 500, 1.000, 5.000 e 10 mil rial, e moedas de 10, 20, 50 rial . 
 Eles disseram, ainda, que o relatĂłrio apresentado por Decaro no final do inquĂ©rito contradizia as conclusĂµes da primeira perĂ­cia, que jĂˇ apontava superfaturamento . 
 O advogado de Halpern, Samuel Buzaglo, diz que a acusaĂ§ĂŁo contra seu cliente tem Â«carĂˇter polĂ­ticoÂ» . 
 Ao lado de Lehto e do espanhol Jordi Gene, Alboreto participou da Ăşltima sessĂŁo de testes coletivos de 93, em Barcelona, de 13 a 17 de dezembro . 
 Foi o 9Âş. mais rĂˇpido entre 16 pilotos, marcando 1min19s750 na melhor das 214 voltas que completou . 
 J.J. foi o 4Âş., com 1min18s650, e Gene que sĂł fez o teste porque Ă© catalĂŁo ficou em 13Âş. 
 O mais rĂˇpido de todos foi Mika Hakkinen, com 1min18s290, ainda com McLaren-Ford, seguido por Gerhard Berger (Ferrari) e Damon Hill (Williams) . 
 (FG) . 
  PĂšBLICO INGLĂŠS FICA SEM ĂDOLOS, Flavio Gomes (Da Reportagem Local)  
 A GrĂŁ-Bretanha vive o drama de nĂŁo ter para quem torcer no prĂłximo Mundial de FĂłrmula 1 . 
 O ar Â«coolÂ» e distante de Damon Hill nĂŁo consegue empolgar uma torcida que, em 92, proporcionou uma das mais impressionantes invasĂµes de pista para comemorar uma vitĂłria de Mansell, em Silverstone . 
  repare no BIG RAPPER  
 Ao contrĂˇrio da maioria dos rappers, o carioca Big Richard (Big para nĂŁo ser confundido com o Little) afirma que nĂŁo quer Â«bancar o marginalÂ» . 
 Cresceu no bairro do Rio Comprido, zona norte do Rio, junto com a mĂŁe . 
 O pai teria sido asassinado pelo Comando Vermelho, numa operaĂ§ĂŁo ligada ao trĂˇfico, quando Big era pequeno . 
 Agora crescido, articulado e morando em SĂŁo Paulo, Hamilton Richard Alexandrino Ferreira dos Santos, 20, diz que nĂŁo gosta de demagogia . 
 Quer Â«ReparaĂ§Ăµes JahÂ», tĂ­tulo do primeiro LP, em fase de finalizaĂ§ĂŁo . 
 O estilo Ă© suave, diferente do que se ouve de rap nacional: sampleando Caetano, Mulheres Negras e Bezerra da Silva, tem trechos de samba-reggae do Olodum . 
  Amazonas 2  
 Em menos de uma semana, 60 das 1.500 placas de indicaĂ§ĂŁo e sinalizaĂ§ĂŁo turĂ­sticas foram danificadas, segundo informou a assessoria da Fumtur (FundaĂ§ĂŁo Municipal de Turismo) . 
 Pesquisa feita pela Fumtur revelou que 95% dos amazonenses aprovaram as placas . 
  Amazonas 3  
 O projeto FrutĂ­feras, da Universidade do Amazonas, vai distribuir mudas de Ăˇrvores, como fruta-pĂŁo e jaca, nas escolas de Manaus na Semana da Ărvore . 
 Criado hĂˇ 14 anos, o projeto jĂˇ entregou mais de 200 mil mudas de plantas frutĂ­feras e ornamentais Ă  comunidade . 
  Mais uma oportunidade  
  Tasso Jereissati  
 A perspectiva que se apresenta de a revisĂŁo constitucional se encerrar sem ter votado uma sĂł questĂŁo econĂ´mica importante Ă© realmente dramĂˇtica . 
 DramĂˇtica porque nem sequer foi discutida a reforma do Estado, quando o diagnĂłstico que se faz da crise brasileira aponta sempre para o anacronismo do nosso modelo (uma combinaĂ§ĂŁo de gigantismo com ineficiĂŞncia e falĂŞncia total) . 
  Estado serĂˇ responsĂˇvel por ilha do Cardoso  
  Da Reportagem Local  
 O ministro Fernando Henrique Cardoso, da Fazenda, deve assinar nos prĂłximos dias a transferĂŞncia da gestĂŁo da ilha do Cardoso para o governo do Estado de SĂŁo Paulo . 
 A ilha, no Litoral Sul, estĂˇ sofrendo processo de degradaĂ§ĂŁo ambiental, devido Ă  aĂ§ĂŁo de invasores . 
 Segundo Francisco Graziano, chefe de gabinete de FHC em SĂŁo Paulo, Â«sĂł falta acertar a dataÂ» para assinatura da portaria . 
 O ministro deve vir a SĂŁo Paulo e participar de cerimĂ´nia junto com o governador Luiz AntĂ´nio Fleury . 
 Com festa regada a champagne, Stella Ferraz comemora hoje seu aniversĂˇrio . 
 O culturette EmĂ­lio Kalil estrĂ©ia hoje seu Gabinete Cultura instalado no Conjunto Nacional . 
 Perto do fim de sua vida, Franklin revelou a seu filho o profundo amor que sentia por Eleanor, dizendo que ela era a mulher mais notĂˇvel que conhecera . 
 Â«Eu sĂł queria que nĂŁo estivesse sempre tĂŁo ocupadaÂ», acrescentou ele . 
 Â«No Ordinary Time: Franklin and Eleanor Roosevelt: The Homefront in World War IIÂ» (Simon & Schuster, 757 pĂˇginas, US$ 30), lanĂ§ado no dia 23 de setembro, cobre o front domĂ©stico durante a Segunda Guerra Mundial . 
  SĂ“ TEM ELEIĂ‡ĂO COM DEMOCRACIA  
 EleiĂ§ĂŁo sĂł existe em democracias . 
 As democracias sĂŁo os regimes polĂ­ticos (conjunto de regras de um paĂ­s) em que um grupo pequeno de cidadĂŁos governa e faz as leis em nome de um grupo bem maior de cidadĂŁos que os elegeu . 
 Para esta eleiĂ§ĂŁo, poderĂŁo votar 97 milhĂµes de brasileiros . 
 SĂŁo os eleitores . 
 O voto Ă© obrigatĂłrio para todos os que tenham mais de 18 anos e menos de 70 . 
 Outros trocas de tiros aconteceram nas favelas do Cerro CorĂˇ (Cosme Velho, zona sul), Mangueira (Mangueira, zona norte), Zinco (EstĂˇcio) e Vidigal (Vidigal, zona sul) . 
 A aĂ§ĂŁo conjunta foi articulada pelos comandos da polĂ­cias Civil e Militar . 
 O resgate de trĂŞs presos da 10ÂŞ DP, em Botafogo (zona sul), na noite de quarta-feira, acelerou a aĂ§ĂŁo policial . 
 Participam da operaĂ§ĂŁo 410 homens 378 PMs, 12 policiais rodoviĂˇrios e 20 da Defesa Civil . 
 VĂŁo ficar dentro do estĂˇdio hoje 233 policiais com nove cĂŁes e duas cĂ˘meras para filmar qualquer princĂ­pio de tumulto e identificar os responsĂˇveis . 
 O gol corintiano veio no momento em que a equipe explorava as deficiĂŞncias da defesa adversĂˇria . 
 Com uma forte pressĂŁo sobre as laterais do Palmeiras, a equipe conseguiu vĂˇrios escanteios . 
 A defesa palmeirense, jĂˇ sem organizaĂ§ĂŁo para conter as descidas do Corinthians, se perdia nos cruzamentos sobre a Ăˇrea . 
 Num desses lances, saiu o gol da partida, em que ficou clara a falta de orientaĂ§ĂŁo tĂˇtica da defesa do Palmeiras . 
 O Corinthians assumiu o comando do meio-campo e se manteve forte em seu campo, esperando apenas os momentos certos para sair em contra-ataque . 
 O Palmeiras perdeu em criatividade do meio-campo para frente e deixou de armar jogadas em equipe . 
 Ficou restrito a jogadas individuais de seus jogadores, como Zinho, RincĂłn e Evair . 
 Perdeu tambĂ©m seu potencial de arranque pelas pontas, que chegou a mostrar principalmente no primeiro tempo . 
 Segundo o presidente da CĂ˘mara, InocĂŞncio Oliveira (PFL-PE), os novos valores estĂŁo sendo calculados por tĂ©cnicos do Legislativo e do Executivo, com a participaĂ§ĂŁo da assessoria de FHC . 
 Â«A preocupaĂ§ĂŁo Ă© nĂŁo desestabilizar o Plano RealÂ», disse InocĂŞncio . 
 A CĂ˘mara e Senado querem colocar em votaĂ§ĂŁo na prĂłxima semana o OrĂ§amento de 95 e os pedidos de crĂ©dito suplementar . 
  Estoques sobem 4,65% em Londres  
 Os estoques da bolsa de metais de Londres acumulavam ontem 4,56 milhĂµes de toneladas . 
 Este volume estĂˇ 4,65% superior aos 4,36 milhĂµes de toneladas de 30 dias atrĂˇs . 
 O metal com maior volume estocado na LME (London Metal Exchange) Ă© o alumĂ­nio, com 2,56 milhĂµes de toneladas e crescimento de 2,92% em um mĂŞs . 
 O segundo maior volume na LME Ă© de zinco: 978,53 mil toneladas . 
 Este metal acumula aumento de 10,44% frente ao volume de 21 de dezembro do ano passado . 
 Na mesma comparaĂ§ĂŁo, o cobre teve alta de 3,65% e o chumbo, de 2,91 . 
  Rebeldes querem renĂşncias  
 Os negociadores da guerrilha zapatista exigem a renĂşncia do governo de Carlos Salinas de Gortari e dos prefeitos do Estado de Chiapas (sul) e a formaĂ§ĂŁo de uma comissĂŁo para supervsionar as eleiĂ§Ăµes de agosto . 
 Seu lĂ­der, Â«subcomandante MarcosÂ», disse aceitar a proposta do governo para melhorar serviĂ§os bĂˇsicos e respeitar os direitos indĂ­genas em Chiapas . 
 A medida foi tomada para facilitar o troco e evitar os longos congestionamentos que vĂŞm acontecendo nos fins-de-semana prolongados. 
 A reduĂ§ĂŁo na tarifa vale para as seguintes estradas Anhanguera, Bandeirantes, Trabalhadores, Imigrantes, Santos Dumont e Dom Pedro Primeiro . 
 Sexo . 
 Aqui na Grande MaĂ§ĂŁ, as mulheres que almoĂ§am estĂŁo todas a mil, num zunzunzum sobre um novo livro que serĂˇ lanĂ§ado em outubro . 
  'Estatutos nĂŁo avanĂ§aram' .  
  Da Reportagem Local  
 O ministro SepĂşlveda Pertence afirmou durante o debate na Folha que a maioria dos partidos polĂ­ticos brasileiros ainda nĂŁo se adaptou ao fim da intenvenĂ§ĂŁo do Estado em sua organizaĂ§ĂŁo interna . 
 Â«AtĂ© hoje recebemos consultas de partidos que perguntam se podem fazer determinadas convenĂ§Ăµes no sĂˇbado ou no domingoÂ», disse . 
 Este tipo de assunto, segundo Pertence, deve ser decidido pelos prĂłprios partidos, que ganharam autonomia para definir sua organizaĂ§ĂŁo interna com a ConstituiĂ§ĂŁo de 88 . 
 Â«Passados seis anos, os estatutos dos partidos sĂŁo os mesmos, nĂŁo avanĂ§aramÂ» . 
 O anĂşncio leva a assinatura de Sueli, mulher de Sequeiros, e dos filhos do casal, Marcelo e Rodrigo . 
 ApĂłs o sequestro, Sueli, Marcelo e Rodrigo deixaram a casa da famĂ­lia, na zona sul carioca . 
 Â«Temos fĂ© que as negociaĂ§Ăµes para a sua libertaĂ§ĂŁo serĂŁo reiniciadas, pois desejamos vocĂŞ do nosso ladoÂ», afirma o texto publicitĂˇrio, publicado com o tĂ­tulo Â«Carlos Alberto Pereira de SequeirosÂ» e o subtĂ­tulo Â«SequestradoÂ» . 
  ExposiĂ§Ăµes trazem de orquĂ­deas a morangos  
  Da Reportagem Local  
 As trĂŞs exposiĂ§Ăµes que abrem a primavera paulista (veja roteiro ao lado) totalizam uma Ăˇrea de 93,8 mil metros quadrados de flores e plantas . 
 A 13ÂŞ Expoflora, promovida pela Cooperativa AgropecuĂˇria de Holambra, traz mais de 2.000 variedades de cores e tons de flores e plantas na exposiĂ§ĂŁo de arranjos florais . 
 Os sais de platina em emulsĂŁo sĂŁo aplicados sobre a superfĂ­cie de um papel de fibras de algodĂŁo, sensibilizando-o para a impressĂŁo . 
 Para imprimir a imagem, o negativo deve ter o mesmo tamanho da foto . 
 Ou seja, ao contrĂˇrio do processo comum, a imagem nĂŁo Ă© ampliada no laboratĂłrio . 
 Parte do problema com o colonialismo Ă© que ele destruiu a estrutura de chefes que existia nas tribos . 
 Antes do colonialismo havia guerras tambĂ©m, mas eram muito reduzidas, mais por desentendimentos, tipo }vocĂŞ roubou o meu gado e eu vou retomĂˇ-lo . 
 Com a chegada da era pĂłs-colonial, vĂˇrias facĂ§Ăµes comeĂ§aram a se desenvolver, em termos de ideologia, a favor ou contra o Ocidente . 
 Outro sinal de percepĂ§ĂŁo da mudanĂ§a vem da UniĂŁo EuropĂ©ia, que busca estreitar relaĂ§Ăµes com o Mercosul com vistas a uma possĂ­vel zona de livre-comĂ©rcio na primeira dĂ©cada no prĂłximo sĂ©culo . 
 Ă€s vĂ©speras da implantaĂ§ĂŁo do Mercosul, a 1Âş de janeiro de 1995, com a supressĂŁo de barreiras tarifĂˇrias internas e a progressiva entrada em vigor de uma Tarifa Externa Comum incidente sobre produtos vindos de fora dos paĂ­ses-membros, a integraĂ§ĂŁo no Ă˘mbito da AmĂ©rica do Sul recebe um importante impulso com as perspectivas de crescente entrosamento entre Brasil e Argentina . 
 Maria Anita Gomes da Silva diz que hĂˇ quatro anos passa fĂ©rias na casa da filha no bairro do ItaguĂˇ, em Ubatuba . 
 Neste perĂ­odo ela conta nunca tomou banho na praia do ItaguĂˇ por causa da poluiĂ§ĂŁo . 
 A Sabesp (Companhia de Saneamento BĂˇsico do Estado de SĂŁo Paulo) informa que a prioridade da empresa no Litoral Norte Ă© a implantaĂ§ĂŁo da rede de Ăˇgua . 
 Atualmente o Litoral Norte tem 62.300 ligaĂ§Ăµes de Ăˇgua e 9.730 de esgoto . 
 Os emprĂ©stimos para custeio, no valor de US$ 3,5 bilhĂµes, foram feitos de forma Â«acopladaÂ» -- como se diz no jargĂŁo tĂ©cnico -- Ă  concessĂŁo do EGF-COV (com opĂ§ĂŁo de venda ao governo) . 
 O agricultor que custeou a safra com recurso prĂłprio ou em cooperativa estĂˇ sujeito Ă  disponibilidade da agĂŞncia bancĂˇria . 
  . Fernanda P. Massi  
 GalĂ© . 
 MAC/Ibirapuera . 
 PavilhĂŁo da Bienal, 3.Âş piso, Parque do Ibirapuera, zona sul . 
 Tel. 573-5255 . 
 TerĂ§a a domingo: 12h/18h . 
 Semivertebrados . 
 Galeria Paulo Figueiredo . 
 Al . 
 FernĂŁo Cardim, 116, Jardins . 
 Tel. 284-3834 . 
 Segunda a sexta: 11h/19h . 
 SĂˇbado: 11h/14h . 
 Os clientes que concordam com o desconto em suas contas de telefone recebem regularmente cĂ©dulas para votar ou sugerir as associaĂ§Ăµes que devem receber os donativos e, no final do ano, hĂˇ nova votaĂ§ĂŁo para dividir o dinheiro entre as mais votadas . 
 A Working Assets nĂŁo dispensa a propaganda para motivar seus investidores e para atrair novos clientes . 
 A empresĂˇria Karini de Morais, proprietĂˇria da casa, procurou inovar seguindo a tendĂŞncia das casas noturnas da Europa que se especializam no estilo Â«boateÂ» e com isso atraem um pĂşblico mais adulto . 
 Outra novidade do Â«BiosÂ» (como ficou popularmente conhecido entre seus frequentadores), Ă© sua divisĂŁo em trĂŞs ambientes . 
 Sala de estar, bar e pista de danĂ§a . 
 O time vem hoje a SĂŁo Paulo enfrentar o SĂŁo Paulo e volta a Atibaia logo apĂłs o jogo . 
 Faz o mesmo na sexta-feira, quando joga contra o Minerven, da Venezuela a diretoria tenta transferir a partida para o Parque SĂŁo Jorge . 
 Desde a instalaĂ§ĂŁo da revisĂŁo constitucional, em outubro do ano passado, a CĂ˘mara estĂˇ fazendo apenas uma sessĂŁo ordinĂˇria por semana, Ă s segundas-feiras . 
 Isto daria um prazo de cinco semanas para defesa dos acusados . 
 O projeto aprovado ontem determina a realizaĂ§ĂŁo de cinco sessĂµes ordinĂˇrias por semana, reduzindo o prazo da defesa para cinco dias Ăşteis . 
 A sessĂŁo de ontem nĂŁo teve quĂłrum para examinar outro projeto de resoluĂ§ĂŁo, que prevĂŞ que a votaĂ§ĂŁo das cassaĂ§Ăµes dos deputados seja em sessĂŁo aberta, mas mantĂ©m o voto secreto . 
 A legislaĂ§ĂŁo atual determina que tanto a sessĂŁo quanto o voto sejam secretos . 
  Policiais se rebelam e se oferecem ao STF  
  Em greve, eles se dispĂµem a desobedecer RomĂŁo e prender presidente do BB e o prĂłprio diretor da PF  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Os agentes da PolĂ­cia Federal de BrasĂ­lia estĂŁo dispostos a se insubordinar para cumprir uma eventual ordem de prisĂŁo do Supremo Tribunal Federal contra autoridades do Executivo . 
 Â«Se o STF mandar, nĂłs prendemos o presidente do Banco do Brasil, Alcir Calliari, e o prĂłprio diretor da PF, coronel Wilson RomĂŁoÂ», disse Marcenilo Caldas, presidente do sindicato dos policiais federais (Sindipol) . 
 A partir de hoje, a exposiĂ§ĂŁo Â«Folha na CopaÂ» mostra fotos exclusivas do jogo Palmeiras x Corinthians, realizado no domingo na rodada final do Campeonato Paulista . 
 A exposiĂ§ĂŁo faz parte do evento Â«Copa IlustradaÂ», patrocinado pela Folha . 
 Sua caracterĂ­stica central Ă© acompanhar a atualidade futebolĂ­stica . 
  PMDB adere ao governo de FHC  
 Partido quer estar no 'nĂşcleo de poder' . 
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O PMDB decidiu ontem aderir ao governo Fernando Henrique Cardoso . 
 O conselho polĂ­tico do partido, reunido por cerca de cinco horas, aprovou por unanimidade a proposta de apoio e elaborou uma lista de sugestĂµes ao futuro governo . 
  HIBERNAĂ‡ĂO  
 Procura-se homem, entre 25 e 35 anos, em boa saĂşde, peso e altura medianos, para ficar na cama durante seis meses . 
 A AgĂŞncia Espacial EuropĂ©ia (ESA) publicou esse anĂşncio para encontrar oito homens que aceitem participar de um programa de estudo em ambientes com efeito de ausĂŞncia de peso . 
 Os voluntĂˇrios ficarĂŁo deitados em quartos de hospital durante todo o perĂ­odo, com os pĂ©s ligeiramente suspensos . 
 Sem receber visitas . 
  SONDA  
 A sonda espacial Mars Observer perdeu o contato com a Terra no dia 21 de agosto do ano passado provavelmente devido a um vazamento de combustĂ­vel provocado por um problema de pressurizaĂ§ĂŁo no sistema de propulsĂŁo, informou a Nasa em comunicado sobre a possĂ­vel causa do acidente . 
 Ela nĂŁo entrou no mĂ©rito da eventual responsabilidade pelo fracasso . 
 A alternativa que CGT e ForĂ§a Sindical tĂŞm em mente Ă© o gatilho salarial: estabelece-se um nĂ­vel de inflaĂ§ĂŁo que, ao ser atingido, tem que ser repassado automaticamente para os salĂˇrios . 
 Por exemplo, um gatilho de 5% significa que toda vez que a inflaĂ§ĂŁo acumulada for igual a esse percentual nĂŁo importando quanto tempo isso demore os salĂˇrios recebem um reajuste equivalente . 
  LembranĂ§as de um paĂ­s perdido  
  JOSĂ‰ AUGUSTO GUILHON ALBUQUERQUE  
  Especial para a Folha  
 Uma agradĂˇvel surpresa esses retalhos de memĂłria que Gilberto Dupas reservou para o leitor . 
 Entre o conto e a crĂ´nica, as narrativas tecem uma personagem bem construĂ­da, obviamente autobiogrĂˇfica, como toda escrita, mas convenientemente resguardada contra o exibicionismo, como a boa literatura . 
 Ă‰ uma obra de principiante, o que nĂŁo Ă© um reparo . 
 NĂŁo Ă© fĂˇcil submeter-se a uma iniciaĂ§ĂŁo, sobretudo na maturidade . 
 Dupas tem um nome, sua atuaĂ§ĂŁo na administraĂ§ĂŁo pĂşblica e no setor privado, na economia e na cultura Ă© bastante conhecida . 
 RazĂŁo a mais para temer expor-se como principiante numa Ăˇrea em que, ao contrĂˇrio do mercado, a competiĂ§ĂŁo Ă© selvagem . 
  Saiba como recorrer da multa  
  Da Reportagem Local  
 O motorista que se considerar injustiĂ§ado ao ser multado por nĂŁo usar o cinto de seguranĂ§a pode recorrer . 
 O primeiro caminho Ă© pedir o cancelamento da multa ao Detran . 
 ApĂłs receber a notificaĂ§ĂŁo, hĂˇ 30 dias para o recurso . 
 Segundo o Detran, Ă© preciso entregar xerox do RG, CIC, documento do veĂ­culo, extrato de multas e um formulĂˇrio prĂłprio no Detran, vendido na banca de jornal que funciona junto ao ĂłrgĂŁo . 
 E amanhĂŁ Ă  tarde tem milhinho na Universo em Desfile, o histĂłrico brechĂł de SĂŁo Paulo que comemora dez anos . 
 Prestigie . 
 E prestigie tambĂ©m a reabertura do bar Paparazzi (ConsolaĂ§ĂŁo, 3.046) . 
 Diz que reformou nĂ© e na noite de hoje quem faz o som Ă© a nossa popular e animada Eva Joory, com os discos que ela trouxe de NY (fina? ) 
 Ele afirmou que o Dnocs (Departamento Nacional de Obras contra as Secas) e a Codevasf (Companhia de Desenvolvimento do Vale do SĂŁo Francisco) vĂŁo elaborar o projeto bĂˇsico de engenharia da obra . 
 HĂˇ 15 dias a juĂ­za Selene Maria de Almeida, da 4ÂŞ Vara da JustiĂ§a Federal de BrasĂ­lia, cancelou licitaĂ§ĂŁo da IntegraĂ§ĂŁo Regional para o projeto bĂˇsico de engenharia por considerĂˇ-lo irregular . 
 O caso foi remetido da PolĂ­cia Federal para a JustiĂ§a Federal, que encaminhou o processo para o Tribunal de JustiĂ§a de SĂŁo Paulo . 
 No entendimento dos juĂ­zes federais, o episĂłdio deveria ser tratado pelos juĂ­zes estaduais . 
 A mostra, instalada no Museu Brasileiro da Escultura (zona oeste), reĂşne peĂ§as da coleĂ§ĂŁo de 28 antiquĂˇrios . 
 Nenhuma delas estĂˇ Ă  venda . 
 Â«Os participantes quiseram dar uma idĂ©ia do que tĂŞm de melhor em seus mostruĂˇriosÂ», afirma o organizador . 
 O Â«OS/2 WarpÂ» controla as funĂ§Ăµes do computador e tem programas para ediĂ§ĂŁo de textos, planilha, banco de dados, agenda e fax, entre outros . 
 Para o prĂłximo ano, a empresa projeta ter o Â«OS/2Â» instalado em todas as mĂˇquinas de sua marca e em micros da Toshiba e da Dell, com quem anunciou acordos . 
 Durante duas semanas, a Folha usou o Â«OS/2 WarpÂ» e tambĂ©m o novo Â«System 7.5Â», dos computadores Macintosh, que chegam ao Brasil no prĂłximo mĂŞs . 
 HĂˇ um gĂŞnero literĂˇrio, entretanto, notĂˇvel pela pobreza de realizaĂ§Ăµes . 
 Refiro-me Ă  crĂ­tica; corrijo, pondo maiĂşsculas: a CrĂ­tica LiterĂˇria . 
 SĂŁo poucos os gĂŞnios neste ramo das letras . 
 Mas Ă© um pouco em consequĂŞncia da superabundĂ˘ncia de romances, poemas, peĂ§as de teatro etc, que a crĂ­tica literĂˇria vai ganhando importĂ˘ncia e valor na Ă©poca atual . 
  O drama do PSDB  
  Marcelo Beraba  
 SĂO PAULO EstĂˇ identificado o principal adversĂˇrio do PSDB na eleiĂ§ĂŁo presidencial . 
 O prĂłprio PSDB . 
 O partido tinha duas alternativas igualmente eficazes sob o ponto de vista eleitoral: ou fechava imediatamente o acordo com o PFL, aceitava o vice indicado (LuĂ­s Eduardo MagalhĂŁes) e ia Ă  luta ou simplesmente descartava a alianĂ§a para o primeiro turno . 
 A nova diretoria montou, entĂŁo, um grupo de trabalho incumbido de planejar a operaĂ§ĂŁo . 
  EstratĂ©gia de guerra  
 O grupo comeĂ§ou analisando os estudos de performances das agĂŞncias, realizados regularmente pelo BC . 
 Foram marcadas para morrer aquelas que operavam em praĂ§as de baixo potencial e que davam prejuĂ­zos hĂˇ mais de cinco anos . 
 Definiram-se inicialmente 49 das 149 agĂŞncias do banco . 
 Parte delas foi absorvida pelo Bemge (Banco do Estado de Minas Gerais) que possuĂ­a agĂŞncias nas mesmas praĂ§as . 
  Deficiente fĂ­sico pode andar de metrĂ´ de graĂ§a  
  Da Reportagem Local  
 Os deficientes fĂ­sicos incapacitados de exercer atividade profissional podem andar de metrĂ´ sem pagar, desde que tenham o bilhete do deficiente . 
 Criado em 1Âş de abril de 1992, o bilhete do deficiente jĂˇ beneficiou 27.109 pessoas . 
 Apenas no mĂŞs de junho, 1.613 deficientes foram beneficiados . 
 HĂˇ dados indicativos da concentraĂ§ĂŁo da arrecadaĂ§ĂŁo federal, demonstrando que cerca de 70 empresas sĂŁo responsĂˇveis por 50% da arrecadaĂ§ĂŁo de IPI; 170, por 50% da arrecadaĂ§ĂŁo do Imposto de Renda de Pessoa JurĂ­dica; e 350 empresas, por 50% da Cofins . 
 Aparentemente, verifica-se uma tendĂŞncia tremenda de concentraĂ§ĂŁo do poder econĂ´mico no paĂ­s . 
 ConcentraĂ§ĂŁo existe, sem dĂşvida . 
 Entretanto, nĂŁo na intensidade que uma anĂˇlise epidĂ©rmica desses dados pode propiciar . 
 Existe de fato Ă© um fantĂˇstico nĂ­vel de evasĂŁo de pequenas e mĂ©dias empresas, que nĂŁo pagam os seus impostos devidos ou pagam quando querem . 
 Embora as drogas sejam apontadas como Â«estimulantesÂ» da criminalidade, o nĂşmero de registros de violaĂ§Ăµes da lei relacionadas a elas diminuiu em 12% no mesmo perĂ­odo da pesquisa, somando 72.100 casos em 1992 . 
 O estudo afirma que apesar desse decrĂ©scimo, centenas dos casos de assaltos, homicĂ­dios e roubos comeĂ§am por causa do consumo ou trĂˇfico de drogas . 
 Outro momento foi 1949, Ă©poca da 1ÂŞ Bienal de SĂŁo Paulo . 
 O artista suĂ­Ă§o Max Bill participou da mostra e influenciou definitivamente o movimento concretista brasileiro, corporificado na obra de Charoux, Geraldo de Barros, Waldemar Cordeiro, Ferreira Gullar, Augusto e Haroldo de Campos dos anos 50 . 
 Agora, Fabiana de Barros enxerga um triĂ˘ngulo de influĂŞncias entre seu trabalho e o das artistas suĂ­Ă§as Catherine Pier Favre e Katharina Kreil . 
 Â«MigraĂ§ĂµesÂ» levou dois anos para tomar forma definitiva . 
 Com patrocĂ­nio de vĂˇrias instituiĂ§Ăµes suĂ­Ă§as e permutas com empresas brasileiras, a mostra custou US$ 160 mil . 
 A Digital tambĂ©m mostra o DECpc XL 590, com chip Pentium de 90 MHz . 
 No estande da Updating, o visitante pode checar a performance do GDS-6.000, que tem dois chips Pentium de 90 MHz . 
 Manaia disse que Â«havia uma filosofia da empresa no sentido de adquirir bens no mercado interno quando podiam ser encontradosÂ» . 
 O professor Eduardo Cesar Alves Cruz, da Escola TĂ©cnica George Street, ligada Ă  Unesp, disse ao juiz Mazloum que Â«muitos dos equipamentos nĂŁo estavam relacionados no catĂˇlogo mostradoÂ» . 
 Dois exemplos: uma compra de US$ 800 recebe taxaĂ§ĂŁo de US$ 300 . 
 Uma mercadoria de US$ 1.600 Ă© taxada em US$ 1.280 . 
 Isto Ă©, a taxaĂ§ĂŁo Ă© progressiva, e incide de forma diferente sobre cada parte do valor . 
 A lei vale para qualquer pessoa residente no Brasil (brasileiro ou estrangeiro) . 
 NĂŁo vale, porĂ©m, para quem vive fora do Brasil, caso de grande parte da seleĂ§ĂŁo brasileira . 
 Para estes, as compras sĂŁo tratadas como bagagem em trĂ˘nsito . 
 Uma eventual taxaĂ§ĂŁo sĂł acontece na alfĂ˘ndega do paĂ­s onde a pessoa viva . 
 Diplomatas tambĂ©m tĂŞm direito a tratamento aduaneiro especial . 
 Este nĂŁo Ă© o caso de ninguĂ©m na delegaĂ§ĂŁo brasileira . 
 Com este resultado a Portuguesa completou uma invencibilidade de 24 partidas jogadas em seu estĂˇdio . 
 A Ăşltima derrota foi dia 15 de setembro do ano passado, 2 a 1, para o AmĂ©rica mineiro . 
 Na partida de ontem, os dois setores de meio-campo mostraram grande deficiĂŞncia na marcaĂ§ĂŁo . 
 Isto proporcionava espaĂ§os para os atacantes . 
 Cabelos pretos, olhos castanhos claros, Fernanda diz medir 1,70 m. Tenta disfarĂ§ar o sotaque de garota do interior, carregado nos erres, mas nem sempre consegue . 
 Na casa da alameda Franca, ao lado de outras quatro garotas, Fernanda atendia das 10h Ă s 22h . 
 Cobrava o equivalente hoje a R$ 100 por programa e deixava 50% da receita com a cafetina . 
 Â«Vamos voltar para a Alemanha, no dia 19 de julho, acariciando a Copa.Â» 
 Lothar Matthaeus, capitĂŁo da seleĂ§ĂŁo alemĂŁ, que busca o tetracampeonato, hoje na Folha . 
  Hotel Ă© palĂˇcio para sultĂµes dos anos 90  
  Ciragan tem cassinos, spa e boas lojas  
  Do enviado especial  
 Os Ăşltimos sultĂµes da Turquia viveram num palĂˇcio do sĂ©culo 18, Ă s margens do BĂłsforo, no lado europeu de Istambul . 
 Hoje, esse palĂˇcio de Ciragan faz parte de um conjunto que abriga um hotel de 295 quartos (27 suĂ­tes), cercado de jardins e o Ăşnico pertencente Ă  rede The Leading Hotels of the World em toda a Turquia (veja preĂ§os na pĂˇg. 6-5) . 
 Restaurantes de especialidades tĂ­picas, uma brasserie e o italiano Bellini fazem a alegria dos que nĂŁo dispensam uma boa mesa . 
 JĂˇ um cassino localizado no prĂ©dio principal diverte os amantes do pano verde . 
 O Ciragan Palace Hotel Kempinsky tem ainda piscina aquecida, spas e lojas para sultĂŁo nenhum botar defeito . 
  (SC)  
  Ăndice para salĂˇrios atinge 5,46% .  
  IPC-r ainda tem resĂ­duo da inflaĂ§ĂŁo em cruzeiros reais e acumula 11,87% em dois meses  
  Da Sucursal do Rioe da RedaĂ§ĂŁo  
 A inflaĂ§ĂŁo de agosto medida pelo IPC-r (Ăndice de PreĂ§os ao Consumidor em real) do IBGE foi de 5,46% . 
 O IPC-r reajusta os salĂˇrios nas datas-bases . 
 Em julho e agosto acumula alta de 11,87% . 
 Em entrevista de pouco menos de uma hora, o assessor especial do MinistĂ©rio da Fazenda Edmar Bacha disse que, alĂ©m de um peso inesperado do item aluguel (0,96 ponto percentual no total de 5,46%), o principal motivo do Ă­ndice elevado Ă© a carga que ele ainda traz da inflaĂ§ĂŁo anterior a julho . 
 Ele repetiu vĂˇrias vezes que Â«a inflaĂ§ĂŁo parou no realÂ» . 
  Custo tem queda em URV e atinge CR$ 211,8 mil em SP  
 Os preĂ§os mĂ©dios da cesta bĂˇsica no municĂ­pio de SĂŁo Paulo registraram ligeira retraĂ§ĂŁo em URV (Unidade Real de Valor): 0,27% ontem em relaĂ§ĂŁo ao dia imediatamente anterior, segundo pesquisa realizada pelo Procon em convĂŞnio com o Dieese . 
 No mĂŞs, a variaĂ§ĂŁo acumulada Ă© de 3,65% . 
 O custo da cesta com 68 produtos Ă© de 99,91 URVs . 
 Tomando como base o dia 28 de fevereiro Ăşltimo preĂ§o antes da entrada da URV, em marĂ§o, o preĂ§o da cesta era equivalente a 95,52 URVs . 
 No acumulado de marĂ§o ao dia nove de junho, o aumento da cesta em URV Ă© de 4,88% . 
 O secretĂˇrio Covas disse que vai afastar os policiais dos cargos, Â«para deixar o MP Ă  vontadeÂ» . 
 Covas tem repetido que o MP estĂˇ pretendendo apenas desmoralizar a PolĂ­cia Civil . 
 Â«Ă‰ uma jogada polĂ­tica, para atacar a polĂ­cia e o governador Nilo BatistaÂ» . 
 Â«Com a entrada do real, o mercado imobiliĂˇrio deve fazer bons negĂłcios . 
 Tem atĂ© corretor italiano se instalando aquiÂ», afirma Waldemir Bezerra, 42, diretor da Bezerra ImĂłveis e presidente da Apemi, que reĂşne 15 imobiliĂˇrias . 
 Â«Para os paulistas que sĂł pensam em trabalhar e ganhar dinheiro, investir em Natal pode ser tambĂ©m uma forma de lazerÂ», diz . 
 A reforma tributĂˇria, que significa a alteraĂ§ĂŁo no sistema de impostos do paĂ­s, Ă© consenso entre todos os partidos . 
 Nenhum deles pretende governar com o atual regime de tributos federais . 
 O levantamento compreendeu as propostas preliminares publicadas pelos seguintes partidos: PMDB, PPR, PL, PDT e PT . 
 O clube foi tomado por um clima de nervosismo pelo fato de o Corinthians ter conseguido o empate aos 50min do segundo tempo, quarta-feira passada . 
 A revolta com o juiz da partida, Oscar Roberto de GodĂłi, que prorrogou o jogo e deu cartĂŁo amarelo a cinco jogadores do Bragantino, atingiu dirigentes e jogadores da equipe . 
 Segundo a Â«Business WeekÂ», no espaĂ§o de quatro anos caiu de 64%, para 48% o percentual de consumidores que memorizam comerciais anteriores . 
 Levantamento mais extenso da McCollum Spielman conclui que o nĂşmero de comerciais Â«memorĂˇveisÂ», Ă© quase cinco vezes menor nesta dĂ©cada que em 1965 . 
 No restante do tempo, essas pessoas vivem numa clandestinidade quase absoluta . 
 Formam um agrupamento que poderia ser chamado de os Â«sem-tudoÂ» dos Â«grotĂµesÂ» recantos atrasados do interior do Brasil, onde a maioria dos eleitores nĂŁo tĂŞm consciĂŞncia da importĂ˘ncia do voto . 
  Atacada sĂ­mbolo da luta contra racismo  
 A norte-americana Rosa Parks (foto) foi atacada durante assalto a sua casa em Detroit . 
 Em 1955, Parks foi presa por se recusar a ceder seu lugar num Ă´nibus em Montgomery, Alabama, para um branco . 
 O incidente marcou o inĂ­cio do movimento negro . 
  FranĂ§a expulsa 20 argelinos para Ăfrica  
 O governo francĂŞs deportou ontem 20 argelinos suspeitos de serem radicais islĂ˘micos para Burkina Faso (Ăfrica Ocidental) . 
 Presos no inĂ­cio do mĂŞs apĂłs o assassinato de cinco franceses em Argel, os cinco nĂŁo devem permanecer no paĂ­s . 
 Segundo Beth GonĂ§alves, psicĂłloga do GTPOS (Grupo de Treinamento de Profissionais de OrientaĂ§ĂŁo Sexual), a opĂ§ĂŁo por retardar o inĂ­cio da vida sexual acontece porque os adolescentes hoje sofrem menos pressĂŁo para transar do que hĂˇ alguns anos . 
 Â«Eles tĂŞm mais diĂˇlogo com a famĂ­lia e com os amigos . 
 EstĂŁo esperando o momento certo.Â» 
 Cremes hidratantes para rosto e corpo, loĂ§Ăµes de limpeza, xampus, condicionadores, batons e perfumes sĂŁo os itens com maior procura, de acordo com comerciantes e empresĂˇrios do ramo . 
 Os laboratĂłrios, alĂ©m de criar uma linha prĂłpria de produtos, podem tambĂ©m fabricar artigos para terceiros, como Ă© o caso da Naturelle e da Lim & Ciaas . 
  ONU e Otan estudam opĂ§Ăµes para a BĂłsnia  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Comandantes da ONU e da Otan se reuniram ontem para definir opĂ§Ăµes militares de emergĂŞncia caso as partes em guerra na BĂłsnia nĂŁo aceitem o mais recente plano internacional de divisĂŁo do paĂ­s . 
 Â«Se os sĂ©rvios rejeitarem (o plano), Ă© provĂˇvel que tenhamos de agir em torno de Sarajevo e dos encraves (muĂ§ulmanos) no leste . 
 Estaremos prontosÂ», disse em Sarajevo uma autoridade militar que nĂŁo quis se identificar . 
 Anteontem, em entrevista Ă  retransmissora da Globo em Fortaleza (CE), o candidato do PDT afirmou que vive uma Â«espĂ©cie de lua-de-melÂ» com a rede de televisĂŁo . 
 Desde 1982, o ex-governador fluminense vem fazendo dos ataques Ă s empresas de Marinho um dos principais pontos de seu discurso polĂ­tico . 
 Para remediar situaĂ§Ăµes de absoluta emergĂŞncia na rede hospitalar, o Tesouro Ă© obrigado a tomar recursos emprestados, atravĂ©s da colocaĂ§ĂŁo de tĂ­tulos ou da emissĂŁo de moeda, para impedir o colapso total da assistĂŞncia . 
 No quadro atual das finanĂ§as pĂşblicas, essa forma de financiamento joga mais lenha na fogueira da inflaĂ§ĂŁo (por isso criou-se o Fundo Social de EmergĂŞncia) . 
 A polĂ­cia suspeita que Eriberto Schmidtz e Reinaldo Prestes estejam envolvidos com o crime organizado do Estado . 
 O advogado deles nega a acusaĂ§ĂŁo . 
 Na quarta-feira os bicheiros Eriberto Schmidtz Filho, Ă‰dio Schmidtz e Conrado Erkmann foram presos sob a mesma acusaĂ§ĂŁo . 
 Eles tambĂ©m negam ligaĂ§ĂŁo com o crime . 
 2% . 
 2% . 
 ACM afirmou que o momento agora Ă© de garantir a eleiĂ§ĂŁo de FHC e lhe dar sustentaĂ§ĂŁo polĂ­tica no Congresso . 
 Ontem em BrasĂ­lia, Fernando Henrique Cardoso gastou o dia em reuniĂµes analisando as Ăşltimas pesquisas eleitorais e cuidando do destino do Plano Real . 
 Esse enorme potencial de criatividade jamais se materializou em ganhos econĂ´micos para o paĂ­s (e para os compositores) pela falta de uma estrutura empresarial moderna e com visĂŁo internacional . 
 Agora pode-se repetir a enorme saga do compositor popular, envolvendo milhares de produtores de software em torno do objetivo comum de conquistar o mercado internacional, permitindo ao paĂ­s pegar o bonde na Ăˇrea de crescimento da economia mundial onde possui maiores vantagens comparativas . 
 Por fim, deve-se evitar as receitas caseiras (a mais usada Ă© a que leva aĂ§Ăşcar e limĂŁo) . 
 De acordo com Scattone, elas funcionam apenas superficialmente . 
 JĂˇ Schor reprova o uso de aĂ§Ăşcar jĂˇ que ele tem estrutura irregular, com pontas que machucam a pele . 
  Marisa AdĂˇn Gil  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Avon -- ServiĂ§o de Telemarketing . 
 Tel. 0800-12-7700 . 
 Bibelot . 
 R. Augusta, 2.837 . 
 Tels . 
 881-5888 e 282-3956 . 
 Espuma de Banho . 
 Shopping Iguatemi, loja P-10, Jardins, zona sul . 
 Tel. 210-3769 . 
 Instituto Edy GuimarĂŁes . 
 R. Inhambu, 339, Moema, zona sul . 
 Tel. 572-1278 . 
 Lojas Americanas . 
 Shopping Iguatemi, loja 6, Jardins, zona sul . 
 Tel. 212-9677 . 
 Universo . 
 Shopping Ibirapuera, loja 94, zona sul . 
 Tel. 543-6613 . 
 Entre as iniciativas que contribuĂ­ram para este incremento, o diretor-adjunto de publicidade, Gil Torquato, cita a iniciativa de editar fascĂ­culos e suplementos especiais (Â«MadonnaÂ», Â«Folha 300Â» e Â«Top of MindÂ», entre outros) . 
 Estas Â«idĂ©ias de certa ordemÂ» seriam caracterĂ­stica da poesia filosĂłfica dos povos do norte (os anglo-saxĂµes, germĂ˘nicos e nĂłrdicos) . 
 Â«A poesia melancĂłlica Ă© a mais em consonĂ˘ncia com a filosofia . 
 A tristeza penetra muito mais no carĂˇter e no destino do homem que qualquer outro estado de alma . 
 (...) Os povos do norte se ocupam mais da dor que dos prazeres e sua imaginaĂ§ĂŁo nisto Ă© mais fecundaÂ» . 
 Â«Os ingleses e os alemĂŁes retiram seus grandes efeitos dramĂˇticos da descriĂ§ĂŁo da infelicidade, que essas almas profundas e energĂ©ticas sentiram de forma tĂŁo dolorosa . 
 (...) Enfim, o que em geral dĂˇ aos povos modernos do norte um espĂ­rito mais filosĂłfico que aos habitantes do sul Ă© a religiĂŁo protestante, que quase todos esses povos adotaram . 
 A Reforma Ă© o perĂ­odo da histĂłria que mais eficazmente serviu ao aperfeiĂ§oamento da espĂ©cie humanaÂ» . 
  GinĂˇstica alivia a culpa de engordar  
  Do enviado especial  
 Ă‰ difĂ­cil desembarcar de um cruzeiro no Sagafjord sem algumas libras a mais nos pneuzinhos laterais da cintura . 
 Para aliviar a culpa pelos excessos alimentares, um pouco de ginĂˇstica no spa do navio Ă© o melhor remĂ©dio . 
 Ă€s 7h30, dois instrutores coordenam uma sĂ©rie de alongamentos leves . 
 Esses exercĂ­cios sĂŁo pouco mais que um espreguiĂ§ar . 
  Viola deve sair do Corinthians apĂłs Paulista  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians deve vender o atacante Viola para o exterior apĂłs o Campeonato Paulista de 95 . 
 Ă‰ por esse motivo que o novo contrato do jogador vai atĂ© agosto, quando acontece a prĂ©-temporada na Europa . 
 Se excesso de convivĂŞncia acaba atĂ© com casamentos, o que nĂŁo farĂˇ com times de futebol... 
 Segunda-feira tem partida valendo pela posiĂ§ĂŁo na Liga da NaĂ§Ăµes . 
 Esse jogo, como na canĂ§ĂŁo, nĂŁo pode ser um a um . 
 Brasil, mostra a sua cara . 
  A euforia e odesespero  
  Em momentos de crise, artistas tĂŞm direito ao panfleto  
  SILVIANO SANTIAGO  
  Especial para a Folha  
 A saĂşde estĂˇ sendo considerada, neste final de sĂ©culo, como o mais precioso dos bens humanos . 
 Deve ser preservada com zelo pelo seu respectivo dono, reforĂ§ando a atitude de individualismo narcĂ­sico, detectada pelos cientistas polĂ­ticos como definidora da mentalidade desta Ă©poca em que se assiste Ă  derrocada do espĂ­rito de 68 . 
 A prĂłpria noĂ§ĂŁo e imagem de Â«preservativoÂ», veiculada com insistĂŞncia pela mĂ­dia, reitera o movimento de cautela, salvaguarda e responsabilidade individuais no trato do corpo . 
 A novidade nĂŁo estĂˇ na redescoberta da saĂşde e nos recentes alertas publicitĂˇrios . 
 O corpo sadio sempre foi objeto de programas educacionais e, fiel aliado da mente sĂŁ, nos acompanha como provĂ©rbio latino de citaĂ§ĂŁo obrigatĂłria nas instituiĂ§Ăµes de ensino . 
 A novidade nĂŁo estĂˇ na busca da saĂşde em si nem no equilĂ­brio ideal proporcionado pela velha parceira; estĂˇ no conflito da saĂşde com o erotismo . 
 Repete-se o padrĂŁo de comportamento sexual puritano e preconceituoso, tal qual determinado no final do sĂ©culo passado pela sĂ­filis, como atesta o capĂ­tulo final de Â«Anarquia SexualÂ», de Elaine Showalter (Rocco, 1993) . 
 PT, PDT e PPR sĂŁo os partidos responsĂˇveis pelo maior nĂşmero de emendas . 
 Estes partidos querem que a conversĂŁo dos salĂˇrios seja feita pelo pico e nĂŁo pela mĂ©dia, como determina o texto da MP . 
 Na conversĂŁo, seria tomado como parĂ˘metro o salĂˇrio negociado na Ăşltima data-base da categoria . 
 HĂˇ tambĂ©m a opĂ§ĂŁo de se fazer a mĂ©dia dos Ăşltimos 12 meses, o que na prĂˇtica eleva o valor final da conversĂŁo . 
 Verificando a planilha do aumento para CR$ 1.200,00, constatamos que os combustĂ­veis pesam somente 7,70% no total . 
 Mesmo que a PetrobrĂˇs tivesse aumentado em 300% os preĂ§os dos combustĂ­veis, nĂŁo se justificaria uma elevaĂ§ĂŁo tĂŁo violenta da tarifa . 
 Hoje, na administraĂ§ĂŁo Maluf, a tarifa de Ă´nibus atingiu o exorbitante valor de US$ 0,50, a maior tarifa dos Ăşltimos anos . 
  Furlong, 16, atua em seu sexto filme  
  Coadjuvante de Â«Exterminador do Futuro 2Â» agora representa viciado em games envolvido em assassinatos  
  Da Â«UPIÂ»  
 O jeitĂŁo de astro de Edward Furlong, 16 carismĂˇtico coadjuvante de Â«Exterminador do Futuro 2 -- O Julgamento FinalÂ» Ă© difĂ­cil de ignorar . 
 Ele tem um olhar inteligente, ferido, e uma timidez que lembra James Dean . 
 Â«Fiz seis filmes em trĂŞs anos e meioÂ», diz Furlong . 
 Â«Atuar Ă© bem divertido.Â» 
 Modestamente, ele admite que nem todos seus filmes foram sucessos . 
 A confusĂŁo Ă© o que afirmam interessados consultados pela Folha estĂˇ longe de seu desfecho, mas tende a assegurar os interesses de assinantes jĂˇ cabeados por empresas privadas . 
 Caminha-se para uma polĂ­tica de criaĂ§ĂŁo do fato consumado . 
  Atraso  
 Caberia perguntar por que a TelebrĂˇs e o MinistĂ©rio das ComunicaĂ§Ăµes nĂŁo interferiram antes que as distribuidoras particulares ingressassem no mercado . 
 Afinal, todos sabiam que a tecnologia do cabo estava chegando . 
 Ela se popularizou nos EUA no inĂ­cio dos anos 70 e no inĂ­cio dos anos 80 jĂˇ se espalhava pela Europa . 
 Park Hyatt (Calle Posadas, 1086 e 1088, tel. 326-1234): O edifĂ­cio de vĂˇrios andares Ă© conectado a uma casa de alto valor arquitetĂ´nico, totalmente restaurada pela Hyatt . 
 Tem 116 apartamentos, boa localizaĂ§ĂŁo e serviĂ§os voltados para o homem de negĂłcios . 
 Na jĂˇ acidentada mistura kitsch de seus filmes, esses Â«momentos musicaisÂ» quase passam por naturais . 
 Mas pode ter certeza de que o diretor tem tanto prazer em escolher essas faixas para encaixĂˇ-las no seu trabalho quanto em construir um personagem bizarro como a mulher do Â«galĂŁÂ» Ivan (Fernando GuillĂ©n), de Â«MulheresÂ» . 
 AlmodĂłvar deve passar horas na sua coleĂ§ĂŁo de raridades para decidir que baladĂŁo cafona combina melhor com determinado Â«nĂł dramĂˇticoÂ» . 
 Horas aliĂˇs, nada vĂŁs, porque o efeito de Â«Soy InfelizÂ» logo no inĂ­cio de Â«MulheresÂ» Ă© indescritivelmente arrasador . 
 Segundo a FIA, que se baseou em um estudo da empresa Intertechnique, responsĂˇvel pelas investigaĂ§Ăµes apĂłs o incĂŞndio, Â«a existĂŞncia de um corpo estranho nĂŁo permitiu que o reabastecimento ocorresse conforme o previstoÂ» . 
 Â«Parece que esse corpo estranho ali estava pela retirada deliberada de um filtro de seguranĂ§a, que serve exatamente para eliminar esse riscoÂ», diz o comunicado . 
  (Alexandre B. de Oliveira, 19, SĂŁo Paulo, SP)  
 Responde Marli Bueno, 42, da FundaĂ§ĂŁo PrĂŞmio Nacional da Qualidade: 
 Â«Algumas empresas que recrutam mĂŁo-de-obra especializada em mecĂ˘nica e que estĂŁo em processo de implantaĂ§ĂŁo da qualidade total sĂŁo: Eletrometal e Confab, de SĂŁo Paulo; MetalĂşrgica Dedini, de Piracicaba (SP); PetrobrĂˇs, no Rio; e Companhia Vale do Rio Doce, tambĂ©m no Rio . 
 A FundaĂ§ĂŁo PrĂŞmio Nacional da Qualidade fica na av. Prestes Maia, 733, 14Âş andar, conjunto 1.404, CEP 01031-001, Centro, SĂŁo Paulo, SP.Â» 
 Â«Curso o 2Âş ano do 2Âş grau . 
 Li uma carta publicada em 15 de maio de 94 sobre morar no exterior . 
 A resposta informa que a permissĂŁo de moradia para brasileiros estĂˇ restrita a alguns paĂ­ses . 
 Gostaria de saber se a Holanda Ă© um deles . 
 Queria saber tambĂ©m onde posso obter informaĂ§Ăµes sobre morar fora do Brasil.Â» 
 Ărea operacional -49,0% . 
  * Entre os 55 funcionĂˇrios em tratamento da Refinaria Duque de Caxias (RJ) da PetrobrĂˇs, de janeiro de 89 a maio de 94  
  Fonte: Refinaria Duque de Caxias/PetrobrĂˇs  
  AntĂ´nio Carlos deve voltar ao time amanhĂŁ  
  Zagueiro treina sem sentir contusĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras deverĂˇ ter a volta do zagueiro AntĂ´nio Carlos na partida de amanhĂŁ, em Curitiba, contra o ParanĂˇ . 
 O jogador participou do coletivo de ontem Ă  tarde, no Parque Antarctica, e nĂŁo sentiu dor no pĂ© direito, que estava machucado desde que enfrentou o Internacional, hĂˇ 12 dias . 
  Frank Williams admite interesse pelo piloto  
  Do enviado especial a Barcelona  
 O piloto Rubens Barrichello realmente esteve nos planos da equipe Williams . 
 O dono da equipe, Frank Williams, em resposta Ă  pergunta da Folha, admitiu que o brasileiro foi um dos pilotos cogitados para substituir o tricampeĂŁo Ayrton Senna, morto em acidente no Ăşltimo dia 1Âş durante o GP de San Marino, disputado em Imola (ItĂˇlia) . 
 A segunda parte promove um debate sobre menores abandonados . 
 Questiona a visĂŁo de que a situaĂ§ĂŁo desses menores nĂŁo passa de um problema de seguranĂ§a . 
 A terceira parte Ă© um desenlace desta contradiĂ§ĂŁo, apresentando possĂ­veis caminhos para solucionar o problema . 
 O agito real serĂˇ na Vivenda SĂŁo Francisco, do antiquĂˇrio MĂˇrio Jurado . 
  BromĂ©lia  
 Antes de aterrissar no Brasil em maio, a editora inglesa Susan Ward Davies se encontrou para o chĂˇ das cinco com Maria Ignez Barbosa na Embaixada do Brasil em Londres . 
 A presenĂ§a dos Â«altinhosÂ» se explica pelas restriĂ§Ăµes que a 1ÂŞ Vara de Menores do Rio impĂ´s, semana passada, Ă s brincadeiras do programa . 
 Dois quadros do Â«Xuxa ParkÂ», que lanĂ§am mĂŁo de cabras e pererecas, sĂł puderam entrar no ar depois que a Globo concordou em substituir os participantes mirins por adultos . 
  (Armando Antenore)  
  Projeto quer recuperar pesquisa cientĂ­fica em SP  
  Da Reportagem Local  
 O conselho superior da Fapesp (FundaĂ§ĂŁo de Amparo Ă  Pesquisa do Estado de SĂŁo Paulo) aprovou na Ăşltima segunda-feira um programa emergencial para recuperar e modernizar o sistema de ciĂŞncia e tecnologia do Estado . 
 O programa prevĂŞ investimentos de US$ 250 milhĂµes exclusivamente em infra-estrutura de projetos de pesquisa jĂˇ em andamento . 
 O advogado de PC, Nabor BulhĂµes, tentou reduzir a pena de seu cliente alegando que ele havia confessado, mas a maioria do STF entendeu que essa possibilidade legal nĂŁo se aplicava porque PC nĂŁo demonstrara arrependimento . 
  Vieira absolvido  
 De manhĂŁ, por unanimidade, PC, o ex-secretĂˇrio particular de Collor ClĂˇudio Vieira e o motorista Roberto Carlos Maciel foram absolvidos das acusaĂ§Ăµes de corrupĂ§ĂŁo e coaĂ§ĂŁo de testemunhas e de supressĂŁo de documentos . 
  'Stone Free' prova que Hendrix Ă© inigualĂˇvel  
  SERGIO SĂ LEITĂO  
  Da Reportagem Local  
 Embora nĂŁo seja exatamente uma experiĂŞncia agradĂˇvel, a audiĂ§ĂŁo do Ăˇlbum Â«Stone FreeÂ» propicia ao menos uma conclusĂŁo e uma reflexĂŁo necessĂˇrias . 
 NĂŁo fosse isso e este novo disco-tributo ao guitarrista Jimi Hendrix, o terceiro sĂł nos EUA, seria uma obra de indiscutĂ­vel inutilidade . 
 Eis, em primeiro lugar, a conclusĂŁo . 
 Para o registro desta homenagem, nada menos do que 13 mĂşsicos e/ou grupos contemporĂ˘neos foram convocados pelos produtores Jeff Gold, Eddie Kramer, John McDermott e Michael Ostin . 
 Os tucanos consideram que antecipar o anĂşncio mudaria as expectativas dos agentes econĂ´micos, refreando os aumentos de preĂ§os preventivos, rendendo dividendos polĂ­ticos para FHC . 
 O prĂłprio FHC disse no domingo, em Volta Redonda, que o presidente anunciaria a data de criaĂ§ĂŁo do real ainda nesta semana . 
  Eleitores superam habitantes em Tocantins  
  GEORGE ALONSO  
  Enviado especial a Palmas (TO)  
 A possibilidade de fraude eleitoral ronda o Tocantins . 
 Em 16 municĂ­pios do Estado, o nĂşmero de eleitores Ă© superior ao de habitantes . 
 O Estado tem 123 cidades . 
 HĂˇ outros dados oficiais que tambĂ©m geram suspeitas . 
 Em 70 cidades do Estado, o nĂşmero de eleitores Ă© elevado: chega atĂ© 90% do total de seus habitantes . 
 As pessoas que viram o atropelamento ficaram revoltadas . 
 No final da tarde, Farias foi levado para o presĂ­dio central, em Porto Alegre . 
 Ele se recusou a prestar depoimento na polĂ­cia e sĂł falarĂˇ em juĂ­zo, o que Ă© permitido pela lei . 
 Farias esteve acompanhado do seu advogado, Paulo Bezerra . 
 Perto do local do acidente hĂˇ uma escola e a velocidade mĂˇxima permitida na Ăˇrea Ă© 40 km/h . 
 Farias disse que estava a 70 km/h, mas testemunhas afirmam que ele andava a 120 km/h aproxidamente . 
 A RS-040 era palco frequente hĂˇ alguns anos de acidentes com carros que caĂ­am em cima de casas situadas em sua margem e em nĂ­vel inferior Ă  pista . 
 Com o asfaltamento e as melhorias na estrada, os acidentes diminuĂ­ram . 
 Essa proeza nĂŁo emocionar, nĂŁo informar, nĂŁo divertir foi conseguida graĂ§as a uma estilizaĂ§ĂŁo drĂˇstica da linguagem: cenografia clean, iluminaĂ§ĂŁo azul e gelada, marcaĂ§ĂŁo teatral . 
 O distanciamento produzido poderia ser interessante . 
 Ao deixar de contar realisticamente uma histĂłria concreta de amor, o especial poderia ter desembocado num comentĂˇrio crĂ­tico sobre as relaĂ§Ăµes afetivas numa espĂ©cie de Â«fragmentos do discurso amorosoÂ» . 
  MĂ©todo pode eliminar agente de chuva Ăˇcida  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Cientistas dos EUA desenvolveram um mĂ©todo econĂ´mico e eficaz de retirar do ar o Ăłxido nĂ­trico, um dos gases responsĂˇveis por chuvas que queimam plantaĂ§Ăµes (chuvas Ăˇcidas) . 
 O gĂˇs Ă© produzido pela queima de derivados do petrĂłleo, assim como o gĂˇs sulfĂşrico, outro causador de chuvas Ăˇcidas . 
  A luta continua  
 A saĂ­da de Osiris Lopes Filho nĂŁo reduziu as divergĂŞncias entre a Receita Federal e o sistema financeiro privado . 
 A Receita mantĂ©m a pretensĂŁo de abrir o sigilo bancĂˇrio de pessoas fĂ­sicas, inclusive terceiros . 
 Amin -- NĂłs nĂŁo fizemos nenhuma obstruĂ§ĂŁo Ă  investigaĂ§ĂŁo desse caso, ao contrĂˇrio da histeria com que o PT reagiu Ă  CPI da CUT . 
 O caso Paubrasil Ă© uma questĂŁo fiscal que estĂˇ sendo exaustivamente investigada . 
 Outro exemplo sĂŁo os Ăˇpices de algumas cenas, sempre frases preparadas, Â«one-linersÂ» como Â«eu sou a puta que o pariuÂ», que resultam anticlimĂˇticos . 
 No todo, trata-se de um texto, jĂˇ no original, de altos e baixos . 
 Sem maior revelaĂ§ĂŁo sobre o tema e, pior, capaz de pretensĂµes metalinguĂ­sticas do gĂŞnero Â«ela entra quebrando o realismo da salaÂ» . 
 Ă‰ quando vai por aĂ­, quando se leva a sĂ©rio, que o espetĂˇculo cai mais . 
 Ă‰ entĂŁo que surgem os equĂ­vocos constrangedores, sobretudo na direĂ§ĂŁo, na encenaĂ§ĂŁo . 
 Um resumo de todos estĂˇ no final em apoteose kitsch pĂłs -- moderna, debaixo de fumaĂ§a, debaixo de uma salada de referĂŞncias musicais, com os atores obrigados a composiĂ§Ăµes fĂ­sicas, nĂŁo tem outra palavra, patĂ©ticas . 
 Carlos Gustavo Moreira, conhecido como Grelha, estava no carro com Tarcisinho na noite de 27 de outubro de 1986 . 
 Grelha foi baleado e ficou paraplĂ©gico . 
 Ele quer indenizaĂ§ĂŁo e pensĂŁo mensal . 
 Grelha disse que Maninho entrou num restaurante e reclamou que Tarcisinho e seus amigos estariam olhando para sua namorada . 
  Policial atingido era tranquilo, dizem colegas  
  Da Sucursal do Rio  
 O carcereiro Edson LuĂ­s Ferreira, 39, que teve parte da perna direita amputada por causa do tiro que levou na madrugada de sĂˇbado, na 21ÂŞ DP (Bonsucesso), entrou na polĂ­cia hĂˇ dez anos . 
 O tiro que atingiu Ferreira foi uma represĂˇlia dos traficantes da favela Nova BrasĂ­lia contra uma aĂ§ĂŁo policial acontecida no dia anterior no morro, onde quatro supostos traficantes morreram . 
 A mĂŁe do bebĂŞ sequestrado disse que sentiu muito medo pela sorte da filha, mas sempre confiou que iria revĂŞ-la . 
 Â«ReencontrĂˇ-la Ă© como se eu estivesse dado Ă  luz hoje (ontem)Â», disse Regina . 
 Durval se desculpa com Freud por incomodĂˇ-lo a respeito . 
 Coisa que, segundo ele, nĂŁo faria se Langsner nĂŁo tivesse se apresentado como seu Â«amigo Ă­ntimoÂ» e nĂŁo tivesse Â«feito uso de seu nome e do da psicanĂˇlise nos anĂşncios que ele faz, a todo momento, de suas virtudes mĂ©dicas e teatraisÂ» . 
 Durval escreve: 
 Â«HĂˇ muito tempo eu tento, com muito esforĂ§o e sacrifĂ­cio pessoal, criar no meio da classe mĂ©dica de SĂŁo Paulo uma idĂ©ia justa e elevada da psicanĂˇlise, o que, felizmente, comeĂ§a-se a obter, jĂˇ que ela nĂŁo Ă© mais, entre nĂłs, a opiniĂŁo delirante de uma meia dĂşzia de loucos, sendo agora bastante bem compreendida pelos mais distintos companheiros, que nĂŁo apenas a aceitam teoricamente mas a recomendam como mĂ©todo terapĂŞuticoÂ» . 
  Hospital monta esquema especial  
  Da AgĂŞncia Folha  
 O mĂ©dico Milton Prates disse que o Hospital DĂłrio Silva montou esquema especial para atender as vĂ­timas do incĂŞndio . 
 Segundo ele, cinco feridos tinham dado entrada no DĂłrio Silva atĂ© as 17h de ontem . 
 3min -- Macedo avanĂ§a pelo meio . 
 Passa pela zaga, mas perde o Ă˘ngulo e a chance . 
 4min -- Marcelinho entra na Ăˇera e cruza . 
 Viola, sozinho, chuta e Edinho defendo com o pĂ© . 
 Â«Fiquei estarrecido ao saber que organizaĂ§Ăµes como a AssociaĂ§ĂŁo dos Cronistas Esportivos e a UniĂŁo dos Escoteiros do Brasil, que nada tĂŞm de assistenciais, haviam recebido dinheiroÂ», disse Schrappe . 
 Cada um dos 32 vereadores de Curitiba tem direito a distribuir CR$ 1,5 milhĂŁo por ano para entidades Ă  sua escolha . 
 Ou melhor, Detroit, Texas . 
 Da terra do carro para a terra do cavalo . 
 Nesta terra de caubĂłis do asfalto . 
 Â«El reportero cibernĂ©ticoÂ», o descobridor dos sete ares cavalgando com botas de sete lĂ©guas . 
 AmanhĂŁ tem Horlanda . 
 Holanda em Orlando . 
 A laranja mecĂ˘nica perdeu o caldo . 
 Para os limĂµes mecĂ˘nicos da NigĂ©ria . 
 O etno fut da elegĂ˘ncia total . 
 E depois, Dallas . 
 AtrĂˇs do dĂłlar furado . 
  Babador  
 O compromisso de PelĂ© dia 22 em Nova York Ă© um laĂ§o de ternura sĂł . 
 Ele estarĂˇ na fila do garagarejo do Walkabout Theatre para aplaudir a estrĂ©ia americana da filha Kelly Christina uma das starlets da montagem de Â«As CriadasÂ», de Jean Genet . 
  PolĂ­cia prende ladrĂŁo de caminhĂŁo de carga durante fuga em SĂŁo Paulo  
  Da Reportagem Local  
 TrĂŞs assaltantes roubaram um caminhĂŁo carregado com componentes de aparelhos de telecomunicaĂ§Ăµes anteontem Ă  noite no ButantĂŁ, zona oeste de SĂŁo Paulo . 
 O motorista Edson Viencoski, 22, de Curitiba (PR), foi feito refĂ©m do grupo e mantido na cabine do caminhĂŁo . 
 Um Fiat escoltava o caminhĂŁo dirigido por um dos trĂŞs assaltantes atĂ© a avenida Eliseu de Almeida . 
 Na altura do nÂş 3.500, Ă s 19h10, a PolĂ­cia Militar abordou o caminhĂŁo . 
 Teve inĂ­cio um tiroteio . 
 Na fuga, o Fiat bateu em um muro na avenida Francisco Morato . 
 Wildson Luiz da Silva, 18, foi preso . 
  Einstein concebeu o experimento  
  Da Reportagem Local  
 A mecĂ˘nica quĂ˘ntica sempre foi uma pedra no sapato de Albert Einstein . 
 As incertezas e probabilidades das teorias quĂ˘nticas sĂŁo incompatĂ­veis com a teoria da relatividade do fĂ­sico . 
 Ele tentava responder como podia . 
 E suas armas nĂŁo eram poucas . 
 Foi Einstein quem concebeu um experimento com duas fendas, na esperanĂ§a de conseguir observar a luz se comportando como onda e, ao mesmo tempo, determinar sua trajetĂłria . 
 Ela diz que a empresa desenvolve um Ăłtimo trabalho, embora tambĂ©m afirme que sempre hĂˇ condĂ´minos reclamando do custo elevado do condomĂ­nio . 
 Â«Algumas pessoas colocam-se contra tudo e todos . 
 Quando o sĂ­ndico Ă© organizado e cuida bem das contas, nĂŁo hĂˇ como a administradora usar de mĂˇ-fĂ©Â», afirma . 
 Lembro um fato bem sintomĂˇtico . 
 Um dia, no PalĂˇcio Guanabara, o secretĂˇrio de Planejamento, Francisco Melo Franco, manifestou ao governador Chagas Freitas o horror de uma comprovaĂ§ĂŁo . 
 Tomou conhecimento de que crianĂ§as da rede pĂşblica fluminense voltavam das fĂ©rias com 3 kg a menos . 
 NĂŁo tinham refeiĂ§ĂŁo escolar durante aquele perĂ­odo e as consequĂŞncias eram dramĂˇticas . 
 O governador, sensibilizado, perguntou ao secretĂˇrio de EducaĂ§ĂŁo o que poderia ser feito para atenuar o problema . 
 Â«Ă‰ simplesÂ», disse-lhe de imediato, Â«basta que o sr. autorize a distribuiĂ§ĂŁo da merenda mesmo no perĂ­odo de fĂ©riasÂ» . 
  CNBB condena anistia a Lucena  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente da CNBB (ConferĂŞncia Nacional dos Bispos do Brasil), d. Luciano Mendes de Almeida, criticou ontem o projeto de lei que concede anistia ao presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 Â«A anistia deseduca o povo e prejudica a naĂ§ĂŁoÂ», disse d. Luciano, no final da reuniĂŁo da CNBB para organizar a assemblĂ©ia em Itaici (SP) e avaliar a conjuntura nacional . 
  Chuvas provocam inundaĂ§ĂŁo na PB  
 Choveu forte durante toda a noite de anteontem e madrugada de ontem em JoĂŁo Pessoa (PB) . 
 Muitas favelas ficaram alagadas . 
 O rio Jaguaribe transbordou e invadiu casas nas favelas SĂŁo Rafael e Artur Borges . 
 Uma barreira deslizou abrindo uma cratera com trĂŞs metros de diĂ˘metro na favela Saturnino de Brito . 
  PolĂ­cia procura estudante por atropelar 3 crianĂ§as  
 A polĂ­cia de Minas Gerais procura o estudante Dalmo Ary Siqueira, 18, acusado de atropelar trĂŞs crianĂ§as em Betim (MG), na regiĂŁo metropolitana de Belo Horizonte . 
 Ele teria subido com seu carro sobre a calĂ§ada da av. Metano . 
 Segundo a PM, o motorista estava dirigindo embriagado e nĂŁo tinha carteira de habilitaĂ§ĂŁo . 
  SENA  
  CONCURSO 318  
  Dezenas sorteadas  
  03, 06, 12, 23, 39 e 45  
  PrĂŞmio da sena principal  
  CR$ 558.191.711,00  
  PT sabia de acusaĂ§Ăµes antes de indicar vice  
  Deputados petistas afirmam que o partido e Lula tinham conhecimento das denĂşncias contra Bisol desde abril  
  RUI NOGUEIRA  
  Coordenador de PolĂ­tica da Sucursal de BrasĂ­lia  
  DENISE MADUEĂ‘O  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O PT e seu candidato Ă  PresidĂŞncia, Luiz InĂˇcio Lula da Silva, conheciam as acusaĂ§Ăµes contra o senador JosĂ© Paulo Bisol (PSB-RS) antes de sua escolha como candidato a vice-presidente . 
 No dia 29 de abril passado, quando se realizou em BrasĂ­lia a abertura da convenĂ§ĂŁo em que o PT homologou a sua chapa, o prĂłprio Bisol apresentou a Lula documentos para explicar suas dĂ­vidas junto ao Banco do Brasil, denunciadas antes pelo deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 O empresĂˇrio Ivo Rosset, 52, superintendente do Grupo Rosset, brincou: 
 Â«Nem sei se existe moeda de cruzeiro real . 
 NĂŁo sei quanto vale a moeda de maior valor . 
 Aqui na sala agora tem cinco pessoas e ninguĂ©m sabe isso.Â» 
 Os quatro acreditam que, com a chegada do real, as moedas terĂŁo valor e, entĂŁo, poderĂŁo ser usadas no dia-a-dia . 
 Anna Muylaert vai simular nos trĂŞs prĂ©dios do evento e no Vale do AnhangabaĂş as vĂˇrias etapas do suicĂ­dio de um bancĂˇrio (com a cena da morte, o velĂłrio e anĂşncios fĂşnebres em jornais) . 
 Outros, como os arquitetos AbĂ­lio Guerra e Marco do Valle, usam a instalaĂ§ĂŁo como pretexto para uma reflexĂŁo mais explĂ­cita sobre essa percepĂ§ĂŁo contemporĂ˘nea da cidade nĂŁo mais como um acĂşmulo de blocos de pedra, mas uma interseĂ§ĂŁo de fluxos . 
 Ele teria retornado e dito: 
 Â«Aqui Ăł (mostrando a arma) . 
 Vamos ver quem Ă© valenteÂ» . 
 Em seguida, segundo Barbastefano Junior, o rapaz virou a arma para a direita e para a esquerda e deu um tiro para o alto . 
  CLĂUDIA MOLLIET  
  modelo, 23 anos  
 ClĂˇudia Molliet estĂˇ de volta . 
 Descoberta por Miro, ela se tornou um dos mais solicitados nomes do mercado . 
 Depois, passou um ano na Europa, desfilando, casou e, por conta disso, resolveu dar um tempo . 
 Retornou ao Brasil em 93 e, agora entra de novo no mercado . 
 Participou anteontem do desfile da Cia. de Linho, com especial destaque na seĂ§ĂŁo Ă©tnica da marca . 
  (EJ)  
 A dimensĂŁo Ă© ao mesmo tempo maior e menor . 
 Menor porque, partindo dos irmĂŁos LumiĂ¨re, inventores oficiais do cinema, limita seu alcance a um gĂŞnero (o documentĂˇrio) e a um paĂ­s (a FranĂ§a) . 
 Maior porque abarca um sĂ©culo de cinema e traz uma penca de autores bĂˇsicos, que raramente se tem ocasiĂŁo de ver . 
 Um incoveniente Ă© o fato de os filmes virem sem legendas (via Consulado Geral da FranĂ§a, que promove o ciclo junto com a Cinemateca Brasileira e o Masp) . 
 Um problema contornĂˇvel: na maior parte dos documentĂˇrios, a linguagem visual se impĂµe e torna a palavra um acessĂłrio . 
 O tĂ©cnico JosĂ© Roberto GuimarĂŁes fez questĂŁo de frisar que continua acreditando na evoluĂ§ĂŁo do time grego, mesmo com o jogo irregular apresentado pela equipe . 
 Sobre o tĂ©cnico Herrera, ZĂ© Roberto disse: 
 Â«Ele sabe o que Ă© preciso fazer para sua equipe evoluir . 
 Acredito que, no Mundial, a GrĂ©cia vai dar trabalho para muita genteÂ», numa referĂŞncia ao torneio que acontece entre setembro e outubro prĂłximos na GrĂ©cia . 
  (SK)  
 Folha -- O sr. acha que um novo atentado pode acontecer em outras cidades latino-americanas no Brasil, em particular . 
 ? 
 Uzi Baram -- Teoricamente, sim . 
 Pode ser que os mesmos assassinos queiram criar medo nas comunidades judaicas . 
 Ă‰ impossĂ­vel saber, mas Ă© necessĂˇrio partir da idĂ©ia de que pode acontecer . 
  PublicitĂˇrios contam como trabalham  
  O livro Â«Processo de criaĂ§ĂŁoÂ» reĂşne depoimentos de veteranos profissionais que correm contra o relĂłgio  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O filĂłsofo Emmanuel Kant gostava de trabalhar na cama, com os lenĂ§Ăłis arrumados de um jeito pessoal . 
 Escreveu sua Â«CrĂ­tica da RazĂŁo PuraÂ» mirando, da janela, uma torre . 
 As autoridades municipais de Koenigsberg apararam as Ăˇrvores para que a paisagem predileta do filĂłsofo nĂŁo fosse ocultada . 
 Mozart fazia exercĂ­cios fĂ­sicos . 
 O dramaturgo Alfred Jarry, pai do personagem Ubu, embriagava-se com Ă©ter . 
 A ciĂŞncia jĂˇ desvendou o funcionamento do cĂ©rebro, mas o estopim criativo e suas manias permanece um mistĂ©rio . 
 Foi justamente essa curiosa faceta que Darlene Dalto perseguiu em Â«Processo de CriaĂ§ĂŁoÂ» . 
 Sua lista de trĂŞs dezenas de criativos inclui atores, cineastas, artistas plĂˇsticos e seis habitantes do olimpo da publicidade brasileira . 
 A coleĂ§ĂŁo The Master abarca quase todos os estilos que o cantor praticou . 
 Vai dos primeiros rocks da Jovem Guarda, como Â«Splish SplashÂ», de 1963, aos panfletos ecolĂłgicos dos anos 80 . 
 Passa pela fase italiana (o disco de San Remo, de 1968) e pelas baladas setentistas, como Â«DetalhesÂ», do disco de 1971 . 
 LĂˇ estĂŁo as canĂ§Ăµes cama-e-mesa do fim dos 80 . 
 O estĂˇgio mais recente, que pode ser definida como sertanejo urbano, nĂŁo Ă© contemplada . 
 Falta ainda o cateretĂŞ Â«DietĂ©ticoÂ», lanĂ§ado no fim de 1993 em glorificaĂ§ĂŁo Ă  obesidade feminina . 
 A principal queixa contra a Sabesp sĂŁo contas altas, provocadas por erros de leitura e hidrĂ´metros quebrados . 
 O nĂşmero de reclamaĂ§Ăµes no Procon Ă© pequeno, jĂˇ que 7.000 pessoas vĂŁo se queixar diretamente na Sabesp todos os meses, sĂł na Grande SĂŁo Paulo . 
 Na Telesp, a nĂŁo-entrega de telefones e a cobranĂ§a de valores elevados sĂŁo os principais problemas . 
 O segundo colocado na Â«listaÂ» Ă© o Hospital Nove de Julho . 
 Ă‰ o caso mais grave, na avaliaĂ§ĂŁo do Procon . 
 Segundo o ĂłrgĂŁo, o hospital vendeu planos de saĂşde vitalĂ­cios na dĂ©cada de 60 e, com o envelhecimento dos proprietĂˇrios, os valores cobrados ficaram deficitĂˇrios, pois os idosos ficam mais doentes . 
 Â«A executiva da CUT Estadual Ă© tendenciosa e apĂłia a chapa 2Â», diz Edivaldo . 
 Sua chapa fez outra assemblĂ©ia, no dia 30, em Santo Amaro, da qual nĂŁo participou a chapa 2, e elegeu comissĂŁo eleitoral sĂł com membros da chapa 1 . 
 A chapa 2, por sua vez, considera que a sua comissĂŁo eleitoral (com dois membros da chapa 1 e trĂŞs da chapa 2) Ă© a vĂˇlida . 
 Segundo Manecolo, sem a mudanĂ§a nos planos seria impossĂ­vel sobreviver . 
 Â«Mesmo com as mudanĂ§as as nossas mensalidades sĂŁo as menores que existem em SĂŁo Paulo.Â» 
 Antes da decisĂŁo, o convĂŞnio tinha dois planos, de R$ 17,50 e R$ 29,34 . 
 O mais caro com 85 mil associados incluĂ­a internaĂ§Ăµes em hospitais como o SĂ­rio LibanĂŞs e o Einstein . 
 Agora para ter os mesmos benefĂ­cios o usuĂˇrio terĂˇ que pagar R$ 70 . 
 Portanto, eu aconselho vocĂŞ a fazer figas, companheiro . 
 Se o projeto Â«clipper chipÂ» for aprovado na GringolĂ˘ndia, BrasĂ­lia vai estourar todos os recordes de velocidade para transformĂˇ-lo em lei tambĂ©m aĂ­ no Brasil . 
 David Drew Zingg, 70, Ă© colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa Ă© diĂˇria . 
  TraduĂ§ĂŁo de Clara Allain  
 Todos no partido jĂˇ enxergaram a inevitabilidade da guerra pela hegemonia da legenda . 
 NĂŁo serĂˇ mais possĂ­vel a Lula equilibrar-se sobre as diferenĂ§as do PT . 
 AliĂˇs, o prĂłprio Lula serĂˇ enfileirado junto aos corpos que restarem do naufrĂˇgio . 
 Ă‰ preciso verificar se serĂˇ considerado politicamente morto ou apenas ferido . 
  Exame causa dor em feto, sugere estudo  
  MĂ©todo usado para retirar amostras de sangue provoca liberaĂ§ĂŁo de hormĂ´nios associados Ă  dor nos adultos  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Fetos podem sentir dor quando tĂŞm o sangue retirado em testes prĂ©-natais, sugere uma pesquisa publicada amanhĂŁ na revista mĂ©dica Â«The LancetÂ» . 
 Os pesquisadores do Hospital Queen Charlotte e Chelsea, em Londres, descobriram que fetos podem liberar hormĂ´nios associados Ă  dor e ao estresse nos adultos . 
 Rollins -- NĂŁo significa nada . 
 A mĂ­dia tem poder demais . 
 O que eles estĂŁo fazendo com o caso O.J. Simpson Ă© simplesmente repugnante . 
 A MTV Ă© a maior fĂˇbrica de mĂşsica dos EUA e sĂł toca merda . 
 Pavement? 
 Meu Deus! 
 Eles ensaiaram tanto para fazer isso? 
 Como todos os grandes caras jĂˇ estĂŁo mortos, as pessoas ficam ouvindo Green Day, Breeders... 
 Tive sorte, sou um pouco mais velho e pude ser arrebatado por um show do Led Zeppelin . 
 Hoje, existem pessoas que se entregam na sua mĂşsica . 
 Nick Cave, Tom Waits . 
 Mas nada tem mais aquela forĂ§a . 
 ForĂ§a Brasil . 
 Renan Dal Zotto Ă© tĂ©cnico de vĂ´lei do Palmeiras/Parmalat e foi medalha de prata nas OlimpĂ­adas de Los Angeles 
 Tais personalidades serĂŁo os gerentes incumbidos de resolver Â«os 10, 12 ou 15 problemas-chaves que tĂŞm que ser enfrentadosÂ» . 
 Entre eles, listou a questĂŁo social (incluindo, como Ă© Ăłbvio, o programa de combate Ă  fome), a educaĂ§ĂŁo, a saĂşde, os portos e a irrigaĂ§ĂŁo . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Show-room -- r . 
  Estados Unidos, 346, Jardim Paulista, SĂŁo Paulo, tel. (011) 889-0752  
  O jornalista Luciano Somenzari viajou a Pouso Alegre a convite da JPX do Brasil  
 O contrato segue as regras do SFH (Sistema Financeiro da HabitaĂ§ĂŁo): juros de 12% ao ano e reajuste mensal das prestaĂ§Ăµes seguindo critĂ©rios do PCR (Plano de Comprometimento de Renda) . 
  (Telma Figueiredo)  
 O deputado federal Aloizio Mercadante, um dos petistas mais ligados a Luiz InĂˇcio Lula da Silva, disse que o impasse na reuniĂŁo trarĂˇ prejuĂ­zos para a legenda . 
 Â«Houve um desgaste para a nossa imagem e algumas coisas foram contra todas as intervenĂ§Ăµes de LulaÂ», afirmou Mercadante . 
 TUNGA -- O artista apresenta oito esculturas fundidas em bronze . 
 Galeria Luisa Strina (r . 
 Padre JoĂŁo Manuel, 974, tel. 280-2471) . 
 De seg a sex das 10h Ă s 20h, sĂˇb das 10h Ă s 14h . 
 AtĂ© 29 de abril . 
 Outra mudanĂ§a Ă© a possibilidade de o Congresso rejeitar as metas de emissĂŁo monetĂˇrias, definidas pelo governo . 
 Pelo texto original, o Conselho MonetĂˇrio Nacional tem de encaminhar ao Congresso a programaĂ§ĂŁo monetĂˇria para o trimestre seguinte, mas sĂł em carĂˇter informativo . 
 A nĂŁo votaĂ§ĂŁo do parecer, pela comissĂŁo, faz parte da manobra do governo de protelar a apreciaĂ§ĂŁo da MP pelo Congresso . 
 FogaĂ§a fixou em 90 dias o prazo para que o substituto do procurador-geral do Cade permaneĂ§a no cargo sem aprovaĂ§ĂŁo pelo Senado . 
 Motivo: Â«dividiria o partidoÂ», diz Gephardt . 
 Sobre os republicanos, que serĂŁo maioria no Congresso que toma posse dia 1Âş, a avaliaĂ§ĂŁo da revista Â«Business WeekÂ» Ă© eloquente: embora os republicanos tenham sido partidĂˇrios tradicionais do livre comĂ©rcio, seus novos representantes Â«foram moldados pela polĂ­tica da AmĂ©rica primeiroÂ» . 
 Clinton chega, portanto, Ă  cĂşpula com as mĂŁos mais ou menos amarradas . 
 Mesmo que estivesse mais forte, a idĂ©ia de construir uma zona de livre comĂ©rcio em tĂŁo pouco tempo (os 12 anos mencionados por Menem) Ă© uma utopia . 
 A casa produz, reforma e lava travesseiros de pluma e pena . 
 Â«A pluma lavada e esterilizada dura a vida todaÂ», diz Juliana . 
 Assim, basta trocar a capa de tempos em tempos . 
 Seu Ăşltimo grande pedido foi do tenor Luciano Pavarotti quando esteve no Brasil no ano passado . 
 Â«Ele dorme com 12 travesseirosÂ», diz Juliana . 
 No momento, ela confecciona um travesseiro de 1 m por 1m20 para um empresĂˇrio do Nordeste . 
 As plumas e penas sĂŁo de gansos e patos . 
 As de galinha acabam pegando cheiro . 
 JosĂ© Vicente Ristow Testani, 41, diretor da empresa Plooma, diz que sĂŁo necessĂˇrios cinco gansos ou oito patos para preencher um travesseiro de pluma mĂ©dio . 
 Â«A imprensa, ultimamente, deu curso Ă  versĂŁo de que eu seria, digamos, excessivamente contido nos gastos pessoais . 
 Pois bem: creiam que farei por merecer essa fama em tudo o que diz respeito ao controle do gasto pĂşblico.Â» 
 Â«Daqui para a frente, nosso lema terĂˇ que ser claramente: exportar mais para importar mais.Â» 
 O IGP-M saltou de 40,48% em fevereiro para 45,71% . 
 O IPC da Fipe saiu de 38,19% e cravou 41,94% . 
 O ICV do Dieese foi de 40,10% para 45,5% . 
 E o IPCA do IBGE disparou de 39,7% para 43,63% . 
 Em abril, o Ă­ndice da Fipe poderĂˇ atingir 45%, com a tendĂŞncia de alta . 
 Por outro lado, os Ă­ndices da FGV e IBGE mostram tendĂŞncia de queda . 
 O prefeito de SĂŁo Paulo, Paulo Maluf (PPR), tambĂ©m criticou o PT e a candidatura de Luiz InĂˇcio Lula da Silva . 
 Numa referĂŞncia a Lula, ele criticou o discurso Â«incoerenteÂ» dos candidatos Â«que dizem algumas coisas para os banqueiros americanosÂ» e adotam outras em seus programas de governo . 
 A liberaĂ§ĂŁo dos novos recursos ainda estĂˇ na pendĂŞncia de como os bancos irĂŁo lanĂ§ar os emprĂ©stimos destinados a CAC, que nĂŁo foram quitados, em seus balanĂ§os . 
 O governo negou autorizaĂ§ĂŁo para que parte da dĂ­vida pudesse ser abatida do total a ser recolhido como imposto de renda pelas instituiĂ§Ăµes financeiras, o que gerou impasse nas negociaĂ§Ăµes . 
 O time tem poucas chances contra Alemanha e Espanha . 
 Â«O maior problema Ă© a falta de experiĂŞnciaÂ», avalia o tĂ©cnico Kim Ho . 
 Ho riu da promessa de seu colega espanhol, Javier Clemente, de que a Espanha farĂˇ cinco gols na CorĂ©ia . 
 Depois do real, diz, as vendas das indĂşstrias de mĂˇquinas aumentaram 15%, em mĂ©dia . 
 Por conta deste crescimento, as empresas contrataram 1,7 mil pessoas do inĂ­cio do ano atĂ© agora . 
 Hoje, ela tem 212,7 mil empregados . 
 Locks nĂŁo acredita que a medida cause desabastecimento . 
 Segundo ele, Â«quando sentirem a queda nas vendas, os fornecedores irĂŁo reduzir os preĂ§osÂ» . 
 A direĂ§ĂŁo da Ceasa (Central de Abastecimento S.A) de Santa Catarina, responsĂˇvel pela distribuiĂ§ĂŁo de 60% dos hortifrutigranjeiros vendidos nos supermercados catarinenses, nĂŁo se manifestou sobre o assunto . 
 O diretor presidente, Nesio de Medeiros, estava viajando ontem . 
  Cariocas priorizam ataque a substĂ˘ncias legais  
  SANDRO GUIDALLI  
  Da Sucursal do Rio  
 No Rio de Janeiro, que se prepara para uma intervenĂ§ĂŁo do ExĂ©rcito contra os traficantes de drogas, substĂ˘ncias como maconha e cocaĂ­na nĂŁo sĂŁo o principal problema para as autoridades que lidam com adolescentes . 
 A atual polĂ­tica do governo do Rio em relaĂ§ĂŁo ao consumo de drogas entre os alunos da rede pĂşblica e privada de ensino prioriza mais a prevenĂ§ĂŁo do uso de solventes, calmantes e anfetaminas do que o consumo de maconha e cocaĂ­na . 
 Um dos motivos desta previsĂŁo sĂŁo as recentes medidas que o governo adotou para facilitar as importaĂ§Ăµes pelos Correios . 
 O limite de compras com isenĂ§ĂŁo do Imposto de ImportaĂ§ĂŁo subiu de US$ 50 para US$ 100 . 
 Compras acima de US$ 100 atĂ© US$ 500 pagam II de 10% . 
 Acima de US$ 500 atĂ© US$ 1.000 pagam 20% . 
 Se a compra ficar acima de US$ 1.000, o imposto Ă© de 50% . 
 Ele afirma que os direitos humanos sĂŁo desrespeitados nas naĂ§Ăµes do hemisfĂ©rio e, apesar disso, o tema vai ser Â«praticamente ignoradoÂ» na cĂşpula, que comeĂ§a na semana que vem em Miami . 
 De acordo com o advogado argentino Emilio Fermin Mignone, que afirma ter tido acesso ao documento final do encontro a ser submetido aos chefes de governo, a questĂŁo dos direitos humanos Ă© citada apenas uma vez, Â«incidentalmenteÂ» . 
 Deu trĂŞs bises, o Ăşltimo o clĂˇssico brasileiro Â«AzulĂŁoÂ» . 
 Foi um recital para constar entre as ocasiĂµes cĂ©lebres do teatro . 
 DeverĂˇ se repetir hoje (ingressos esgotados) . 
 Battle provou ser forte . 
 Resistiu a um dos pĂşblicos mais indomĂˇveis do orbe terrĂˇqueo . 
  (LuĂ­s AntĂ´nio Giron)  
  Hargreaves adverte contra alta de preĂ§os  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O PalĂˇcio do Planalto, atravĂ©s do ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, engrossou ontem o coro dos parlamentares que pedem medidas para controlar os aumentos de preĂ§os . 
 Â«Quem bobear pode passar apertadoÂ», disse, ameĂ§ando com a possibilidade de o governo usar alguma medida que puna os empresĂˇrios . 
 Segundo Hargreaves, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, Â«vem tentando tratar do assunto (aumentos de preĂ§os) atravĂ©s de acordos de alto nĂ­vel . 
 Os que nĂŁo compreenderem vĂŁo sofrer sanĂ§ĂµesÂ» . 
 De acordo com a legislaĂ§ĂŁo, o imposto, que tem uma arrecadaĂ§ĂŁo prevista para este ano da ordem de R$ 4 bilhĂµes, estĂˇ automaticamente extinto em 1995 . 
 Para prorrogĂˇ-lo, seria necessĂˇrio aprovar uma emenda constitucional ainda este ano . 
 Â«Quem vai dizer se o imposto Ă© necessĂˇrio ou nĂŁo Ă© o governo ItamarÂ», disse o presidente virtualmente eleito . 
 Elas representam a AmĂ©rica do Sul, a Europa, a Ăsia e a Ăfrica . 
 Cada Ăˇrea apresenta vegetaĂ§ĂŁo tĂ­pica de sua regiĂŁo . 
 O objetivo Ă© garantir Ă s aves um espaĂ§o semelhante ao seu habitat natural e, aos visitantes, um tour por quatro continentes em apenas trĂŞs quilĂ´metros (veja preĂ§os e horĂˇrio de funcionamento ao lado) . 
 As partĂ­culas jĂˇ mataram cerca de cem animais, segundo a Casa da Agricultura de Pindorama . 
 A carne de bovinos criados nas proximidades da fĂˇbrica Ă© comercializada em aĂ§ougues da regiĂŁo . 
 Um cobrador de Ă´nibus, Â«pĂ©-rapadoÂ» como frisou Raul Cortez, compra um bilhete premiado que lhe dĂˇ Â«passagem aĂ©rea em classe executiva, hospedagem, estadia e ingresso para ver todos os jogos da CopaÂ» . 
 Por outro lado, sua noiva, com quem ele nunca se casava por falta de dinheiro, descobre em letras miudinhas no pĂ© do bilhete que ele poderia ser vendido e render dinheiro para o casamento . 
 OsĂłrio CĂ©sar, que trabalhava como anatomopatologista no Juqueri, publica em 1929 Â«A ExpressĂŁo ArtĂ­stica dos AlienadosÂ», obra subtitulada como Â«Estudos dos SĂ­mbolos na ArteÂ» . 
 Estabelece ligaĂ§Ăµes entre a arte e o psiquismo . 
 CĂ©sar, estudante de Freud, viajou em 1931 para a entĂŁo UniĂŁo SoviĂ©tica em companhia da pintora Tarsila do Amaral . 
 A psicanĂˇlise comeĂ§ava a ocupar a atenĂ§ĂŁo da sociedade brasileira e de seus intelectuais . 
 Ă‰ discutida por Oswald de Andrade em seus manifestos (para ele, a teoria de Freud Ă© Â«o Ăşltimo romance da burguesiaÂ»), influencia decisivamente a obra do pintor Ismael Nery e, desde entĂŁo, se incorpora ao imaginĂˇrio dos principais escritores e artistas . 
 Em depoimentos no Congresso, Altman e Nussbaum afirmaram nĂŁo se lembrar do episĂłdio, mas parlamentares encontraram cĂłpias dos documentos nos arquivos da Casa Branca e rastrearam mais de 40 contatos . 
 Nussbaum deixou o cargo semanas depois e Altman ficou sob pressĂŁo desde o seu depoimento . 
 Mandela afirmou que vĂˇrios lĂ­deres polĂ­ticos, incluindo De Klerk, haviam Â«prometido total colaboraĂ§ĂŁo e oferecido sinceras congratulaĂ§ĂµesÂ» por sua vitĂłria . 
 Ele disse tambĂ©m que trabalharia com os lĂ­deres dos demais partidos no novo governo . 
 Folha Isso pode trazer algum problema? 
 Faundes AlguĂ©m poderia me condenar porque estou dizendo isso . 
 O Conselho Regional de Medicina nĂŁo reconhece isso como legal . 
 A lei nĂŁo reconhece como legal . 
  Lojas tĂŞm redes a custo baixo  
  Free-lance para a Folha  
 A Crandal estĂˇ lanĂ§ando na 8ÂŞ Fenasoft a rede Â«Simply LANtasticÂ» para pequenos usuĂˇrios . 
 Na loja Brasoftware, um pacote com uma cĂłpia do Â«SimplyÂ», para ligar dois micros, mais duas placas de rede, cabos e conectores custa US$ 439 . 
 (LUIZ CARLOS BRESSER PEREIRA, 58, empresĂˇrio e economista, Ă© professor da FundaĂ§ĂŁo GetĂşlio Vargas (SP) e editor da Â«Revista de Economia e PolĂ­ticaÂ» . 
 Foi ministro da Fazenda (governo Sarney) . 
 Publicou, entre outros livros, Â«A Crise do EstadoÂ».) 
  CONJUNTURA ECONĂ”MICA Ă‰ FAVORĂVEL, DIZ CONSULTOR, CARLOS ALBERTO SARDENBERG (Enviado especial a BrasĂ­lia)  
 Chegou Ă s mĂŁos do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, um estudo do consultor Luis Paulo Rosenberg mostrando que as condiĂ§Ăµes econĂ´micas sĂŁo extramamente favorĂˇveis ao programa de estabilizaĂ§ĂŁo . 
 E melhores que em todos os outros cinco planos anteriores . 
 Em compensaĂ§ĂŁo, como reconhece o prĂłprio ministro, as condiĂ§Ăµes polĂ­ticas sĂŁo muito difĂ­ceis . 
 Dois jogadores do Flamengo se contundiram e devem ficar sem jogar por pelo menos um mĂŞs . 
 O zagueiro Paulo Paiva distendeu mĂşsculo de uma coxa . 
 O meia NĂ©lio foi atingido em joelho pelo zagueiro ClĂ©ber . 
 O trecho entre a ponte EusĂ©bio Matoso e o inĂ­cio da av. Francisco registrou velocidade mĂ©dia de 38 km/h, sem espera em semĂˇforo . 
 Nos 3,3 km de percurso na av. Francisco Morato, o velocĂ­metro sobe mais: a velocidade mĂ©dia sobe um pouco e chega a 40 km/h . 
 FalcĂŁo nĂŁo acredita que figuras expressivas do PT sejam cooptadas pelos tucanos e julga impossĂ­vel um acordo partidĂˇrio com o novo governo . 
 As duas avaliaĂ§Ăµes, aliĂˇs, sĂŁo quase unĂ˘nimes na legenda . 
 O presidente petista, que Ă© candidato Ă  reeleiĂ§ĂŁo a deputado estadual por SĂŁo Paulo, votou ontem de manhĂŁ no prĂ©dio da PUC paulistana . 
 Folha -- VocĂŞ ficou chateado por ter sido excluĂ­do da relaĂ§ĂŁo de juĂ­zes que vĂŁo para a Copa? 
 MĂˇrcio Rezende de Freitas -- De forma alguma . 
 Eu nĂŁo acreditava que dois Ăˇrbitros brasileiros iriam para a Copa . 
  Chupeta empurra dentes para fora  
  Especial para a Folha  
 O uso prolongado da chupeta por crianĂ§as Ă© um dos responsĂˇveis por deformidades da estrutura Ăłssea da boca consequentemente, do mau alinhamento dos dentes . 
 O ideal Ă© interromper o hĂˇbito atĂ© os quatro ou cinco anos de idade . 
 Com a chupeta, o osso maxilar Ă© excessivamente empurrado para a frente e os dentes ficam projetados para fora . 
 O problema da indexaĂ§ĂŁo salarial estĂˇ, do ponto de vista da equipe, menos nos salĂˇrios e mais na transferĂŞncia para os preĂ§os da reposiĂ§ĂŁo salarial . 
 Exemplo obtido ontem pela Folha: embora o IPC-r, entre julho e outubro, tenha ficado perto de 15%, os preĂ§os industriais no atacado subiram apenas 1% . 
  Gullit foi destaque em amistoso  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A Holanda nĂŁo teve dificuldade para derrotar a EscĂłcia por 3 a 1, sexta-feira, em Utrecht (Holanda), no seu mais recente amistoso de preparaĂ§ĂŁo para a Copa . 
 Ruud Gullit foi considerado o melhor jogador em campo, embora sĂł tenha atuado 45 minutos . 
 GraĂ§as a ele, a Holanda dominou o primeiro tempo . 
  MolĂ©cula  
 Cientistas da Universidade de FlorenĂ§a (ItĂˇlia) disseram ter descoberto uma molĂ©cula que orienta a maturaĂ§ĂŁo de cĂ©lulas de defesa do organismo . 
 Segundo eles, a molĂ©cula existem apenas em um tipo de cĂ©lula de defesa, o linfĂłcito TH2, que se torna predominante com a evoluĂ§ĂŁo da Aids . 
 Os problemas jurĂ­dicos do contrato de financiamento do metrĂ´ de BrasĂ­lia foram revelados pela Folha ainda em dezembro de 92 . 
 O MinistĂ©rio PĂşblico passou a agir, na Ă©poca, atravĂ©s de negociaĂ§Ăµes . 
 O objetivo inicial era substituir amigavelmente a clĂˇusula do contrato e modificar a forma de pagamento . 
 Essa tentativa de soluĂ§ĂŁo causou apenas protelaĂ§ĂŁo do problema . 
  ONU condena EUA por embargo a Cuba  
 A AssemblĂ©ia Geral da ONU aprovou por 101 votos a favor, apenas 2 contra (EUA e Israel) e 48 abstenĂ§Ăµes uma resoluĂ§ĂŁo pelo fim do embargo norte-americano contra Cuba . 
 Foi a mais importante derrota dos EUA na ONU . 
 O Brasil votou a favor . 
  Ofensiva bĂłsnia desaloja sĂ©rvios  
 O ExĂ©rcito da BĂłsnia ergueu o cerco sĂ©rvio a Bihac (noroeste) . 
 Para oficiais da ONU, foi uma das mais importantes vitĂłrias da guerra . 
 Uma unidade de tanques dinamarquesa da ONU revidou ataque dos sĂ©rvios em Gradacac (norte) . 
 Em Sarajevo, um obus de artilharia feriu seis civis . 
 Santos disse que atĂ© o dia 22 serĂŁo realizadas reuniĂµes de mobilizaĂ§ĂŁo em todos os setores . 
 Nos dias 22 e 23 serĂŁo feitas assemblĂ©ias em todas as unidades pra ratificar a data do inĂ­cio de greve e organizar o movimento . 
 O satĂ©lite, chamado Spartan, foi recapturado com o auxĂ­lio do braĂ§o mecĂ˘nico da nave . 
 O objetivo do Spartan era captar dados sobre o vento solar, que Ă© um fluxo de partĂ­culas eletrificadas que parte do Sol . 
 AlĂ©m dos dois astronautas que realizaram o passeio espacial, fazem parte da tripulaĂ§ĂŁo trĂŞs homens e uma mulher . 
  'Falta pouco para nosso tĂ­tulo' .  
  NANDO REIS e MARCELO FROMER  
  Especial para a Folha  
 Era sĂł o que faltava! 
 NĂŁo sabemos se foi a chegada da nova camisa, a crenĂ§a na suposta fragilidade de nossos adversĂˇrios, a ilusĂŁo de que ainda somos os melhores do mundo, ou se algum anjo soprou uma revelaĂ§ĂŁo nos ouvidos do Teimoso . 
 Mas o fato Ă© que jĂˇ mandamos o alfaiate bordar a quarta estrela sobre o bravo distintivo e que um incontrolĂˇvel otimismo tomou de assalto nossos dois treinadores . 
 De repente, como num passe de mĂˇgica, o que era problema jĂˇ encontrou soluĂ§ĂŁo, o que era dĂşvida se fez certeza . 
 Na seleĂ§ĂŁo agora tĂˇ tudo globeleza . 
 Tudo anda as mil maravilhas . 
 Depois de assistirmos de camarote o nosso craque falastrĂŁo RomĂˇrio deitar e rolar com seus palpites-convocaĂ§ĂŁo, quem vem botando as mĂŁozinhas para fora do xale Ă© o secular Havelange, o sogro, sugerindo a escalaĂ§ĂŁo do trio Bebeto, RomĂˇrio e Edmundo . 
 Devido a sua idade avanĂ§ada seria mais conveniente que o anciĂŁo da Fifa dirigisse seu Ă­mpeto de treinador para a escalaĂ§ĂŁo da seleĂ§ĂŁo de Masters, que, Â«logicamenteÂ», nĂŁo contaria com a presenĂ§a do PelĂ©... 
 Virna, a exemplo de Ida, tambĂ©m assimilou outro recado de Bernardinho: sempre haverĂˇ aquelas jogadoras mais assediadas . 
 Â«Ă‰ lĂłgico que existe uma mais bonita do que a outra . 
 Mas quem vence um jogo Ă© a equipe e nĂŁo uma jogadoraÂ», diz Virna . 
  FĂˇbrica deve trazer modelo  
  Especial para a Folha  
 O presidente da Ford do Brasil, Udo Kruse, afirmou quinta-feira em Porto Alegre que o Mustang deve ser importado este ano . 
 A fĂˇbrica pretende trazer tambĂ©m o Mondeo e o Taurus . 
 O preĂ§o da versĂŁo bĂˇsica do novo Mustang nos Estados Unidos Ă© de US$ 13 mil (V6) . 
 O mais caro conversĂ­vel V8 custa US$ 22 mil . 
 Ou seja, o Mustang mais caro custa, nos Estados Unidos, o mesmo que o nosso Escort Ghia . 
 A Ford nĂŁo divulgou o preĂ§o do carro no Brasil . 
 O Teatro Oficina pertence ao governo de SĂŁo Paulo, que desapropriou a Ăˇrea e pagou os custos de parte da construĂ§ĂŁo do novo prĂ©dio, na rua Jaceguai (Bela Vista, regiĂŁo central) . 
 Ele nĂŁo Ă© um teatro convencional, com palco e platĂ©ia . 
 Trata-se de uma Â«avenidaÂ», lembrando um mini-sambĂłdromo . 
 O teto do teatro Ă© mĂłvel . 
 O piso, coberto com madeira, pode ser tranformado em chĂŁo de terra coisa que serĂˇ feita para a montagem da adptaĂ§ĂŁo de Â«Os SertĂµesÂ», de Euclides da Cunha . 
  (ECB)  
 Segundo a assessoria de imprensa da reitoria, a apuraĂ§ĂŁo vai levar em conta os aspectos legais e a tendĂŞncia de mudanĂ§a da legislaĂ§ĂŁo atual . 
 Segundo o CĂłdigo Penal brasileiro, o aborto sĂł Ă© autorizado em casos de estupro ou quando a gestaĂ§ĂŁo coloca a vida da mulher em risco . 
 O CMN tambĂ©m examinarĂˇ novas regras para a aplicaĂ§ĂŁo dos recursos dos fundos de pensĂŁo . 
 Hoje os fundos de pensĂŁo tĂŞm uma sĂ©rie de obrigatoriedades para a aplicaĂ§ĂŁo de seus recursos . 
 O CMN estuda hĂˇ pelo menos trĂŞs meses uma resoluĂ§ĂŁo para diminuir estas exigĂŞncias, mas o MinistĂ©rio do Planejamento resiste Ă  proposta . 
 A banda deve apresentar mĂşsicas brasileiras, que ainda nĂŁo estĂŁo definidas . 
 Â«Provavelmente 'Garota de Ipanema' vai ser incluĂ­da.Â» 
 A The Soul Rebel Brass Band nasceu da reuniĂŁo de um grupo de estudantes da South University, em Nova Orleans . 
 SĂŁo nove mĂşsicos que atuam juntos hĂˇ seis anos . 
  LunaĂ§ĂŁo com Saturno dĂˇ estabilidade ao Real  
  CLĂUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 O real faz sua estrĂ©ia ainda sob o efeito da LunaĂ§ĂŁo de 9 de junho, quando Marte, em Touro, estava em exato aspecto positivo com Saturno, prometendo estabilidade e seguranĂ§a com a nova moeda . 
 Como naquele dia VĂŞnus se opunha a Netuno e a Urano, serĂˇ importante que a gente nĂŁo faĂ§a gastos confusos ou desnecessĂˇrios, e evite sobretudo as compras de impulso . 
 AliĂˇs, hĂˇ um Ăłtimo modo de todos colaborarmos com o sucesso do plano, que Ă© nos atendo Ă s despesas necessĂˇrias, poupando e fazendo pesquisa de preĂ§o para estimular o mercado a baixar . 
 O quarto minguante, que sempre favorece o tĂ©rmino definitivo das coisas, dĂˇ sua forĂ§a no sentido de derrubar de vez esta doenĂ§a que Ă© a inflaĂ§ĂŁo . 
  Hendricks mostra sua face humanitĂˇria  
  A cantora lĂ­rica, que se apresenta dia 30 no Municipal, defende o uso da arte para amenizar o sofrimento  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 A primeira estrela do canto lĂ­rico que chega a SĂŁo Paulo neste ano Ă© a soprano norte-americana Barbara Hendricks . 
 Acompanhada do pianista sueco Staffan Scheja, ela se apresenta dia 30 de abril, no Teatro Municipal, a convite do Mozarteum . 
 Aos 45 anos, Hendricks representa uma nova geraĂ§ĂŁo de cantoras, que faz da falta de afetaĂ§ĂŁo uma de suas principais qualidade . 
 Em lugar da diva, surge a mulher preocupada com seu papel social . 
 Mas a seca prolongada na regiĂŁo Centro-Sul, que vai atrasar a entrada da prĂłxima safra, veio mudar este quadro de tranquilidade . 
 A Â«AgĂŞncia Dinheiro VivoÂ» constatou, no levantamento que faz nas 87 principais praĂ§as de comercializaĂ§ĂŁo, vĂˇrios aumentos em produtos agrĂ­colas com forte peso na composiĂ§ĂŁo dos Ă­ndices de inflaĂ§ĂŁo . 
  (UB)  
 Folha -- Por que pelo lado direito? 
 Euller Porque o Roberto Carlos Ă© um lateral que gosta muito de avanĂ§ar, o que vai me liberar um espaĂ§o . 
 TambĂ©m o esquema do SĂŁo Paulo, que usa muitos lanĂ§amentos para a Ăˇrea, me favorece . 
 Algumas lojas jĂˇ reabriram e o franco ruandĂŞs estĂˇ sendo normalmente aceito na cidade, mesmo porque os bancos e casas de cĂ˘mbio estĂŁo fechados hĂˇ meses . 
 O lixo tambĂ©m nĂŁo Ă© recolhido hĂˇ meses e os poucos moradores que restaram na cidadade procuravam ontem livrar-se do cheiro de matĂ©ria decomposta ateando fogo aos grandes montes de detritos . 
 Tanto a Sudene (SuperintendĂŞncia do Desenvolvimento do Nordeste) como a Sudam (SuperintendĂŞncia do Desenvolvimento da AmazĂ´nia) ficarĂŁo subordinadas a este ĂłrgĂŁo . 
 A proposta da equipe de transiĂ§ĂŁo Ă©, a mĂ©dio prazo, conseguir a fusĂŁo das duas superintendĂŞncias idĂ©ia que desagrada ao PFL . 
 Os tchetchenos estĂŁo cavando trincheiras em Grozni, se preparando para uma eventual invasĂŁo da cidade . 
 Pequei minhas roupas quentes, comprei um kalachnikov (arma) e ficarei aqui, disse Akhmed, um resistente tchetcheno . 
 Nossos ancestrais combateram os russos por 300 anos . 
 HĂˇ um mercado de armas no centro de Grozni . 
 Uma kalachnikov custava US$ 300 a alguns meses, mas agora os preĂ§os subiram . 
 A documentaĂ§ĂŁo oficial sobre mais de 1.000 nazistas que fugiram da Alemanha para a Argentina ao fim da Segunda Guerra Mundial nĂŁo foi destruĂ­da pelo atentado . 
 Os documentos haviam sido doados pelo presidente Carlos Menem Ă  Amia, mas nĂŁo estavam guardados na biblioteca situada no quarto andar da sede da organizaĂ§ĂŁo, que foi destruĂ­da . 
 A responsabilidade pela podridĂŁo dos serviĂ§os bĂˇsicos dos Estado, numa anĂˇlise mais profunda, nĂŁo estĂˇ somente nas mĂŁos de polĂ­ticos corruptos nem dos incompetentes gestores do dinheiro pĂşblico . 
 EstĂˇ tambĂ©m na nossa incapacidade de saber cobrar do Estado o bĂˇsico . 
 Porque nĂłs simplesmente pagamos impostos para isto . 
 Esta responsabilidade Ă© nossa porque com o pouqinho de dinheiro a mais que temos, nĂłs, a classe mĂ©dia, tentamos solucionar particularmente aquilo que Ă© dever do Estado . 
 A grande maioria das gentes, a maioria da Â«vida realÂ» que tambĂ©m acorda cedo, essa grande maioria nĂŁo tem jeito de se sobrepor ao Estado, sofre quieta os infortĂşnios de uma vida desassistida no mais baixo dever do Estado . 
 De onde viemos, nĂłs o sabemos . 
 Onde estamos tambĂ©m . 
 Para onde vamos nĂŁo se sabe . 
 De cabeĂ§a erguida? 
 Nada indica que sim . 
  Feridos estĂŁo em Rio Claro  
  Da Folha Sudeste  
 Os feridos foram levados para hospitais de Rio Claro . 
 Segundo a polĂ­cia, as famĂ­lias das vĂ­timas jĂˇ foram avisadas . 
 Muitos pais ficaram sabendo atravĂ©s da televisĂŁo e do rĂˇdio e ligaram para a faculdade para se informarem sobre seus filhos . 
 HĂˇ agravantes sĂ©rios, que configuram a prĂˇtica detestĂˇvel da perseguiĂ§ĂŁo polĂ­tica . 
 Segundo a carta, a SPL foi a Ăşnica coletora de lixo da capital cujos pagamentos estavam atrasados . 
 AlĂ©m disso, denuncia que o gabinete de Reynaldo de Barros ordenou uma operaĂ§ĂŁo Â«pente-finoÂ» especial, colocando carros para seguirem os caminhĂµes da empresa, procurando autuĂˇ-los . 
 Â«Sabemos que a 'fiscalizaĂ§ĂŁo' que estamos sofrendo tem ordens para nos autuar de qualquer maneira, o que poderĂˇ ensejar lavratura de vĂˇrios autos, tentando desmoralizar uma empresa sĂ©ria, envolvendo-a em irregularidades inexistentesÂ», continua a carta . 
  Suicida  
 A julgar pela correspondĂŞncia do sr. Beldi, a administraĂ§ĂŁo Paulo Maluf incorre em um atrevimento suicida . 
 No momento em que a destruiĂ§ĂŁo do cartel das empreiteiras torna-se bandeira nacional, vai-se sufocar uma empresa com a prĂˇtica do calote, a fim de dar sobrevida ao cartel? 
 Explico: trata-se de uma lona montada em forma de circo (ou, se quiserem, dos templos evangĂ©licos nos anos de recessĂŁo por aqui), com cadeirinhas de plĂˇstico formando um auditĂłrio em frente a uma bancada, atrĂˇs da qual Parreira dava sua entrevista coletiva . 
 AliĂˇs, um Parreira loquaz como sempre e com uma clara expressĂŁo de confianĂ§a estampada no rosto . 
 O look brechĂł (nĂŁo confundir com roupas se segunda mĂŁo adquiridas em brechĂłs) mistura estampas floridas, conjuntos de helanca e vestidos em tons pastel . 
 Os famosos twin sets, (conjuntos de blusa com cardigan que tanto podem ser de lĂŁ, malha ou casimira) uma heranĂ§a dos anos 60, tambĂ©m reaparecem . 
  QuĂ©rcia  
 Viaja para o Rio Grande do Sul . 
 Faz comĂ­cios em Passo Fundo e Santa Maria . 
  Brizola  
 Sua assessoria nĂŁo forneceu agenda . 
 Deve permanecer no Rio . 
 Obs.: As agendas dos candidatos sĂŁo fornecidas por suas assessorias e estĂŁo sujeitas a modificaĂ§Ăµes de Ăşltima hora . 
  DedicaĂ§ĂŁo exclusiva  
 A ComissĂŁo de InvestigaĂ§ĂŁo do Executivo dedicou toda sua reuniĂŁo de ontem a um tema : Ricardo Fiuza (PFL) . 
 Diretor da CEF, JosĂ© Albuquerque FÂş confirmou as irregularidades no emprĂ©stimo da Caixa Ă  Usina Bititinga, do deputado . 
  Efeito distrital  
 Em BrasĂ­lia avalia-se que tudo caminha para MaurĂ­cio CorrĂŞa (PSDB) desistir de sua candidatura ao govenro do DF em favor de Valmir Campelo (PTB) . 
 Fruto da alianĂ§a presidencial PSDB/PTB . 
 Apesar de estar oficialmente com o caso Santos, Bonadio nĂŁo comanda a causa judicial . 
 A palavra final cabe ao juiz federal Juan JosĂ© Galeano, responsĂˇvel pelo inquĂ©rito sobre a explosĂŁo da Amia, em 18 de julho . 
 O atentado provocou a morte de 96 pessoas . 
 Galeano acha que 50% das declaraĂ§Ăµes iniciais do brasileiro se encaixam com as investigaĂ§Ăµes do governo argentino . 
 Santos disse que tinha relaĂ§Ăµes com um grupo de iranianos que planejavam um atentado em Buenos Aires . 
  Setores especĂ­ficos  
 Â«Isso continuarĂˇ a ser feito sempre que necessĂˇrioÂ», afirmou . 
 Ele disse que o governo usarĂˇ Â«sem qualquer hesitaĂ§ĂŁoÂ» a rebaixa das tarifas de importaĂ§ĂŁo, localizada e radical, em setores especĂ­ficos em dois casos . 
 Â«A partir das 11h01 do 2 de janeiro, o ministro Pedro Malan continuarĂˇ atuando firmemente contra os especuladoresÂ», disse . 
 Â«EmpresĂˇrios que imaginarem que vamos afrouxar os controles porque o fim do governo Itamar estĂˇ perto estĂŁo enganados.Â» 
 O presidente da comissĂŁo, JosĂ© Dutra (PMDB-AM), disse que, ainda no mesmo dia, poderĂˇ notificar os acusados para que se defendam . 
 Ele informou que pretende ouvir as eventuais testemunhas da defesa durante o Carnaval . 
 No mandado de seguranĂ§a que impetrou no STF, Giavarina diz que a iniciativa da mesa da CĂ˘mara Ă© uma clara tentativa de cercear o direito de defesa . 
 O advogado pedia ao tribunal que sustasse liminarmente a tramitaĂ§ĂŁo do projeto ou, se jĂˇ aprovado, que o tornasse sem efeito . 
 Lavrar-se mais um libelo corporativista apenas demonstra a fragilidade de um segmento profissional e a incapacidade para criar novos mecanismos de defesa da prĂłpria sociedade . 
 Neste diapasĂŁo, a atitude do procurador-geral da RepĂşblica de questionar apenas um dos incisos do novo Estatuto dos Advogados revela-se, quando nada, falha . 
 Basta enfocar, para tanto, apenas dois pontos, onde avultam a falta de tĂ©cnica legislativa e agressĂµes Ă  ConstituiĂ§ĂŁo Federal . 
  Domingo  
 Os frequentadores assĂ­duos do parque elogiaram a programaĂ§ĂŁo de verĂŁo, mas disseram que vĂŁo evitar ir aos domingos . 
 Â«Fica muito cheio, nĂŁo dĂˇ para andar direito . 
 Correr, nem pensarÂ», disse a publicitĂˇria Fabiana Costa Duarte, 31, que faz cooper no Ibirapuera todos os dias . 
  Dobram pedidos de notas fiscais  
  Pequenas grĂˇficas de SP registram crescimento de atĂ© 100% nas encomendas de talonĂˇrios  
  MĂRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 As pequenas grĂˇficas de SĂŁo Paulo estĂŁo comemorando o aumento de atĂ© 100% nos pedidos para impressĂŁo de talĂµes de nota fiscal ao consumidor . 
 Os proprietĂˇrios atribuem parte desse crescimento Ă  obrigatoriedade de dar nota fiscal e Ă  multa de 300% para os comerciantes instituĂ­da por medida provisĂłria desde o final de novembro . 
 A medida provisĂłria se transformou em lei na semana passada . 
 Os nĂşmeros da Secretaria da Fazenda confirmam essa tendĂŞncia . 
 Os Postos de Inspetoria Fiscal passaram a receber volume maior de pedidos de autorizaĂ§ĂŁo de empresas para impressĂŁo de nota fiscal depois que a medida provisĂłria entrou em vigor . 
  TerceirizaĂ§ĂŁo Ă© debate mundial  
  Â«The EconomistÂ», de Londres  
 Empresas e escolas de administraĂ§ĂŁo de todo o mundo estĂŁo debatendo a terceirizaĂ§ĂŁo (Â«outsourcingÂ» em inglĂŞs) . 
 Jeffrey Pfeffer, da Stanford Business School, defende que o sucesso nos anos 90 dependerĂˇ muito da habilidade para selecionar as pessoas certas e cultivar seus talentos em vez de contratar pessoal e serviĂ§os fora da empresa para cortar custos . 
 Preparados pelos deputados LuĂ­s Roberto Ponte (PMDB-RS) e Aldo Rebelo (PC do B-SP), os textos foram entregues ontem ao relator-geral da comissĂŁo, deputado Gonzaga Motta (PMDB-CE) . 
 Motta confirmou que seu relatĂłrio estarĂˇ pronto quarta-feira . 
 O texto de Ponte apĂłia os cortes de gastos pĂşblicos . 
 Sugere que o governo deixe de reter 15% dos recursos Estados e municĂ­pios, garantindo em 1994 e 1995 o mesmo volume de 1993 . 
 O homem chileno da antiguidade encontrou muitas respostas inteligentes para explicar a vida . 
 A maioria delas envolvia deusas lunares e o porquĂŞ de muito sangue humano tambĂ©m estar envolvido no processo de criaĂ§ĂŁo da vida . 
 Muito, muito tempo depois, Dave Barry, o homem mais engraĂ§ado do mundo na atualidade, descobriu a Teoria da EvoluĂ§ĂŁo . 
 Ele explicou como criaturas unicelulares vinham boiando no visgo primevo aqui no Chile por vĂˇrios milhĂµes de anos atĂ© que um dia as cĂ©lulas espertas decidiram organizar as cĂ©lulas burras em formas de vida superiores . 
 Agora, quem vai tentar colocar o plano em prĂˇtica Ă© o ministro Rubens RicĂşpero . 
 Mas eles vĂŁo tentar ludibriar a boa fĂ© do povo para dizer que o plano Ă© do Fernando Henrique . 
 Folha A Folha revelou que o regime militar bloqueou seus bens . 
 Maria CecĂ­lia que presta medicina, curso mais concorrido da Unicamp, com 120, 17 candidatos por vaga estava tĂŁo nervosa que nĂŁo conseguiu distinguir a matĂ©ria da questĂŁo 10, uma pergunta de fĂ­sica sobre pressĂŁo . 
 Â«Podia jurar que era de quĂ­micaÂ», afirmou . 
 Â«A questĂŁo nĂşmero 7, por exemplo, cobrava aspectos que sĂł alguĂ©m muito bem preparado poderia responderÂ», diz Antonio Mario Salles, 51, coordenador da matĂ©ria no Objetivo . 
  Sombra  
 AntĂ´nio Pitanga virou alvo favorito de Luiz InĂˇcio Lula da Silva . 
 Que provoca o amigo com comentĂˇrios sobre o quanto Nelson Mandela ficou enchantĂ© com sua musa Benedita da Silva . 
 Apesar das dificuldades enfrentadas, reconheĂ§amos na luta contra a corrupĂ§ĂŁo e a violĂŞncia, o controle da inflaĂ§ĂŁo e defesa do consumo popular . 
 O perĂ­odo do presidente Itamar mostrou os efeitos positivos da parceria entre a sociedade organizada e as instĂ˘ncias governamentais, especialmente no Consea, no Conanda e outros conselhos . 
 Pertence ainda Ă  heranĂ§a deste perĂ­odo o mĂ©rito de ter, conforme a ConstituiĂ§ĂŁo, concedido prioridade Ă  infĂ˘ncia e adolescĂŞncia . 
 Devemos, agora, oferecer a nossa contribuiĂ§ĂŁo e alimentar a esperanĂ§a de que o novo governo leve adiante os esforĂ§os comeĂ§ados em bem da educaĂ§ĂŁo e saĂşde, a garantia dos direitos das populaĂ§Ăµes indĂ­genas e o acesso Ă  terra . 
 Por fim, Romeu Tuma seria hoje mais votado por eleitores de mĂ©dia escolaridade, renda mais alta e na faixa entre 16 e 24 anos de idade . 
  (JBN)  
 Ela comeĂ§ou a ser usada nos seus telejornais de anteontem e seguiu ontem . 
 Ă‰ uma forma de afirmar que hĂˇ dĂşvida sobre se a seleĂ§ĂŁo e Ricardo Teixeira deveriam ou nĂŁo cumprir a lei . 
 Uma dĂşvida que, na televisĂŁo, sĂł existe na Rede Globo . 
 Uma dĂşvida que explica um texto usado ontem na emissora, para noticiar que o ministro da Fazenda estava decidindo o que fazer no episĂłdio das bagagens . 
 Â«A orientaĂ§ĂŁo do ministro da Fazenda deve ser no sentido de que a lei seja cumprida.Â» 
 Acompanhados por trĂŞs orquestras de frevo, os bonecos, com 3,5 metros e 25 kg, deixaram a concentraĂ§ĂŁo Ă s 11h30 . 
 Meia hora depois, uma multidĂŁo se concentrava nos 200 metros de ladeiras para participar da festa . 
 O ponto alto aconteceu em frente Ă  prefeitura, onde os personagens se encontraram com outras agremiaĂ§Ăµes . 
 TradiĂ§ĂŁo no Carnaval da cidade, os bonecos foram criados em 1932, a partir de uma dissidĂŞncia da troĂ§a Cariri, que desfilava Ă s 4h da manhĂŁ do sĂˇbado . 
 Para marcar presenĂ§a, os dissidentes decidiram sair quatro horas antes e levar Ă s ruas Â«O Homem da Meia-NoiteÂ», ainda hoje o mais famoso personagem criado pelos bonequeiros . 
 TambĂ©m cresce o uso da cor: oito pĂˇginas deverĂŁo ser impressas a quatro cores e atĂ© 40 terĂŁo duas cores . 
 Antes, o jornal sĂł usava a bicromia, nas pĂˇginas principais . 
 Na parte editorial, continua o grande destaque dado Ă  fotografia . 
 Esbarramos com o paĂ­s de hoje . 
 A impressĂŁo Ă© fortĂ­ssima . 
 Estamos dentro de uma obra como se tivĂ©ssemos entrado na cena de um crime . 
 Num espaĂ§o vazio, 111 paralelepĂ­pedos, untados de breu, trĂŞs mĂşmias imensas (ou arcabouĂ§os de um navio sem mar? ) 
 Uma mĂşmia de barro, outra de ouro e outra de carvĂŁo, sob uma cruz derretendo no ar, entre pulmĂµes de vidro que exalam nuvens rasteiras, a instalaĂ§ĂŁo Â«111Â» Ă© um desses momentos em que a arte parece tocar um Â«realÂ» impossĂ­vel . 
 Parece que algo vai acontecer, hĂˇ um grande suspense dramĂˇtico no ar como um teatro vazio, onde os atores morreram e sĂł ficou a cenografia . 
 Vale a ida Ă  Bienal para ver este crime representado . 
 Mesmo sem saber de Carandiru, o impacto seria o mesmo . 
 ComeĂ§a como alegoria e resulta como misteriosa poesia fĂşnebre . 
 Olho . 
 Ali estĂˇ tambĂ©m presente Joseph Beuys, mas ali estĂˇ tambĂ©m Goeldi, espreitando nos contraluzes negros . 
 Â«Havia o perigo da demagogiaÂ», diz Nuno . 
 Â«Mas o fato me deu uma semĂ˘ntica . 
 O massacre me levou a isto e nĂŁo isto a Carandiru.Â» 
 A urna com dois lugares foi lanĂ§ada mĂŞs passado durante o 1Âş Encontro Internacional no Brasil de Diretores de CemitĂ©rio e ServiĂ§os FunerĂˇrios . 
 Bignatto disse que o primeiro caixĂŁo foi construĂ­do por encomenda . 
 Â«O casal havia morrido em um acidente de carro e os familiares queriam enterrar os dois juntos . 
 A idĂ©ia foi boa e jĂˇ construĂ­mos mais 14 urnas.Â» 
 O total de vendas divulgado pela Anfavea nĂŁo inclui os veĂ­culos importados . 
 Somente a Fiat vendeu, em agosto 9.244 Tipo, que Ă© importado da ItĂˇlia . 
 A Volkswagen colocou no mercado 875 Golf . 
 Se forem somados os importados, as vendas chegam a 132.405 veĂ­culos . 
 Entre automĂłveis e comerciais leves, a Volkswagen comercializou 40.475 unidades . 
 A Fiat, 39.885 . 
 A General Motors, 24.868, e a Ford, 15.257 . 
 Os paleontĂłlogos em geral aceitaram a descoberta e a interpretaĂ§ĂŁo de Johanson, porĂ©m uma minoria a ele se opĂ´s . 
 Esses opositores alegavam que poderia se tratar de mistura de espĂ©cies frouxamente relacionadas, o que levava Ă  noĂ§ĂŁo de alguma espĂ©cie mais antiga, que servisse de tronco a essas supostas espĂ©cies . 
 Kelley Ă© o lĂ­der de uma tendĂŞncia que consiste em trazer Ă  tona os fantasmas (sobretudo sexuais) recalcados na infĂ˘ncia e adolescĂŞncia, como uma forma de polĂ­tica . 
 Seus bichinhos de pelĂşcia com diĂˇlogos pornogrĂˇficos sĂŁo representativos dessa nova idĂ©ia fluida e primĂˇria de militĂ˘ncia polĂ­tica . 
 Um pouco desse infantilismo tambĂ©m estĂˇ presente nos trabalhos por vezes, hilariantes de Vaisman . 
 Sua sĂ©rie de perus empalhados e fantasiados sĂŁo o melhor exemplo dessa revolta insolente do humor contra as regras de boas maneiras da arte contemporĂ˘nea . 
 Em Prince, essa insolĂŞncia chega ao ponto de nĂŁo se saber mais onde estĂˇ o trabalho do artista, jĂˇ que ele apenas reproduz, sem interferĂŞncias, clichĂŞs da publicidade e do consumismo . 
  Congresso no ParanĂˇ reĂşne empresĂˇrios  
 ComeĂ§a hoje em Curitiba (PR) o 8Âş. Congresso Empresarial Brasileiro . 
 Os temas principais sĂŁo o Plano FHC e a revisĂŁo constitucional . 
 O encontro termina amanhĂŁ com um debate e estĂˇ prevista a presenĂ§a do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Entre os participantes estĂŁo os presidentes da Fiat, Sadia e American Express . 
 No congresso serĂˇ aprovado um documento defendendo reformas fiscais e econĂ´micas na ConstituiĂ§ĂŁo . 
  TV reprisa entrevistas  
  Da Reportagem Local  
 O Â«Roda VivaÂ» com o piloto Nelson Piquet, que a Rede Cultura exibiu na Ăşltima segunda-feira e que discutiu o acidente de Ayrton Senna, triplicou de dois para seis pontos a audiĂŞncia mĂ©dia usual do programa . 
 Por conta deste resultado, a emissora vai reexibir a entrevista com Piquet Ă s 23h de hoje . 
  Vidente 'prevĂŞ' vitĂłria de Sarney  
  Da AgĂŞncia Folha, em SĂŁo LuĂ­s  
 O pai-de-santo Wilson Nonato de Souza, 81, o Â«Bita do BarĂŁoÂ», previu ontem em CodĂł (MA) que o senador JosĂ© Sarney (PMDB-AP) vai disputar e ganhar a eleiĂ§ĂŁo presidencial . 
 Â«A parada serĂˇ muito dura, mas Sarney derrotarĂˇ Lula, que tambĂ©m tem uma estrela muito forteÂ», disse Souza . 
  Pronta-entrega  
 NĂŁo foram sĂł confetes que JosĂ© Mario Pereira arrematou no lanĂ§amento do livro Â«Lanterna na PopaÂ», de Roberto Campos editado por sua Topbooks . 
 Ele engatou lĂˇ mesmo no clube Harmonia um chega mais literĂˇrio com Eduardo Gianetti da Fonseca . 
 Para germinar, as sementes sĂŁo colocadas em uma bandeja com vĂˇrios compartimentos de 25 centĂ­metros quadrados, forrados com serragem e vermiculita (mineral usado como refratĂˇrio) . 
 A germinaĂ§ĂŁo na Ăˇgua demora 30 dias . 
 Depois, as plantas sĂŁo transferidas para canteiros definitivos . 
 As que vĂŁo para o canteiro aĂ©reo tĂŞm as raĂ­zes envoltas em um algodĂŁo acrĂ­lico, que funciona como absorvente . 
 Mann -- Claro . 
 Desde meus cinco atĂ© meus 15 anos vivi um tempo a cada ano com Thomas Mann, na mesma casa, em fĂ©rias na CalifĂłrnia, na SuĂ­Ă§a . 
 Ficava muito com ele . 
 Folha -- E o sr. se lembra dele como bom homem, bom avĂ´? 
 Folha -- O senhor acha que deve ficar na Fazenda num eventual governo FHC? 
 Ciro -- A minha missĂŁo Ă© em nome deste valor, que Ă© a preservaĂ§ĂŁo do plano econĂ´mico, Ă© atĂ© o dia 31 de dezembro, com o presidente Itamar Franco . 
 Em geral, fizeram as administradoras de planos de saĂşde o cĂˇlculo pela mĂ©dia dos quatro meses anteriores, aplicando sobre o valor encontrado aumento real mĂ©dio de 30% . 
 Os valores foram impostos, sem haver negociaĂ§ĂŁo com os associados, como exigia a lei 8.880, que criou a URV, diz MariĂ˘ngela Sarrubbo, assistente de diretoria do Procon-SP (Coordenadoria de Defesa do Consumidor) . 
 Defende igualmente a tese de que a intervenĂ§ĂŁo deveria fazer parte de Â«um esquema mais amploÂ» . 
 Traduzindo: deve haver um reequipamento da PolĂ­cia Federal, para que ela possa efetivamente combater o narcotrĂˇfico, o principal e bilionĂˇrio negĂłcio que estĂˇ na origem da violĂŞncia, mas nĂŁo se limita exclusivamente ao Rio . 
  ConheĂ§a a nova versĂŁo luxo do Mille  
  Modelo Â«popularÂ» ELX, a ser lanĂ§ado na prĂłxima sexta-feira, traz melhor acabamento para concorrer com o Corsa  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Editor-interino de VeĂ­culos  
 Fotos exclusivas revelam detalhes do Mille ELX, versĂŁo sofisticada do modelo de 1.000 cc de cilindrada da Fiat, que vai ser apresentada na prĂłxima sexta-feira, em Recife (PE) . 
 O Â«popularÂ» de luxo da Fiat vem com preĂ§o mais elevado que o do Electronic e como uma opĂ§ĂŁo ao Corsa Wind 1.0, carro pequeno da Chevrolet que comeĂ§a a ser vendido a partir do prĂłximo dia 6 . 
 Foi fotografado em um estacionamento de SĂŁo Paulo . 
  ConcessĂµes polĂ­ticas  
 Quando o sucessor de Floriano, velho Prudente de Moraes, tentou reduzir parte dos abusos, foi tratado como ameaĂ§a aos mais legĂ­timos interesses nacionais e quase trucidado pela CĂ˘mara dos Deputados . 
 Eleito presidente, para conseguir apoio polĂ­tico, Campos Salles fechou acordo com as oligarquias estatais mantendo seus privilĂ©gios, com as oligarquias estaduais dando a cada governador o direito de comandar todas as indicaĂ§Ăµes federais nos seus respectivos Estados e com os credores externos . 
 O mercado financeiro estima que a mudanĂ§a no cĂˇlculo da TR, prevista para junho, deverĂˇ dar ganhos reais (descontada a inflaĂ§ĂŁo) entre 2,5% e 3% para quem aplica em investimentos corrigidos pela TR .como as cadernetas de poupanĂ§a, por exemplo . 
 Da mesma maneira, quem tem dĂ­vida em TR terĂˇ o mesmo patamar de aumento real . 
 Se a TR, por hipĂłtese, ficasse 2,5% acima da inflaĂ§ĂŁo a cada mĂŞs do segundo semestre deste ano, isto significaria um crescimento real de 15,97% entre julho e dezembro nas dĂ­vidas dessas pessoas . 
 A margarina vegetal Ă© melhor do que a manteiga . 
 Outras escolhas sĂŁo o leite desnatado e os queijos magros (ricota) . 
 Os alimentos que devem ter consumo restrito sĂŁo as frituras, os Ăłleos de origem animal, fĂ­gado, miĂşdos, frutos do mar e gemas de ovos (sĂł trĂŞs por semana) . 
 Reis ainda teria tentado correr, mas foi atingido por uma bala no rosto e por um tiro no abdĂ´men . 
 Os vizinhos do local disseram Ă  PM que sĂł ouviram os tiros e que nĂŁo viram os assassinos fugirem . 
 Os policiais militares chegaram no local cerca de dez minutos apĂłs o crime . 
 Eles levaram todas as vĂ­timas para o pronto-socorro da Vila Nova Cachoeirinha (zona norte) . 
 O flamengo Gerhard Mercator (1512-94) e o francĂŞs Nicolas Sanson (1600-67) criaram, respectivamente, os sistemas de projeĂ§ĂŁo conforme e equivalente . 
 A partir do sĂ©culo 18, a cartografia passa de empreendimento particular a pĂşblico, por influĂŞncia dos exĂ©rcitos . 
  (FMe)  
 Lazaroni tem sido chamado de burro em quase todos os jogos no estĂˇdio vascaĂ­no . 
 O meia Yan acha que o esquema o prejudica Â«NĂŁo hĂˇ atacantes para receberem meus lanĂ§amentosÂ», diz . 
 Ă€ frente, o atacante Valdir reclama que o meio-campo sĂł se preocupa em defende 
  PNBE prepara aĂ§ĂŁo contra aumento abusivo  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) vai deflagar guerra contra aumentos abusivos dos preĂ§os das matĂ©rias-primas bĂˇsicas para a indĂşstria de transformaĂ§ĂŁo . 
 Com base em notas fiscais enviadas por seus associados, que comprovam aumentos de preĂ§os Â«exageradamente maioresÂ» que os custos de produĂ§ĂŁo, advogados do PNBE preparam um processo de abuso de poder econĂ´mico junto Ă  Secretaria de Direito EconĂ´mico (SDE) . 
 Isso serĂˇ possĂ­vel atravĂ©s da chamada tecnologia da multimĂ­dia e dos bits, sinais de computador, que vĂŁo trafegar pela Â«superinfoviaÂ» de cabos de fibra Ăłptica que estĂˇ sendo construĂ­da nos EUA e em paĂ­ses que investem nessa tecnologia . 
 Para as regiĂµes do planeta que nĂŁo investem nessas teias de fibra Ăłptica, a Â«superestradaÂ» flutuarĂˇ no espaĂ§o . 
 TrĂŞs empresas americanas (Motorola, Microsoft e McCaw Cellular) querem colocar ao redor do planeta nos prĂłximos sete anos uma rede com mais de 900 pequenos satĂ©lites que terĂŁo capacidade igual Ă  das fibras Ăłpticas para transmitir dados . 
 Cada satĂ©lite, do tamanho de uma geladeira, poderĂˇ fazer mais de 100 mil ligaĂ§Ăµes ou transmissĂµes de bits simultĂ˘neas . 
 O presidente da BolĂ­via, Gonzalo Sanchez de Lozada, que estĂˇ na ColĂ´mbia participando da CĂşpula Ibero-Americana, tambĂ©m deve viajar aos EUA . 
 O presidente americano, Bill Clinton, promete estar presente Ă  cerimĂ´nia no Soldier Field . 
 Clinton nĂŁo deve ir ao jogo final . 
  Corinthians abre 2Âş turno com Mano e TupĂŁzinho  
  Da Reportagem Local e Da AgĂŞncia Folha, em Curitiba  
 O Corinthians deve estrear hoje no segundo turno da segunda fase sem trĂŞs titulares . 
 O primeiro time a se classificar para a terceira fase enfrenta o ParanĂˇ no estĂˇdio Durval de Brito, em Curitiba . 
 AlĂ©m de Boiadeiro, que se recupera de contusĂŁo, o zagueiro Pinga e o meia Souza sentiram contusĂµes no treino de ontem e nem devem viajar a Curitiba . 
  Pela transparĂŞncia  
 Segundo Ariovaldo dos Santos, comparado com outros itens o registro contĂˇbil das contribuiĂ§Ăµes eleitorais talvez nĂŁo venha a ter maior expressĂŁo . 
 Mas hĂˇ muitos itens cuja discriminaĂ§ĂŁo obrigatĂłria nĂŁo Ă© medida pelo valor, diz . 
  LeĂŁo incĂ´modo  
 O Conselho de Estudos JurĂ­dicos da FederaĂ§ĂŁo do ComĂ©rcio de SĂŁo Paulo reĂşne-se hoje para analisar o plano FHC . 
 Espera-se uma crĂ­tica severa Ă  atuaĂ§ĂŁo da SuperintendĂŞncia da Receita Federal . 
 Tirar notas altas Ă© importante para as crianĂ§as japonesas . 
 Elas sĂŁo muito pressionadas para irem bem na escola . 
 Por isso, precisam estudar muito e quase nĂŁo tĂŞm tempo para brincar . 
 Elas vĂŁo Ă  escola tambĂ©m aos sĂˇbados . 
 Mais de 1.800 fontes de consulta foram usadas na elaboraĂ§ĂŁo da obra . 
 O Â«Novo DicionĂˇrio BĂˇsico da LĂ­ngua Portuguesa Folha/AurĂ©lioÂ» contĂ©m diversas expressĂµes estrangeiras de uso corrente hoje no paĂ­s . 
 Thomas havia sido nomeado pelo ex-presidente George Bush e Ă© um dos lĂ­deres do pensamento conservador entre os juristas do paĂ­s . 
 As denĂşncias de Anita Hill foram apoiadas por senadores e entidades liberais e ela virou Ă­dolo do movimento feminista . 
 Entre 1991 e 1992, os homicĂ­dios dolosos (com intenĂ§ĂŁo) tinham uma mĂ©dia entre 340 e 460 casos por mĂŞs . 
 Do fim de 1993 para cĂˇ, os casos beiraram a casa dos 500 por mĂŞs e, em abril passado, chegaram a 600 . 
 Estavam com sono e nĂŁo colocaram o cinto de seguranĂ§a . 
 Sidney tinha bebido dois chopes . 
 O carro saiu da estrada e bateu contra algumas Ăˇrvores . 
 Nenhum dos dois sabe o que aconteceu . 
 Ela estava dormindo e ele sĂł se lembra de sair guiando da cidade Ă s 2h . 
 Coelho acabou repetindo, Ă s avessas, a experiĂŞncia do time masculino de vĂ´lei, campeĂŁo olĂ­mpico sob o comando de ZĂ© Roberto GuimarĂŁes, tĂ©cnico que tinha despontado com uma equipe feminina (Colgate/SP) . 
 Â«Dedico esta vitĂłria ao Ayrton Senna, que lĂˇ de cima deve estar torcendo pra genteÂ», foram as palavras que Coelho disse apĂłs a conquista do tĂ­tulo, ontem . 
 A equipe econĂ´mica definiu que os salĂˇrios seriam convertidos de cruzeiros para cruzado conforme o valor real mĂ©dio dos Ăşltimos doze meses . 
 Depois, por razĂµes polĂ­ticas, decidiu-se que o salĂˇrio mĂ­nimo, depois de colocado na mĂ©dia, teria um acrĂ©scimo de 8% . 
 E quando saiu o Plano, para surpresa da equipe, o adicional de 8% tinha sido aplicado a todos os salĂˇrios . 
 E o mĂ­nimo tinha ganho 16% . 
 AtĂ© hoje ninguĂ©m sabe de onde sairam esses acrĂ©scimos . 
  BARELLI QUER FORMA DE PROTEĂ‡ĂO (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O ministro do Trabalho, WĂˇlter Barelli, defendeu ontem a adoĂ§ĂŁo de uma fĂłrmula para evitar que os trabalhadores tenham perdas futuras, depois da conversĂŁo em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Segundo ele, esse foi o maior problema dos planos anteriores . 
 Â«O governo tem que encontrar um mecanismo para garantir que o patamar mĂ­nimo nĂŁo se transforme em mĂˇximo e depois fique corroĂ­do pela inflaĂ§ĂŁo.Â» 
 Â«Houve falha do diretor, que quis resolver o problema sozinhoÂ», disse o secretĂˇrio da AdministraĂ§ĂŁo PenitenciĂˇria, JosĂ© de Mello Junqueira . 
 As 18h de ontem, ele enviou o secretĂˇrio-adjunto AntĂ´nio Ferreira Pinto para TremembĂ© . 
 As 19h15, Pinto chegou para tentar resolver a revolta . 
 Junqueira apontou como principal falha do diretor LuĂ­s Carlos de Souza a falta de PMs durante a noite em volta da cadeia . 
 Como o pelotĂŁo de choque do 5Âş. BPM nĂŁo teve sua entrada no presĂ­dio autorizada pelo juiz-corregedor Fernando Torres Garcia, a tropa voltou ao quartel . 
 Sem proteĂ§ĂŁo externa, cerca de 30 presos fugiram durante a noite . 
 Nove haviam sido recapturados atĂ© as 19h30 . 
 No sĂˇbado, a seleĂ§ĂŁo brasileira realizou seu Ăşltimo amistoso preparatĂłrio para a atual competiĂ§ĂŁo . 
 Derrotou a seleĂ§ĂŁo da Espanha, em Madri, por 3 a 2 . 
 No treino de hoje, em Turim, o tĂ©cnico JosĂ© Roberto aproveita para dar os Ăşltimos retoques no time . 
 O governo resolveu baixar a portaria para estimular a adesĂŁo dos comerciantes Ă  URV . 
 Ă‰ mais um dos preparativos que antecedem a troca do cruzeiro real pelo real, a nova moeda . 
 A data de criaĂ§ĂŁo do real serĂˇ comunicada na prĂłxima semana pelo presidente Itamar Franco, provavelmente atravĂ©s de cadeia de rĂˇdio e televisĂŁo . 
  Terrorismo teve inĂ­cio em 1982  
  Do enviado especial  
 Em maio de 1982, o grupo Sendero Luminoso celebrou sua 2ÂŞ ConferĂŞncia Nacional, quando se estabeleceu que o terrorismo seria a forma adotada para construir Â«um novo poderÂ» no Peru . 
 Dessa data atĂ© 1992, o Sendero Luminoso praticou uma mĂ©dia de 20 mil aĂ§Ăµes terroristas por ano . 
 Art . 
 1Âş -- Alterar as disposiĂ§Ăµes da Circular nÂş 1.979, de 27/06/91, a seguir indicadas: 
 I -- O art. 7Âş passa a vigorar com a seguinte redaĂ§ĂŁo: 
 Â«Muitos tapeceiros enganam, nĂŁo colocam tecido e espuma de primeira qualidade . 
 A pessoa precisa orĂ§ar e comparar os materiais, conversar com vĂˇrias lojasÂ», afirma Carlos Antonio dos Santos, 26, da TapeĂ§aria Universal . 
 A Universal vende bancos de todas as linhas, sobretudo Recaro, a mais famosa . 
 A loja faz rĂ©plicas do Recaro, um dos mais vendidos . 
 Olajuwon joga o All Star pela nona vez, a sexta como titular, em seus dez anos de NBA . 
 Falhou apenas em 1991, porque estava contundido . 
 Nigeriano naturalizado norte-americano, Olajuwon mostra evoluĂ§ĂŁo tĂ©cnica nesta temporada . 
 Ficou satisfeito com o reconhecimento disso pelos torcedores que o reconduziram ao posto de titular, ocupado por Robinson nas Ăşltimas trĂŞs competiĂ§Ăµes . 
 Â«Quando Robinson foi o escolhido nunca considerei que fosse melhor que eu, simplesmente se tratava de uma opiniĂŁo pessoal dos torcedoresÂ», afirmou Olajuwon . 
 Os titulares do Oeste sĂŁo todos jogadores com experiĂŞncia no evento . 
 O time: Shaw Kemp, Hakeem Olajuwon, Clyde Drexler, Mitch Richmond e Karl Malone, alĂ§ado da reserva pela ausĂŞncia de Charles Barkley (em seu lugar entrou, de Ăşltima hora, Gary Payton) . 
 No banco: Kevin Johnson, Danny Manning, Clifford Robinson, David Robinson, Latrell Sprewell e John Stockton . 
 Banks tambĂ©m usou uma mala com fundo falso para ocultar a cocaĂ­na . 
 Tanto os truques do nigeriano quanto o do sul-africano foram detectados pelo aparelho de raio-x da PF do aeroporto . 
 Ao ser preso, Brian Banks teve um ataque nervoso e nĂŁo disse a procedĂŞncia da droga . 
 Segundo a polĂ­cia, o sul-africano veio ao Brasil apenas para buscar cocaĂ­na . 
 Ele desembarcou no Rio no Ăşltimo dia 4 e faria escala em Salvador (BA) antes de prosseguir para Johannesburgo . 
 A entrada na segunda fase do plano de estabilizaĂ§ĂŁo, entretanto, depende da aprovaĂ§ĂŁo pelo Congresso da emenda constitucional que criar o FSE (Fundo Social de EmergĂŞncia) . 
  REGRA DO REAJUSTE SĂ“ MUDA COM NOVA MOEDA, VIVALDO DE SOUSA; IVANIR JOSĂ‰ BORTOT (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 As prestaĂ§Ăµes da casa prĂłpria nĂŁo serĂŁo indexadas Ă  URV (Unidade Real de Valor) a partir de marĂ§o, quando deve ser criado o novo indexador . 
 A regra de reajuste das prestaĂ§Ăµes sĂł deve mudar quando o governo mudar o padrĂŁo monetĂˇrio e trocar o cruzeiro real por uma nova moeda . 
 Consiste tambĂ©m clĂˇusula pĂ©trea a impossibilidade de aboliĂ§ĂŁo da forma federativa do Estado . 
 Por consequĂŞncia, uma diminuiĂ§ĂŁo significativa dessas transferĂŞncias constitucionais, que reduza Ă  total impossibilidade financeira algum Estado-membro ou municĂ­pio, poderĂˇ caracterizar ofensa ao princĂ­pio federativo, o que inviabilizaria o sucesso da emenda apresentada nesse sentido . 
 Embora seja possĂ­vel reduzir-se o percentual das transferĂŞncias constitucionais, hĂˇ um limite, que Ă© o atentado Ă  sobrevivĂŞncia financeira do ente federado . 
 Mesmo negando a utilizaĂ§ĂŁo da religiĂŁo para conquistar votos, em nenhum dos quatro blocos do programa o pedetista deixou de se referir a Deus . 
 A platĂ©ia voltou a sorrir quando o apresentador Serginho Groisman perguntou sobre os supostos poderes Â«metafĂ­sicosÂ» do candidato . 
 HĂˇ pouco tempo me contaram de um colega que nĂŁo mora mais: tem diversos empregos, paga pensĂŁo aos filhos, foi despejado; dorme nos hospitais onde trabalha ou no carro, nĂŁo consegue pagar aluguel . 
 A formaĂ§ĂŁo do mĂ©dico Ă© carĂ­ssima para sua famĂ­lia e para a sociedade: seis anos no mĂ­nimo em perĂ­odo integral . 
 Ainda quando ela Ă© tecnicamente muito boa, nĂŁo nos prepara para o enorme grau de convivĂŞncia com o sofrimento a que somos submetidos diariamente . 
  Grupo quer incluir represa Billings no projeto TietĂŞ  
  Ambientalistas fazem audiĂŞncia pĂşblica nos Estados Unidos  
  Da Reportagem Local  
 O movimento ambientalista Â«Billings, eu te quero vivaÂ» estĂˇ reivindicando que a recuperaĂ§ĂŁo da represa seja incluĂ­da no projeto de despoluiĂ§ĂŁo do rio TietĂŞ . 
 Com apoio de entidades ambientalistas internacionais, como o WWF (Fundo Mundial Para a Natureza) e o Greenpeace, o movimento, que congrega 122 entidades, farĂˇ uma audiĂŞncia pĂşblica, amanhĂŁ, em Washington, nos Estados Unidos . 
 O presidente uruguaio, Alberto Lacalle, que concorre Ă  reeleiĂ§ĂŁo em 1999, criticou a atual legislaĂ§ĂŁo eleitoral . 
 Ele afirmou que cada partido deveria ter apenas um candidato a presidente, escolhido mediante a realizaĂ§ĂŁo de convenĂ§ĂŁo . 
 A votaĂ§ĂŁo comeĂ§ou Ă s 7h30 (8h30 no Brasil) e o encerramento estava previsto para as 19h30 . 
 Mudei melodia, harmonia e acrescentei aquela parte que diz Â«patropiÂ» e Â«esta Ă© a razĂŁo do algo maisÂ» . 
 Na Ă©poca eu tinha um contrato com a Shell e aproveitei para fazer merchandising . 
 Hoje o Jorge canta igual a mim . 
 Se eu gravasse Jorge Ben hoje, eu estaria fazendo cover de mim mesmo . 
 Folha -- Por que gravar clĂˇssicos como Â«Aquarela do BrasilÂ»? 
 As sucessĂµes de passagens em cordas duplas e outros momentos de virtuosismo sĂŁo interpretado por Rostropovich com evidente prazer, e equivalem a uma revisĂŁo bem-humorada do dito central da Ă©poca, de que Â«o homem Ă© capaz de expressar a si mesmo por meio da mĂşsicaÂ» . 
  Disco: Concertos para ViolonceloCompositores: Carl Philipp Emanuel Bach, Antonio Vivaldi, Giuseppe Tartini  
  MĂşsicos : Mstilav Rostropovich e The Saint Paul Chamber Orchestra  
  Regente: Ilugh WolffLanĂ§amento: Teldec  
  PreĂ§o: R$ 20 (em mĂ©dia o CD)  
  Pais divergem sobre demissĂŁo de professor  
  Rei espanhol manda apurar agressĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 A decisĂŁo da advogada Rosemeire Elias, 39, de escrever para o rei Juan Carlos, da Espanha, para exigir que um professor fosse demitido dividiu a opiniĂŁo das mĂŁes do ColĂ©gio Miguel de Cervantes, no Morumbi (zona oeste de SP) . 
 O professor espanhol Manuel Dias Blanco, 43, deu um tapa no rosto de Noelle, 9, filha de Rosemeire, no Ăşltimo dia 3 de maio porque, segundo a escola, a classe estava Â«inquietaÂ» e o professor afĂ´nico . 
 Â«Diariamente enviamos Ă s centrais um pacote em forma de arquivo com novas mensagens de nossos usuĂˇrios . 
 Em seguida pegamos um pacote contendo novas mensagens deixadas nas centrais por outros BBS . 
 Assim como nĂłs, vĂˇrios BBS de todo o mundo fazem o mesmo, o que garante que a mensagem postada aqui no Brasil chegue em atĂ© 48 horas ao destinoÂ», complementa Carlos . 
 Para usufruir desses serviĂ§os basta ter um modem, aparelho que permite aos computadores fazer conexĂŁo com outros computadores via linha telefĂ´nica, e um software de comunicaĂ§ĂŁo . 
 Normalmente, os BBS cobram uma taxa de assinatura por seus serviĂ§os, que oscila entre US$ 5 e US$ 20 por mĂŞs . 
  ONDE ENCONTRAR  
 SĂŁo Paulo (011): Canal Vip, 889-7222; LucaNet SP, 247-2899; Mandic, 816-3900; PersoCom BBS SP, 822-8055; Rio de Janeiro (021): Eureka, 267-0621; Hot Line Clube, 537-1603; BrasĂ­lia (061): LucaNet BrasĂ­lia, 244-4447; PersoCom BBS BrasĂ­lia, 349-1616; FlorianĂłpolis (0482): Omni, 24-3225 
 Os temas mais polĂŞmicos como monopĂłlios da UniĂŁo e reforma tributĂˇria foram deixados de lado por falta de acordo entre os partidos . 
 VĂˇrias sessĂµes deixaram de ser realizadas devido ao quĂłrum baixo . 
  CPIs  
 A legislatura foi marcada por duas CPIs, a do esquema PC e a do OrĂ§amento . 
 A primeira levou ao afastamento do ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 A segunda, Ă  cassaĂ§ĂŁo de seis deputados (quadro Ă  pĂˇg. 27) . 
 SĂł entĂŁo se poderĂˇ criar apenas um contracheque para estes funcionĂˇrios, cancelamento o recebimento por repartiĂ§Ăµes diferentes . 
 Os acumĂşlos irregulares servem como indĂ­cios de desvios sobre os cadastradores Â«fantasmasÂ» com acesso Ă  senhas secretas dos computadores que fazem a folha de pagamentos . 
 Durante o verĂŁo, alĂ©m de filmes de surf e clipes de rock, o telĂŁo do Sushi Sahy tambĂ©m vai passar desenhos animados . 
 No ano passado, no mesmo local, funcionava o restaurante Sahy Shimi, do mesmo dono . 
 Para essa temporada, Rick trocou o nome . 
 Carmen Maura farĂˇ papel em 'La Celestina' . 
 O atriz espanhola Carmen Maura farĂˇ o papel principal de Â«La CelestinaÂ», um filme produzido por AndrĂ©s Vicente Gomes, com direĂ§ĂŁo de Rafael Azcona . 
 O filme Ă© baseado na obra de Fernando de Rojas e jĂˇ teve vĂˇrias versĂµes adaptadas para o teatro . 
 Segundo o diretor, o histĂłria Ă© um clĂˇssico moderno e atual sobre a intolerĂ˘ncia . 
 3) Â«O esporte nacional Ă© o futebol e os times brasileiros estĂŁo entre os melhores do mundo.Â» 
 A Folha teve acesso Ă  reuniĂŁo, realizada na mesma sala onde ontem Parreira e seus jogadores chegaram com 22 minutos de atraso para uma entrevista coletiva . 
 O J.P. Morgan comprou, recentemente, participaĂ§ĂŁo acionĂˇria na Casa Anglo S.A. (Mappin) e na Latasa, Ăşnica fabricante de latas de alumĂ­nio do paĂ­s . 
 A Avipal, controlada pela famĂ­lia Shen, Ă© dona de 23 granjas, duas fĂˇbricas de raĂ§ĂŁo e trĂŞs abatedouros de aves, todos localizados no Rio Grande do Sul . 
 Apesar da derrota, que a colocou em terceiro lugar no seu grupo (Holanda ficou em primeiro porque venceu a ArĂˇbia Saudita no confronto direto), a BĂ©lgica tambĂ©m passou para as oitavas-de-final . 
 Os sauditas vĂŁo jogar contra a SuĂ©cia na prĂłxima fase da Copa . 
 Solari disse que Â«vai ser uma partida difĂ­cilÂ», mas que Â«todos os jogadores estĂŁo preparados para vencer outra vezÂ» . 
 O Â«The TimesÂ», tambĂ©m da Inglaterra, saiu ontem com o tĂ­tulo: 
 Â«BulgĂˇria humilhou os alemĂŁesÂ» . 
 Para escalar a equipe, AraĂşjo ainda nĂŁo sabia se contaria com o zagueiro/volante Gino, que tomou uma pancada no ombro contra a Portuguesa . 
 Pedro Ă© a opĂ§ĂŁo . 
 Durante a partida de hoje, serĂŁo vendidos, no Pacaembu, ingressos para o amistoso Corinthians x Comercial na quarta-feira Ă s 21h . 
  PolĂ­cia de Minas investiga o vice de Azeredo  
  Da AgĂŞncia Folha, em Belo Horizonte  
 Walfrido dos Mares Guia, candidato a vice-governador de Minas Gerais na chapa de Eduardo Azeredo (PSDB), estĂˇ sendo investigado pela PF (PolĂ­cia Federal) . 
 O nome de Guia, filiado ao PTB, consta de uma lista de cem pessoas acusadas de enviarem dĂłlares para o exterior de forma irregular . 
 Mas Ă© improdutivo olhar os dados da Fiesp, onde concentram-se os 5% do topo da pirĂ˘mide salarial . 
 Fixemo-nos nos que ganham de um a trĂŞs salĂˇrios mĂ­nimos, para quem o custo da cesta bĂˇsica Ă© relevante . 
 Com base no custo em real apurado pelo Procon/Dieese, em SĂŁo Paulo, entre maio de 1993 quando assumiu a equipe econĂ´mica e junho de 1994, o custo da cesta bĂˇsica cresceu 28% . 
 Entre a mĂ©dia novembro/fevereiro e junho, cresceu 19% . 
 Ă‰ sobre esses aumentos que incide a deflaĂ§ĂŁo da cesta bĂˇsica noticiada pela imprensa . 
 O Botafogo, que estĂˇ excursionando pelo JapĂŁo, sĂł volta a jogar pelo BrasileirĂŁo no prĂłximo dia 14, contra o SĂŁo Paulo, no Morumbi . 
 A equipe do atacante TĂşlio, artilheiro do campeonato com dez gols, estĂˇ na segunda colocaĂ§ĂŁo do Grupo F ao lado do Bahia, com dois pontos . 
 A importaĂ§ĂŁo nĂŁo deve afetar muito o mercado interno, diz Nehmi, jĂˇ que o paĂ­s nĂŁo tem tradiĂ§ĂŁo nas compras externas . 
 O consumo mensal de carne Ă© de 350 mil toneladas . 
 As importaĂ§Ăµes atĂ© outubro somam 20 mil toneladas e podem chegar a 50 mil toneladas em 94, o que representa 1% do consumo total . 
  O fator Sarney  
 O movimento dos descontentes do PMDB em torno de Sarney nĂŁo deve resultar em uma vitĂłria contra QuĂ©rcia na convenĂ§ĂŁo do partido . 
 Mas pode levar, mais Ă  frente, a um desembarque peemedebista rumo Ă  candidatura de FHC . 
  Discreto incentivo  
 O fomento a uma suposta candidatura Sarney, nem que apenas para enfraquecer a posiĂ§ĂŁo de QuĂ©rcia no PMDB, encontra respaldo em certas salas do Planalto . 
 A famĂ­lia Harkess mora na Ăfrica do Sul . 
 Quando souberam das revelaĂ§Ăµes de Clark, o casal e Josephine voaram para Londres para Â«passar a histĂłria a limpoÂ» . 
 Alison estĂˇ Â«afastadaÂ» da famĂ­lia . 
 Clark disse que merecia Â«o chicoteÂ» pelo que fez e se desculpou . 
 Em volta das cidades ainda existem grandes favelas, onde moram os negros . 
 Havia tambĂ©m os bairros de pessoas Â«amarelasÂ» e de pessoas mulatas (mistura de branco com negro) . 
 As crianĂ§as de cada cor eram proibidas de brincar umas com as outras . 
 Como a vida inteira elas ficavam separadas, acabavam sendo preconceituosas sobre as crianĂ§as de outras cores . 
  JOSĂ‰ SIMĂO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom dia flor do dia! 
 Feliz 95! 
 Em 95 desaperte o cinto! 
 Ou como diz uma amiga minha: saĂşde e pingolim . 
 O resto a gente dĂˇ um jeito . 
 E hoje Ă© dia do meu adversĂˇrio . 
 Depois dos 50, aniversĂˇrio vira adversĂˇrio . 
 Hoje faĂ§o 51 . 
 PĂ©ssima idĂ©ia! 
 Fazer 50 tudo bem . 
 O problema Ă© o um . 
 Esse um Ă© que tĂˇ me matando . 
 O um Ă© que desencadeou a crise . 
 Entrei pro clube do Mick Jagger . 
 E eu sou do tempo da maionese da Lolita . 
 LĂˇ no Â«AlmoĂ§o com as EstrelasÂ»! 
 Acho que foi isso que desencadeou a crise: eu comi a maionese da Lolita e tĂ´ vivo atĂ© hoje! 
 A presidente da AssociaĂ§ĂŁo de Moradores da Gleba SĂŁo JoĂŁo, Arlete Souza, 52, disse que a principal reivindicaĂ§ĂŁo Ă© o tĂ­tulo das terras . 
 Â«O Almir prometeu . 
 Ele acha que pode dar o tĂ­tuloÂ» . 
 Arlete mostrou quem estava indo para o comĂ­cio: 
 Â«O povo que estĂˇ mais indo Ă© o mais necessitado . 
 Necessitado de tudo, de tĂ­tulos de propriedade, e empregoÂ» . 
  PPS do Rio divulga manifesto prĂł-FHC  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A frente que apĂłia a candidatura de Luiz InĂˇcio Lula da Silva (PT) sofreu ontem a sua primeira baixa . 
 Documento assinado por 21 integrantes do PPS do Rio de Janeiro declara apoio a Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Em Tashkent (UzbequistĂŁo), um assessor do presidente da CorĂ©ia do Sul, Kim Young-sam, disse que Seul estĂˇ disposta a impor sanĂ§Ăµes ao regime norte-coreano . 
 RĂşssia e China, que tĂŞm poder de veto no Conselho de SeguranĂ§a, jĂˇ manifestaram oposiĂ§ĂŁo Ă  imposiĂ§ĂŁo de sanĂ§Ăµes a Pyongyang . 
 No JapĂŁo, o Partido Socialista (de oposiĂ§ĂŁo) se disse contra as sanĂ§Ăµes, defendidas pelo governo . 
 Em 14 jogos, o time venceu oito e empatou cinco, perdendo um . 
 Fez 21 pontos em 28 possĂ­veis . 
 Desde entĂŁo, conquistou 75% dos pontos disputados, um percentual superior ao de Palmeiras (74%) e SĂŁo Paulo (73,9%) em todo o campeonato . 
 Sobre a reaĂ§ĂŁo da equipe ontem, Serginho disse apenas: 
 Â«Eu sempre acreditei na vitĂłria . 
 Eles (os jogadores) tĂŞm vergonha na cara.Â» 
  Cuidado, o presidente voltou  
 O presidente da RepĂşblica estĂˇ prestes a entrar novamente em alfa . 
 Ou se segura o homem, ou sai debaixo . 
 Logo que assumiu o governo, Itamar Franco ordenou o congelamento de todas as tarifas pĂşblicas . 
 Ordenou assim, no ar, sem nenhuma medida complementar, a nĂŁo ser uma vaga determinaĂ§ĂŁo jamais cumprida de abertura das planilhas de custo das estatais . 
 Mas o mais provĂˇvel Ă© que o piloto brasileiro anuncie sua permanĂŞncia na Jordan em Adelaide . 
 As Ăşltimas alteraĂ§Ăµes do mercado criaram opĂ§Ăµes para Christian . 
 Tem gente atĂ© que acha possĂ­vel o brasileiro parar na McLaren . 
  VitĂłria faz argentinos sonharem com tĂ­tulo  
  O atacante Caniggia Ă© o destaque da seleĂ§ĂŁo da Argentina na vitĂłria de sĂˇbado contra a NigĂ©ria, por 2 a 1  
  SĂLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Boston  
 Assim que se encerrou o jogo entre Argentina e NigĂ©ria, no Foxboro Stadium, na tarde do Ăşltimo sĂˇbado, um verdadeiro rio em azul e branco tomou conta da estrada 95, a rodovia que liga Boston a Nova York . 
 Mesmo com o trĂˇfego intenso e ruidoso ecoavam os cantos da torcida da Argentina, vencedora da partida contra a NigĂ©ria por 2 a 1, no cotejo mais bonito do Mundial . 
 Segundo ele, sĂł serĂˇ possĂ­vel detalhar as negociaĂ§Ăµes depois da aprovaĂ§ĂŁo, pela AssemblĂ©ia Legislativa, do projeto de lei que cria o Fundo de AmortizaĂ§ĂŁo da DĂ­vida . 
 O candidato peemedebista afirma que pretende preservar da venda de aĂ§Ăµes as empresas do setor de energia CPFL, Cesp e Eletropaulo, redutos de peemedebistas ligados a Fleury e ao presidenciĂˇvel do partido, Orestes QuĂ©rcia . 
 Estande -- 50 (2Âş pav . 
 ), Best Seller, 252 pĂˇgs., R$ 14,10 . 
 Dica -- Outros livros de Auster foram editados no Brasil pela Best Seller, como Â«Trilogia de Nova YorkÂ» e Â«O PalĂˇcio da LuaÂ» . 
 O Â«Daily NewsÂ», tambĂ©m de Nova York, estampou em tĂ­tulo Â«ColĂ´mbia aquece seu ataque para a CopaÂ» . 
 A principal foto Ă© do meio-campista Carlos Â«El PibeÂ» Valderrama, com cabelos claros em estilo afro . 
  Â«Os colombianos deram um show sob a regĂŞncia de Valderrama, Faustino Â»El TinoÂ« Asprilla (Parma, ItĂˇlia) e Freddy Â»El ColossoÂ« RincĂłnÂ» (Palmeiras), disse o Â«Daily NewsÂ»  
 O jornal Â«Philadelphia InquirerÂ», da FiladĂ©lfia, disse que Â«havia 20 mil torcedores dos gregos no estĂˇdio . 
 Mas foram sufocados . 
 A maioria (colombianos) tinha nas mĂŁos bandeirolas vermelhas, amarelas e azuis, as cores da bandeira colombiana.Â» 
 Como brinde de luxo, os convidados vĂŁo ganhar um conto inĂ©dito de Raduam Nassar, ediĂ§ĂŁo em capa dura, fora de mercado . 
 AlĂ©m de uma fita cassete com autores e convidados lendo futuros lanĂ§amentos da editora . 
 Â«Depois de mim, o boxe serĂˇ uma coisa feia e velha.Â» 
 ApĂłs vencer Joe Frazier, em 75 . 
 Folha -- Mas nĂŁo estĂˇ se repetindo aĂ­ a velha estratĂ©gia da conciliaĂ§ĂŁo, que dĂˇ sobrevida aos conservadores? 
 TĂˇvola -- NĂŁo . 
 ConciliaĂ§ĂŁo seria trilhar o caminho mais fĂˇcil, de uma alianĂ§a com o PMDB . 
 Ă“timo o RaĂ­ . 
 Foi um dos pontos altos do amistoso vĂŞ-lo tĂŁo solto, tĂŁo mais senhor de si nos toques de bola . 
 JĂˇ estĂˇ adquirindo a forma . 
 Ă‰ visĂ­vel sua autoconfianĂ§a . 
 SĂł lamento que tenha entrado num meio-campo nada imaginativo . 
 Principalmente no primeiro tempo, Dunga, Mazinho e Mauro Silva criaram pouco . 
 O meio-campo tem de criar, servir melhor os homens de frente . 
 E os laterais precisam chegar pelas extremas, transformando-se em peĂ§as ofensivas adicionais . 
 Estamos a menos de uma semana da estrĂ©ia e acho que ainda hĂˇ tempo para acertar esses detalhes . 
 Saiu dos Estados Unidos disposto a fazer um filme que mostrasse alguns aspectos da cultura dos vizinhos . 
 Foi mudando o projeto no meio do caminho, forĂ§ado pelas circunstĂ˘ncias . 
 Cronologicamente, o filme comeĂ§ou a ser produzido no MĂ©xico, com a histĂłria de um tourinho e seu amigo, em uma aldeia . 
  Livro examina ideologia na obra de Frida Kahlo  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A pintora mexicana Frida Kahlo acaba de ganhar um novo estudo sobre sua obra . 
 Escrito por ElĂ­ Bartra, especialista em pesquisa estĂ©ticas, o livro se intitula Â«Frida Kahlo, Mulher, Ideologia e ArteÂ» . 
 O estudo nĂŁo enfatiza os detalhes da conturbada personalidade da artista, mas busca examinar a ideologia que orientava a produĂ§ĂŁo dos muralistas e sua relaĂ§ĂŁo com a ideologia polĂ­tica da arte . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  E a Terra era redonda  
 Dos setores mais conservadores da sociedade brasileira a uma ala significativa da centro-esquerda, Ă© consensual hoje a idĂ©ia de que o Estado deve seguir um modelo neoliberal . 
 NĂŁo hĂˇ dĂşvida de que, atualmente, atĂ© por falta de alternativa, o caminho Ă© diminuir o tamanho do Estado e estimular a iniciativa privada . 
 O saudĂˇvel ceticismo, contudo, recomenda que se desconfie de tudo aquilo que Ă© unĂ˘nime . 
 Afinal, jĂˇ foi consenso a opiniĂŁo de que a Terra era achatada . 
 De fato, por entre os escombros do Muro de Berlim pĂ´de-se observar a ruĂ­na da economia socialista, ou seja, a falĂŞncia do modelo que se colocava como alternativa socialmente mais justa ao capitalismo . 
 NĂŁo foi sĂł . 
 Com o fim da chamada ameaĂ§a comunista amplificado por uma crise econĂ´mica estrutural, saiu tambĂ©m fortemente abalado o conceito do Â«Welfare StateÂ», que procurava aliar a eficiĂŞncia e produtividade da lĂłgica de mercado Ă  preocupaĂ§ĂŁo com a justiĂ§a social . 
 E ele nĂŁo contou pra ninguĂ©m o que vai fazer no recreio . 
  Tabasco  
 Agora apenas como espectador abalizado, AndrĂ© Lara Resende tem discordado do plano FHC . 
 E feito crĂ­ticas abertamente . 
  Proposta antiga  
 A idĂ©ia de uma cĂ˘mara de arbitragem na Fiesp foi levantada em encontro de formadores de opiniĂŁo, com HorĂˇcio Piva e Luiz Rodovil Rossi, antes da eleiĂ§ĂŁo . 
  Efeito real  
 As aĂ§Ăµes brasileiras foram as que mais valorizaram no mundo na semana passada . 
 A alta de 13,60%, em dĂłlar, foi duas vezes superior Ă  mĂ©dia da AmĂ©rica Latina, segundo a Baring Securities . 
  Na lideranĂ§a  
 Com alta de 27,18%, as aĂ§Ăµes Usiminas encabeĂ§am a lista das dez maiores valorizaĂ§Ăµes . 
  PĂ© no freio  
 A EletrobrĂˇs suspendeu a subscriĂ§ĂŁo que faria de R$ 1 bi em aĂ§Ăµes . 
 A decisĂŁo resultou de pressĂµes de investidores estrangeiros, que compraram papĂ©is num leilĂŁo da estatal sem saber que a nova operaĂ§ĂŁo estava em andamento . 
  TIROTEIO  
 De Delfim Netto (PPR-SP), sobre o caso Bisol: 
 Como Lula acredita que o PT, por definiĂ§ĂŁo, nĂŁo erra, ele Ă© comandando pelo partido . 
 Se ele descobrir que o partido pode errar, como no caso Bisol, Lula tem chance de comandar o PT . 
 O cĂ˘mbio italiano Ă© eficiente mas ainda peca na precisĂŁo . 
 Os freios a disco ventilados na dianteira, param com eficiĂŞncia, auxiliados pelos pneus largos (185/60) . 
 No interior, o acabamento Ă© luxuoso, com bancos envolventes regulĂˇveis em altura e novo volante . 
 O painel, com seis instrumentos, tem atraente apelo esportivo (em vermelho) e fĂˇcil leitura . 
  Promotoria do DF pede prisĂŁo do presidente da confederaĂ§ĂŁo de escolas  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A Promotoria de Defesa do Consumidor do Distrito Federal (DF) entrou ontem com pedido de prisĂŁo preventiva contra o presidente da Confenen (ConfederaĂ§ĂŁo Nacional dos Estabelecimentos de Ensino), Roberto Dornas . 
 O presidente da Confenen Ă© acusado de orientar as escolas a desconhecer a MP (medida provisĂłria) das mensalidades escolares . 
 Pelo mesmo motivo foi pedida a prisĂŁo preventiva do presidente do sindicato das escolas de BrasĂ­lia, Atef Aissami . 
  Partido Socialista abtĂ©m vitĂłria histĂłrica nas eleiĂ§Ăµes da Hungria  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O Partido Socialista da Hungria (MSZP) obteve vitĂłria considerada Â«espetacularÂ» nas eleiĂ§Ăµes realizadas no Ăşltimo domingo . 
 O partido somava 33% dos votos apurados atĂ© a manhĂŁ de ontem . 
 O desfile do bloco Â«As Virgens do Bairro NovoÂ» abriu ontem o Carnaval de 94 em Olinda . 
 Trezentas mil pessoas, segundo os organizadores, acompanharam o bloco . 
 O desfile foi animado por dez grandes trios elĂ©tricos, duas orquestras de frevo e dezenas de carros de som . 
 Em MaceiĂł, o bloco Filhos da Pauta com o enredo Â«os anĂµes do OrĂ§amentoÂ», uma crĂ­tica aos escĂ˘ndalos apurados pela CPI do OrĂ§amento, desfilou no sĂˇbado Ă  noite pela praia de PajuĂ§ara, e arrastou cerca de 5.000 pessoas entre integrantes e foliĂµes . 
  EMOĂ‡ĂO  
 O funcionĂˇrio pĂşblico JosĂ© Ventura Ramos, 24, sofreu um infarto e morreu em Camaragibe (a 25 km de Recife), em Pernambuco, durante o jogo Brasil e SuĂ©cia, que terminou empatado em 1 a 1 . 
 Ramos assistia Ă  partida em sua casa e passou mal logo apĂłs a seleĂ§ĂŁo brasileira marcar o gol de empate, no inĂ­cio do segundo tempo . 
 Socorrido por parentes, ele foi levado ao hospital GetĂşlio Vargas, onde chegou sem vida . 
 O enterro aconteceu ontem no cemitĂ©rio de Camaragibe . 
 Nos supermercados, a maior alta foi do feijĂŁo: 3,79%, depois de os preĂ§os terem ficado estĂˇveis na semana anterior . 
 O aumento deve-se Ă  escassez do produto e Ă  perspectiva de atraso da nova safra de SĂŁo Paulo e ParanĂˇ, por causa da seca . 
 ApĂłs morrer, gĂ˘ngster faz trato com o diabo e volta Ă  Terra . 
 Agora, na pele de um sĂłsia dedicado Ă  lei . 
 Em preto-e-branco . 
 Legendado . 
  UMA LIĂ‡ĂO PARA NĂO  
  ESQUECER  
 Globo, 3h40 . 
 Rocha Azevedo -- Ă‰ verdade . 
 Assim como ele apĂłia a nossa na eleiĂ§ĂŁo da Bovespa . 
 Estamos apoiando Pires da Costa para que haja uma integraĂ§ĂŁo maior entre as Bolsas . 
 Folha -- O senhor Ă© candidato Ă  presidĂŞncia? 
  Venda de cestas de Natal cresce 100% .  
  ALINE SORDILI  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 As vendas de cestas de Natal estĂŁo superando as expectativas das empresas do setor . 
 O volume de cestas comercializadas este mĂŞs cresceu 100%, em mĂ©dia, em relaĂ§ĂŁo ao mesmo perĂ­odo de 93 . 
 As empresas atribuem este crescimento Ă  estabilidade da moeda . 
 Um nĂşmero crescente de empresas estĂˇ dando cestas de Natal de presente a clientes e funcionĂˇrios . 
 A revista Â«ScienceÂ» frequentemente resolve o problema publicando os dois artigos no mesmo exemplar . 
 Se alguĂ©m examina a Â«ScienceÂ», observa que os dois artigos, ainda que cheguem Ă  mesma conclusĂŁo, o fizeram por caminhos paralelos, de forma que um comprova o outro . 
 O gigantesco nĂşmero de publicaĂ§Ăµes (uma pessoa nĂŁo poderia sequer ler os nomes de todos artigos publicados diariamente, ainda que ficasse 24 horas na biblioteca ou no computador) faz com que seja comum um autor deixar de citar outro que tenha feito uma contribuiĂ§ĂŁo anterior na mesma Ăˇrea . 
 Jamais foi concedida uma indenizaĂ§ĂŁo a um cientista por nĂŁo ter citado outro (nem mesmo nos Estados Unidos, onde cair na frente de uma casa dĂˇ direito a uma indenizaĂ§ĂŁo a ser paga pelo proprietĂˇrio) . 
 Eles poderiam ter fugido com o dinheiro sem esperar o vencimento do contrato, que foi na sexta-feira passada . 
 Mas eles tambĂ©m tinham a opĂ§ĂŁo de continuar rolando a operaĂ§ĂŁo com novas cartas de fianĂ§a falsas, ampliando os ganhos . 
 O presidente da BM&F, Manoel Pires da Costa, disse que a operaĂ§ĂŁo foi descoberta na quinta-feira passada, quando a Bolsa fazia a checagem das cartas de fianĂ§a . 
 Na liquidaĂ§ĂŁo das operaĂ§Ăµes, na segunda-feira, a BM&F honrou os pagamentos que deveriam ser feitos . 
 A Bolsa vai tentar se ressarcir do prejuĂ­zo com o bloqueio dos bens dos acusados . 
 A JustiĂ§a jĂˇ bloqueou as contas bancĂˇrias dos quatro acusados presos . 
 Os valores somam aproximadamente US$ 1,5 milhĂŁo . 
 Segundo o delegado Luis Pereira da Silva, a operaĂ§ĂŁo partiu de denĂşncias anĂ´nimas . 
 Segundos estas, o chefe do jogo no local seria Ibrahim Sayad, que nĂŁo havia sido localizado atĂ© ontem Ă  tarde . 
 Em SĂŁo JosĂ© do Rio Preto, o jogo praticamente parou . 
 Ontem, 11 das 14 bancas do bicho nĂŁo funcionaram . 
 O motivo Ă© a ausĂŞncia de banca para Â«descarregarÂ»: quando hĂˇ apostas com risco de ganhadores com valor elevado, os jogos sĂŁo repassados para SĂŁo Paulo . 
 Segundo um bicheiro que nĂŁo quis se identificar, o jogo do bicho movimenta na cidade de CR$ 10 milhĂµes a CR$ 15 milhĂµes por dia . 
 Ă‰ tambĂ©m nas regiĂµes Sul e Sudeste que hĂˇ maior nĂşmero de eleitores com renda mensal acima de dez salĂˇrios mĂ­nimos . 
 NĂŁo por coincidĂŞncia, FHC parace ter chegado ao teto de seu crescimento nesta faixa do eleitorado: 48% nas Ăşltimas duas pesquisas . 
 Para completar, Lula oscilou apenas um ponto percentual nestas duas regiĂµes . 
 Um ponto para cima no Sul e um para baixo no Sudeste . 
  AeroportuĂˇrio faz assemblĂ©ia hoje para decidir se suspende greve  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia e da Reportagem Local  
 Os aeroportuĂˇrios de SĂŁo Paulo, Manaus e GoiĂ˘nia fazem assemblĂ©ia hoje pela manhĂŁ para decidir se suspendem ou nĂŁo a greve iniciada na quinta-feira passada . 
 Ontem Ă  tarde, houve reuniĂŁo de conciliaĂ§ĂŁo no TST (Tribunal Superior do Trabalho) em BrasĂ­lia . 
 O Sindicato Nacional dos AeroportuĂˇrios e a direĂ§ĂŁo da Infraero nĂŁo chegaram a um acordo . 
 Em 86, elege-se com quase 8 milhĂµes de votos para o Senado, maior votaĂ§ĂŁo jĂˇ obtida por senador atĂ© hoje . 
 Disputou e perdeu, jĂˇ no PSDB, a PresidĂŞncia em 89 e o governo paulista em 90 . 
 E o Brasil, jĂˇ acostumado, paciente, em berĂ§o esplĂŞndido, ouve canĂ§Ăµes de amor e, como faziam os poetas antigos, tambĂ©m versos de Â«maldizerÂ» . 
 Basta um empate, uma derrota ou um desempenho ruim, e vamos de 40 graus a zero . 
 Do calor ao frio mais intenso . 
 Ligo a televisĂŁo, entra a equipe . 
 O locutor refletindo o sentimento nacional, fala: 
 Â«Vai chegando a equipe de ouro, este Brasil, o melhor do mundo!Â» 
 Termina o jogo, a SuĂ©cia empata . 
 Abro os ouvidos: 
 Â«Esse Brasil nĂŁo Ă© de nada, a turma estĂˇ sempre de sapato alto e como dizia o Nelson Rodrigues, pisando nas fitinhas da mĂˇscara...Â» 
 Os vencedores desses dois confrontos se encontrarĂŁo numa das semifinais da competiĂ§ĂŁo, a partir de quarta-feira . 
 A outra semifinal reunirĂˇ os ganhadores das outras duas quartas-de-final (Palmeiras x Bahia e SĂŁo Paulo x Guarani), decididas ontem Ă  tarde, apĂłs o fechamento desta ediĂ§ĂŁo . 
 Deveria a entidade produzir um livro sobre este Â«caseÂ» de sucesso, com ampla divulgaĂ§ĂŁo em faculdades de administraĂ§ĂŁo e outras confederaĂ§Ăµes esportivas inclusive a CBF (ConfederaĂ§ĂŁo Brasileira de Futebol) . 
 Pois o vĂ´lei partiu do nada, em meio Ă  dĂ©cada da abertura e do Â«milagreÂ», e chegou Ă  dĂ©cada da democracia e da recessĂŁo como uma empresa de dinheiro, pĂşblico, Ă­dolos, tĂ­tulos, emfim, revelando caminhos para o prĂłprio paĂ­s . 
  SP Interior 3  
 Os migrantes que desembarcam em GarĂ§a e sĂŁo atendidos pela prefeitura estĂŁo tendo de trabalhar em troca da comida e alojamento . 
 Segundo o assistente social JosĂ© Marangon Jr., eles sĂŁo usados na miniolaria para produzir 700 tijolos por dia, ou na horta municipal . 
  SP Interior 4  
 Segundo Marangon, eles trabalham em mĂ©dia quatro dias, tempo em que ficam alojados . 
 Depois, sĂŁo embarcados em um trem da Fepasa e enviados para cidades da regiĂŁo, com passes gratuitos . 
 A cidade de GarĂ§a recebe por mĂŞs mais de 200 migrantes . 
 Emilie Schindler -- JĂˇ, duas vezes . 
 Hoje (terĂ§a passada) vou vĂŞ-lo de novo, a convite da comunidade judaica daqui, e da B'Nai Brith . 
 Folha -- A senhora gostou? 
  Alquimia  
 Â«CronosÂ», por exemplo, foi exibido nos dias 23 e 24 de marĂ§o e jĂˇ estĂˇ nos cinemas esta semana . 
 O filme, que jĂˇ havia sido premiado em Cannes, Ă© do diretor mexicano Guillermo Del Toro e narra a histĂłria de um alquimista que chega ao MĂ©xico em 1536 depois de descobrir uma poĂ§ĂŁo que prolonga a vida . 
 Mais de 400 anos depois, metade da sua preciosa fĂłrmula cai nas mĂŁos de um industrial Ă  beira da morte e a outra parte nas de um colecionador . 
 O filme Ă© um inventivo thriller vampiresco . 
 A principal questĂŁo que lhe colocaram vĂˇrios auditĂłrios diz respeito ao tratamento que daria, como presidente, Ă  dĂ­vida externa . 
 Como se sabe, depois de 11 anos de negociaĂ§Ăµes, finalmente o governo brasileiro concluiu, com aval do Senado, um acordo para a reestruturaĂ§ĂŁo da dĂ­vida com os bancos privados . 
 Lula, lĂˇ, insistiu num discurso de palanque, nĂŁo de governo, ameaĂ§ando com a moratĂłria e a revisĂŁo de um acordo sacramentado pelo prĂłprio Legislativo brasileiro . 
 Ao mesmo tempo, com menos ĂŞnfase, chegou a dizer que deixaria de pagar apenas se se encontrasse sem condiĂ§Ăµes de fazĂŞ-lo, ou seja, em caso de crise cambial . 
 Mas logo seu principal assessor, AloĂ­zio Mercadante, azedaria ainda mais a conversa ao prometer Â«muita dor de cabeĂ§aÂ» a William Rhodes, vice-presidente do Citibank e lĂ­der do ComitĂŞ Assessor dos Bancos Credores do Brasil vale dizer, a todos os que lhe davam ouvidos . 
 A viagem de Lula reveste-se portanto de uma inquietante ambiguidade . 
 De um lado, ressalta a prĂłpria intenĂ§ĂŁo de ir atĂ© o centro do capitalismo mundial, o interesse e a disposiĂ§ĂŁo de mostrar-se aberto ao diĂˇlogo com aqueles que, na histĂłria do PT, estiveram sempre Â«do lado de lĂˇÂ» . 
 De outro, porĂ©m, o candidato mostrou-se ainda incapaz de consolidar a imagem de abertura ao diĂˇlogo com idĂ©ias objetivas sobre o que, afinal, faria caso eleito . 
  GUARANI  
 Narciso; Marcinho, ClĂˇudio, Jorge LuĂ­s (Reginaldo) e Guilherme; Valmir, FĂˇbio Augusto, Edu Lima e Sandoval; Amoroso e LuizĂŁo . 
  TĂ©cnico -- Carlos Alberto Silva  
  BAHIA  
 Jean; OdemĂ­lson, Missinho, Samuel e Nilmar; Lima, Ueslei, Israel e Paulo EmĂ­lio; ZĂ© Roberto e Raudnei . 
  TĂ©cnico -- Joel Santana  
  Local: estĂˇdio Brinco de Ouro, em Campinas  
  HorĂˇrio: 17h  
  Juiz: Marco AntĂ´nio da Cunha (MG)  
 Em 1987, o seringalista Chico Mendes, do Acre, vai a Washington falar com representantes do Congresso . 
 No mesmo ano, a EletrobrĂˇs implanta um departamento de meio ambiente, contratando tĂ©cnicos especializados . 
 Se dependesse da legislaĂ§ĂŁo brasileira, nĂŁo teria sido preciso esperar tanto . 
 Desde 1932 o CĂłdigo de Ăguas prevĂŞ a valiaĂ§ĂŁo de impacto ambiental antes da construĂ§ĂŁo de uma usina . 
 Lei de 1960 exige a limpeza da vegetaĂ§ĂŁo em locais que vĂŁo ser inundados por barragens, o que foi ignorado nas usinas Tucurui e Balbina, na AmazĂ´nia . 
 Â«A pesquisa mostra uma parcela significativa de lideranĂ§a no paĂ­s mesmo sem eu ser candidato, sem ter feito propaganda e sem a estrutura do partidoÂ», afirmou . 
 Para Lula, a pesquisa mostra que vai se criando uma polarizaĂ§ĂŁo entre seu nome e o de FHC . 
 Â«Nossa candidatura tende a crescer com issoÂ», disse . 
 Â«Ele atĂ© jĂˇ gravou o primeiro comercialÂ», disse Francisco Papaiordanou, diretor de futebol corintiano . 
 O dirigente anunciou a contrataĂ§ĂŁo do meio-campista Luizinho, que estava atuando no Vasco da Gama . 
  ERRAMOS  
  FamĂ­lias conseguem superar falta de Ăˇgua  
  Da AgĂŞncia Folha, em Fortaleza  
 Um grupo de 40 famĂ­lias da localidade de Recreio (222 km ao norte de Fortaleza), na regiĂŁo de Sobral, estĂˇ conseguindo produzir alimentos durante o ano inteiro mesmo vivendo em uma das Ăˇreas mais secas do Estado . 
 Os moradores estĂŁo organizados em um sistema pelo qual cada famĂ­lia se responsabiliza por uma Ăˇrea de produĂ§ĂŁo e recebe de acordo com o que produz . 
 Apesar dos 13 graus Celsius da noite de quarta, a festa ferveu . 
 AtĂ© Raul Cortez e Clodovil foram dar parabĂ©ns Ă  mulher de plĂˇstico mais famosa do mundo . 
 E haja plĂˇstico! 
 Ă€ exceĂ§ĂŁo das roupas, o mundo da Barbie Ă© todinho de plĂˇstico . 
 O carro, a cozinha, a piscina, atĂ© o namorado Ken aquele que exibe uma sutil protuberĂ˘ncia no lugar em que outros senhores ostentam a poronga Ă© de plĂˇstico . 
 Esse projeto se transformou rapidamente na forma de preservaĂ§ĂŁo do poder oligĂˇrquico . 
 Mesmo assim, e atĂ© Ă s vĂ©speras da RevoluĂ§ĂŁo de 30, o Partido Republicano Paulista e assimilados continuaram acreditando nas virtudes da delegaĂ§ĂŁo das rĂ©deas do Estado Ă quele que se dispusesse a executar o conjunto de propostas que resolvesse a controvĂ©rsia do confisco cambial, preservasse o cafĂ© da saĂşva e respondesse Ă  idĂ©ia de bem comum . 
 Entre 1945 e 1964, o poder se estruturou de acordo com uma Â«LebenslugeÂ» que pressupunha a existĂŞncia de uma pirĂ˘mide institucional com sua base sensivelmente ampliada . 
 A ConstituiĂ§ĂŁo de 1946 incorporou Ă  discussĂŁo polĂ­tica setores antes excluĂ­dos . 
 Por trĂˇs de partidos e lideranĂ§as populistas, as mesmas elites viam aquele tipo de democracia como a maneira de agregar aos centros de moldagem do Estado parcelas da populaĂ§ĂŁo que compartilhariam dos resultados do desenvolvimento econĂ´mico . 
 Para administrar suas contas pessoais, nada como um bom assistente que faz com precisĂŁo cĂˇlculos de fluxo de caixa, contas a pagar e a receber e, de quebra, permite imprimir cheques . 
 Se vocĂŞ Ă© dono de um Macintosh, nĂŁo deixe de conhecer Â«Banco FĂˇcilÂ» . 
 Simples de usar, permite controlar saques e depĂłsitos e Ă© ideal para quem tem mais de uma conta corrente . 
 Como sempre ocorre nesses casos, a assessoria do candidato deveria chegar antes ao local para preparar o terreno . 
 Por isso, quando Serra chegou e nĂŁo viu os assessores comeĂ§ou a se irritar . 
 Procurou por ali e nada . 
 AtĂ© que encontrou seus auxiliares tomando cerveja num bar prĂłximo . 
 O candidato jĂˇ entrou no bar irritado: 
 O caso ganhou repercussĂŁo internacional e ampliou a imagem dos EUA como um paĂ­s perigoso para turistas japoneses . 
  (FCz)  
 Oscar -- O jogo de morte para o Brasil na primeira fase Ă© a Espanha . 
 Os times europeus sĂŁo fortes . 
 A Alemanha, por exemplo, Ă© campeĂŁ europĂ©ia . 
 Folha -- Como vocĂŞ vai acompanhar o Mundial? 
 Julieta Chimbiron (Meg Serra) se movimenta com uma danĂ§a suave para expressar o que diz . 
 Ela e Romeu (Tico d'Godoy) exploram o olhar nas cenas de amor . 
 AlĂ©m da capacidade de falar com o corpo, o grupo representa com precisĂŁo a gramĂˇtica da lĂ­ngua no seu fraseado Â«nonsenseÂ» de rimas e ritmos, cantado Ă  capela vozes sem instrumentos . 
 Ă‰ poesia pura . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Imbecis  
 Uma crianĂ§a chora . 
 Ela toca a mĂŁo de um homem, desfalecido . 
 Pai e filho aproveitaram o feriado de anteontem Dia da CrianĂ§a para ir ao estĂˇdio assistir a uma partida de futebol . 
 Pretendiam divertir-se um pouco . 
 Acabaram encontrando dor e sofrimento . 
 Ă‰ claro que lamentĂˇveis episĂłdios de violĂŞncia urbana podem ocorrer, de quando em quando, em qualquer paĂ­s do mundo . 
 Contudo, a frequĂŞncia com que se registram cenas da mais cruenta barbĂˇrie nos estĂˇdios brasileiros sugere que essas manifestaĂ§Ăµes nĂŁo sĂŁo apenas explosĂµes pontuais de violĂŞncia . 
 Mas a arma da ItĂˇlia para superar as chinesas, campeĂŁs asiĂˇticas, foi a jovem Susana Bonfiglio, de 19 anos, que marcou 17 pontos no primeiro tempo, decisivos na vantagem parcial por 42 a 35 . 
 Outra surpresa da rodada de abertura do Mundial ficou por conta das anfitriĂŁs, tambĂ©m no grupo D. As australianas levaram um susto e, embora estivessem cotadas como favoritas, ganharam do JapĂŁo por dois pontos (60 a 58) . 
  Carro vai 34 vezes para a concessionĂˇria  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Ao optar por um carro zero quilĂ´metro, o comprador tem em mente que nĂŁo terĂˇ problemas ou preocupaĂ§Ăµes . 
 Nem sempre . 
 O engenheiro mecĂ˘nico Carlos Alberto Falconiery de Lima, 36, comprou em fevereiro de 93 um Logus GL 1.8 . 
 Â«De nada me adiantou o carro ser novo . 
 Ele jĂˇ foi 34 vezes para a concessionĂˇriaÂ», reclama . 
 Os problemas, relata ele, sĂŁo marcha pulando, rĂ© que arranha, porta-malas que nĂŁo abre, tampa do porta-luvas com defeito, banco do passageiro solto . 
 O carro acelera sozinho . 
 HortĂŞncia -- Em termos de estrutura, tivemos tudo . 
 Paula -- Sempre falta alguma coisa . 
 Os testes, por exemplo, foram feitos praticamente contra uma escola, a do basquete cubano . 
 NĂŁo sabemos como andam nossas adversĂˇrias . 
 Em contrapartida, as novatas puderam jogar bastante e ganhar confianĂ§a . 
  Horto ganha ciclovia, viveiro e coleta seletiva  
  Da Reportagem Local  
 O Horto Florestal ganhou uma ciclovia como parte das comemoraĂ§Ăµes da semana da Ăˇrvore, que termina amanhĂŁ . 
 A pista tem 2,5 quilĂ´metros de extensĂŁo, 3 metros de largura e foi inaugurada no dia 21 . 
 Cerca de 500 metros da pista estĂŁo em solo natural, com obstĂˇculos de terra, prĂłprios para a prĂˇtica de bicicross . 
 O Horto Florestal oferece ainda pista de cooper e Ăˇrea para ginĂˇstica . 
  Casas tombadas da Vila ItororĂł sĂŁo demolidas  
  Da Reportagem Local  
 Cinco casas da Vila ItororĂł, na rua Martiniano de Carvalho (centro), foram destruĂ­das ontem . 
 A vila, erguida na dĂ©cada de 20 pelo mestre-de-obra portuguĂŞs Francisco de Castro, estĂˇ tombada provisoriamente pelo municĂ­pio e nĂŁo poderia ser demolida . 
 O Departamento de PatrimĂ´nio HistĂłrico (DPH) da prefeitura registrou queixa-crime no 5Âş DP . 
 Marcos Faerman, diretor do DPH, disse que a Vila ItororĂł Ă© Â«um bem histĂłrico indiscutĂ­vel de SĂŁo Paulo . 
 NĂŁo pode ser tocadaÂ» . 
 No Congresso americano, a maioria dos parlamentares tambĂ©m Ă© contra . 
 Mas o lĂ­der do governo no Senado, George Mitchell, conseguiu ontem, por meio de uma manobra regimental, adiar qualquer votaĂ§ĂŁo sobre o assunto para a semana que vem . 
 Clinton nĂŁo vai pedir autorizaĂ§ĂŁo ao Congresso para invadir o Haiti . 
 A ConstituiĂ§ĂŁo dĂˇ ao Parlamento o poder de declarar guerra . 
 Mas o presidente tem direito de enviar tropas ao exterior em situaĂ§Ăµes de emergĂŞncia . 
 Â«Alguns clientes colocam tanto ketchup e maionese e acabam perdendo a noĂ§ĂŁo do paladarÂ», disse . 
 Para Zacarias, a facilidade de ter os ingredientes na mesa contribui para essas Â«aberraĂ§ĂµesÂ» . 
 Modelos andrĂłginos outro clĂˇssico de Gaultier usavam saias e leggings de lĂŁ, Os cabelos eram enrolados e colocados para cima, presos por tiaras em estilo mongol, vez ou outra com candelabros . 
 A sorte americana comeĂ§ou com o rapto do cientista nazista mais adequado em 1945 . 
 O alemĂŁo Wernher Von Braun foi o cĂ©rebro do programa lunar dos EUA . 
 Von Braun previu corretamente que, apesar de os soviĂ©ticos terem liderado a conquista do espaĂ§o com o primeiro satĂ©lite (Sputnik 1, em 1957) e com o primeiro homem em Ăłrbita (Iuri GagĂˇrin, em 1961), para chegar Ă  Lua as chances eram iguais . 
 Resposta -- No cinema assim como no esporte, hĂˇ dinheiro demais que vai para fora e que nĂŁo retorna ao mundo de onde veio . 
 Com o dinheiro do esporte, deverĂ­amos ajudar outros paĂ­ses no campo do esporte . 
 Mas o que acontece de fato Ă© que nĂŁo existe reflexĂŁo de fundo, de boa-fĂ©: retornamos Ă  Idade MĂ©dia, aos jogos romanos . 
 O ComitĂŞ OlĂ­mpico em Lausanne, Saramanch sĂŁo trapaceiros, sĂŁo homens de negĂłcios . 
 Eles se recusam a reconhecer o fato . 
 Pergunta -- E as altas instĂ˘ncias do futebol? 
  Meneguelli espera efeito multiplicador  
  CUT acredita em novas manifestaĂ§Ăµes  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 Ao contrĂˇrio do que sugerem as divergĂŞncias pĂşblicas entre as centrais sindicais, o presidente da CUT, Jair Meneguelli, acredita que as manifestaĂ§Ăµes de hoje contra o Plano FHC possam, em vez de fracassar, ter um efeito multiplicador . 
 Caso o movimento seja bem-sucedido, deve desencadear novos protestos, afirma . 
 Meneguelli evitou alimentar a polĂŞmica com a ForĂ§a Sindical, que vem fazendo crĂ­ticas aos mĂ©todos da CUT . 
 O presidente da FS, Luiz Antonio de Medeiros, foi procurado ontem Ă  tarde . 
 A informaĂ§ĂŁo era de que fora ao dentista e nĂŁo daria entrevistas . 
 No inĂ­cio do mĂŞs, Medeiros convocou uma greve dos metalĂşrgicos de SĂŁo Paulo que acabou minando as forĂ§as do movimento de hoje . 
 A CUT programava uma greve geral . 
 Â«A prefeitura nĂŁo dĂˇ muita importĂ˘ncia Ă  infra-estrutura turĂ­stica da cidade, ao contrĂˇrio do que acontece em cidades como Rio e Salvador, e termina ficando tudo nas costas da iniciativa privadaÂ», afirma Fernandez . 
 Ricardo Lopes Castello Branco, presidente da Anhembi Turismo e Eventos, ĂłrgĂŁo da prefeitura responsĂˇvel pelo setor, admite as deficiĂŞncias, mas afirma que jĂˇ estĂŁo sendo tomadas providĂŞncias . 
  RomĂŞnia joga completa contra a SuĂ­Ă§a  
  Lupescu e Popescu, que haviam se contundido na vitĂłria sobre a ColĂ´mbia, estĂŁo escalados; tĂ©cnico teme excesso de confianĂ§a  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A RomĂŞnia entra em campo com o time completo para o jogo de hoje contra a SuĂ­Ă§a pelo Grupo A. A partida acontece Ă s 17h (hora de BrasĂ­lia), em Detroit . 
 O meio-campista Lupescu e o lateral-esquerdo Popescu, que haviam se contundido na partida do Ăşltimo sĂˇbado contra a ColĂ´mbia, estĂŁo recuperados e jogam hoje . 
  VerĂŁo portĂˇtil  
 Ai, ai, ai, ai, estĂˇ chegando a hora . 
 De ter pavor de sair do banho, da cama e da japona . 
 De passar dias e noites com braĂ§os encolhidos, tentando fechar o corpo contra o frio . 
 AliĂˇs, quer saber mais? 
 EstĂˇ na hora Ă© de chutar tal pesadelo . 
 Descolar um aquecedor e queimar de vez todas as agruras do inverno . 
  Suzana CamarĂˇ  
  ILUSTRAĂ‡ĂO: EDGARD DE SOUZA  
  PRODUĂ‡ĂO: DEDĂŠ PESSINATTO  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Augusta Eletro HidrĂˇulica: r . 
 Dona Antonia de Queiroz, 108, Centro, tel. 256-0535 . 
 Casa Centro: shopping Center Norte, loja 147, tel. 298-9066 . 
 Casa Pequena: r . 
 Cardeal Arcoverde, 2.700, Pinheiros, zona oeste, tel. 211-0781 . 
 Chauffage: av. Paulista, 2,518, cjto 12, Cerqueira CĂ©sar, regiĂŁo central, tel. 258-2114 . 
 Elbras: r . 
 Santa IfigĂŞnia, 745, Centro, tel. 220-4029 . 
 Farmabon: av. Duque de Caxias, 502, Centro, tel. 220-0130 . 
 G. Aronson: r . 
 Augusta, 2.833, Jardins, tel. 883-6554 . 
 Makro: av. Moruas Dias de Figueiredo, 3.231, Vila Guilherme, zona norte, tel. 292-1211 . 
 Mesbla: r . 
 24 de Maio, 141, Centro, tel. 223-9166 . 
 SOS dos FogĂµes: pĂ§a . 
 Nossa Senhora de Aparecida, 103, Moema, zona sul, tel. 543-4969 . 
 Suxxar: av. Pedroso de Moraes, 1.282, Pinheiros, zona oeste, tel. 210-0188 . 
 Aos 45min do segundo tempo, apĂłs a cobranĂ§a de um escanteio, o volante Da Silva desviou chute de Guga para seu prĂłprio gol, tirando a chances de defesa do goleiro Pitarelli e empatando o jogo . 
  GUARANI 1  
 Pitarelli; Gustavo (Jura), Ronaldo, Fernando e Valmir; Da Silva, Fabio Augusto e Djalminha; Tiba (LuizĂŁo), ClĂłvis e Robert . 
 TĂ©cnico -- Levir Culpi . 
  Charles fala com Camilla  
  Â«TodayÂ», de Londres  
 O prĂ­ncipe Charles passou todo o Ăşltimo fim-de-semana em conversas telefĂ´nicas com sua ex-amante, Camilla Parker-Bowles, disse ontem o tablĂłide . 
 O Â«TodayÂ» afirmou ainda que, no dia em que imprensa britĂ˘nica anunciou o rompimento entre os dois, Charles e Camilla tambĂ©m conversaram Â«longamenteÂ» . 
 O jornal criticou Charles por ele preferir a companhia de amigos Ă  dos filhos . 
 AlĂ©m de visitar d. EugĂŞnio, Brizola saiu de casa para uma reuniĂŁo na sede do seu partido e para comparecer ao velĂłrio do deputado David QuinderĂ© . 
 Entre segunda e sexta passadas, o candidato Luiz InĂˇcio Lula da Silva (PT) visitou 16 cidades em Minas Gerais e Bahia; Fernando Henrique Cardoso (PSDB) esteve em BrasĂ­lia e em seis cidades de SĂŁo Paulo, GoiĂˇs e Mato Grosso . 
 O publicitĂˇrio Chico Malfitani, responsĂˇvel pela produĂ§ĂŁo pedetista no horĂˇrio eleitoral diz que o Â«povĂŁo Ă© mais atraĂ­do do que a classe mĂ©dia pelo 'Segura na mĂŁo de DeusÂ»', hit gravado por Rossi e usado Ă  exaustĂŁo nos Ăşltimos programas de TV do pedetista . 
 Na Ăşltima quarta-feira, por exemplo, Rossi gastou trĂŞs minutos dos 7min30s a que tem direito com a exibiĂ§ĂŁo de um clipe do Â«Segura na mĂŁo de DeusÂ» . 
 Chaves entrou com um mandado de seguranĂ§a no STF (Supremo Tribunal Federal) pedindo a suspenĂ§ĂŁo do julgamento hoje e a anulaĂ§ĂŁo da votaĂ§ĂŁo na CCJ . 
 O advogado afirma que dados sobre a movimentaĂ§ĂŁo bancĂˇria de Raquel CĂ˘ndido foram incluĂ­dos no processo apĂłs o final da CPI . 
 Â«A CĂ˘mara atentou contra a seguranĂ§a do processo . 
 Acrescentou nova acusaĂ§ĂŁo fora do prazoÂ», afirmou Chaves . 
  Zequinha vence prova no GP de Salamanca  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O brasileiro Zequinha Barbosa venceu a prova dos 800 m rasos anteontem no 22Âş Grande PrĂŞmio de Salamanca, na Espanha . 
 O corredor completou a prova em 1min46s69 . 
 O caso Whitewater teve outros desdobramentos ontem . 
 O pai de Charles Peacock, um advogado que nega ter feito contribuiĂ§ĂŁo de US$ 3 mil para a campanha de Bill Clinton para se reeleger governador de Arkansas, em 1985, disse que foi ele quem passou o cheque em nome do filho, sem o conhecimento deste . 
 O cheque estava entre vĂˇrios usados para demonstrar como Clinton pagou um emprĂ©stimo que obteve num banco em 1984 . 
 O jornal Â«Chicago TribuneÂ» noticiou ontem que a primeira-dama Hillary Clinton, quando advogada, representou o governo federal contra um banqueiro amigo do seu marido e acusado de fraude . 
 O governo exigia US$ 3,3 milhĂµes de Dan Lasater por irregularidades cometidas pelo seu banco . 
 Depois desse encontro com a cĂşpula partidĂˇria, Maluf convoca os jornalistas para o anĂşncio formal, acompanhado da divulgaĂ§ĂŁo do esboĂ§o de programa de governo, que estĂˇ sendo elaborado pela FundaĂ§ĂŁo Milton Campos, ĂłrgĂŁo de estudos do partido . 
 O prefeito enfrenta ainda resistĂŞncias em diversas Ăˇreas Ă  decisĂŁo de candidatar-se . 
 Mas foi fortemente pressionado pelos candidatos do PPR aos governos estaduais e aos Parlamentos estaduais e federal . 
 As bancadas do partido cresceram nos Ăşltimos meses justamente em funĂ§ĂŁo da expectativa de que Maluf se candidatasse e puxasse votos para os demais candidatos . 
 Por mais que o voto nĂŁo seja vinculado legalmente, acaba sendo na prĂˇtica . 
 Com esses passos, se confirmados, como tudo indica, termina a contagem regressiva da corrida sucessĂłria e inicia-se o Â«warm-upÂ» para a campanha propriamente dita . 
 O Brasil pode ser um paĂ­s confuso, caĂłtico atĂ©, mas, ao menos, emoĂ§Ăµes fortes Ă© que nĂŁo tĂŞm faltado nunca . 
  Desafio no Bronx  
  (A Bronx Tale)  
 EUA, 1992 . 
 DireĂ§ĂŁo: Robert De Niro . 
 Elenco: Robert De Niro, Lillo Brancato, Joe Pesci . 
 A histĂłria de um jovem de origem italiana no Bronx, nos anos 60 . 
 Seu pai, um homem honesto, tenta impedir que ele enverede pelo gangsterismo que domina o bairro . 
 EstrĂ©ia de De Niro na direĂ§ĂŁo, num registro semelhante aos dos filmes de Martin Scorsese que protagonizou . 
  BLOCO DE PMS QUER REUNIR 100 MIL PESSOAS (Da AgĂŞncia Folha, em Recife)  
 O CamburĂŁo da Alegria, primeiro bloco do paĂ­s formado por policiais militares, vai desfilar no prĂłximo domingo na avenida Boa Viagem, litoral sul de Recife, em Pernambuco . 
 Durante o desfile, deverĂŁo ser distribuĂ­dos aos participantes cerca de 25 mil litros de batida de frutas . 
 A expectativa dos policiais Ă© de que o bloco arraste pelo menos 100 mil pessoas para a avenida . 
 As maiores atraĂ§Ăµes da programaĂ§ĂŁo serĂŁo um boneco gigante vestido de soldado e a modelo Andressa Paiva, promovida para rainha do CamburĂŁo da Alegria . 
 Foi um dos mais duros ataques Ă  cidade desde o inĂ­cio do conflito, no Ăşltimo dia 5 de maio . 
 Os antigos IĂŞmen do Norte e do Sul foram reunificados em 1990 e o conflito contrapĂµe os conservadores do norte aos comunistas da regiĂŁo sul . 
 A refinaria estĂˇ situada 20 km ao norte de Ăden e produz 70 mil barris diĂˇrios de petrĂłleo . 
 Segundo fontes militares sulistas, o ataque provocou um incĂŞndio cuja coluna de fumaĂ§a podia ser vista a 15 km . 
 Mas a prĂłpria Monsanto avisa aos produtores que o Posilac pode causar diminuiĂ§ĂŁo da taxa de reproduĂ§ĂŁo das vacas e problemas nos aparelhos reprodutor e digestivo dos animais . 
 NĂŁo hĂˇ nenhuma prova de que o leite produzido por vacas tratadas com o hormĂ´nio causem resultados semelhantes no homem . 
 Para elaborar sua tese para o Instituto de EducaĂ§ĂŁo da Universidade de Londres (Inglaterra), Sandra fez uma experiĂŞncia em Recife, no primeiro semestre de 92, com 54 crianĂ§as de 6 a 14 anos . 
 No estudo, comparou-se o aproveitamento das crianĂ§as no aprendizado do conceito de Ă˘ngulo . 
 Elas realizaram as mesmas atividades com lĂˇpis e papel, com atividades do dia-a-dia e com o computador . 
 Ocorre, porĂ©m, que todos eles sĂŁo candidatos Ă  PresidĂŞncia do Brasil, um paĂ­s bastante concreto com problemas terrivelmente graves . 
 DebatĂŞ-los franca e consistentemente Ă© um prĂ©-requisito para o paĂ­s sair da crise . 
 Criar fatos para a mĂ­dia faz parte de qualquer campanha eleitoral, mas hĂˇ um limite . 
 Zoologia, filosofia, teologia etc. podem atĂ© contribuir para que se encontrem as soluĂ§Ăµes pelas quais o Brasil anseia, entretanto, um passo bem mais simples e produtivo seria que os polĂ­ticos comeĂ§assem a discutir polĂ­tica . 
 HĂ©lio Schwartsman, editor de OpiniĂŁo da Folha, escreve hoje excepcionalmente esta coluna . 
  Areia Branca  
 Areia Branca (35 km a oeste de Aracaju) pretende reunir cerca de 50 mil pessoas nos dias de maior movimento . 
 As festas no Â«forrĂłdromoÂ» comeĂ§aram anteontem e sĂł devem terminar no dia 30, quando acontece a tradicional Â«ComunhĂŁo do ForrĂłÂ» . 
 Trata-se de um cafĂ© da manhĂŁ servido aos turistas numa mesa de cerca de 70 metros . 
 No cardĂˇpio, carne-de-sol, macaxeira, inhame, batata-doce, ovos, queijo, leite, cuscuz, canjica, pamonha, bolos e milho (cozido e assado) . 
 Na terĂ§a tem a final nacional do PrĂŞmio Smirnoff de novos estilistas, com minidesfile do estilista inglĂŞs Abe Hamilton . 
 Ele chega a SĂŁo Paulo no domingo jĂˇ sendo fofo, querendo conhecer as pessoas (olĂˇ querida) e atrĂˇs de muitos brocados . 
 A quarta-feira comeĂ§a jĂˇ de manhĂŁ com o brunch de ClĂ´ Horozco . 
 Reforce o make atĂ© o desfile da Mesbla, que acontece no Rio com padrĂŁo Paulo Borges, importado para o evento . 
 Boa histĂłria dirigida por Chris Columbus (Â«Esqueceram de MimÂ»), Â«Uma BabĂˇ Quase PerfeitaÂ» Ă©, antes de tudo, a performance de Robin Williams que protagoniza cenas hilĂˇrias . 
 DiversĂŁo garantida apesar de um pĂ© no duvidoso pastelĂŁo . 
  Anselmo CherĂ©  
 Uma BabĂˇ Quase Perfeita (Mrs. Doubtfire) . 
 EUA, 1993 . 
 DireĂ§ĂŁo de Chris Columbus . 
 DuraĂ§ĂŁo: 126 minutos . 
 Abril VĂ­deo . 
 Tel. 832-1555 . 
 PreĂ§o: R$ 64,00 . 
 O time gaĂşcho enfrenta no prĂłximo fim-se-semana o Bragantino, Ăşltimo colocado da chave com quatro pontos e jĂˇ sem chances no Â«grupo de eleiteÂ» . 
 Fechando os jogos do grupo, o Flamengo recebe o Sport . 
 O gol do CriciĂşma foi marcado aos 43min do segundo tempo, num pĂŞnalti cobrado por Betinho . 
 Agnaldo, do GrĂŞmio, cometeu pĂŞnalti em Gilvan . 
 Entre os indicadores de queda da inflaĂ§ĂŁo, Bacha apontou a cesta bĂˇsica Procon/Dieese em SĂŁo Paulo (caiu de R$ 106,95 em 1Âş de julho para R$ 97,73 em 26 de agosto) e a taxa do IPC da Fipe na terceira quadrissemana de agosto, de 2,86%, contra 6,95% em julho . 
 A da segunda quadrissemana da Fipe deu 4,50%, mais prĂłxima dos 5,46% do IPC-r . 
 Bacha apresentou tambĂ©m um Ă­ndice encomendado ao IBGE, comparando os preĂ§os da segunda semana de julho com os da segunda de agosto . 
 A alta foi de 2,03% . 
  Gurgel Motores pode ter bens sequestrados  
  Da Folha Sudeste  
 O procurador-chefe da Procuradoria do Trabalho da 15.ÂŞ RegiĂŁo, em Campinas, LuĂ­s Carlos CĂ˘ndido Martins Sotero da Silva, disse que vai ingressar segunda-feira com um pedido de sequestro dos bens da Gurgel Motores S/A, na Junta Trabalhista de Rio Claro . 
 Segundo ele, Ă© a Ăşnica maneira de quitar a dĂ­vida de CR$ 1,4 bilhĂŁo que a empresa tem com 700 funcionĂˇrios e ex-funcionĂˇrios . 
 A dĂ­vida Ă© referente a salĂˇrios atrasados desde janeiro de 93 . 
 O empresĂˇrio JoĂŁo Conrado do Amaral Gurgel fez dois acordos com os funcionĂˇrios para o pagamento da dĂ­vida protocolados na procuradoria e descumpriu os dois . 
 O primeiro previa o pagamento em 20 parcelas e o segundo, cuja primeira parcela venceu em 15 de dezembro, era para o pagamento em 30 vezes . 
 A versĂŁo Â«IceÂ», vendida por preĂ§o 10% superior ao da convencional, serĂˇ promovida por campanha criada pela agĂŞncia Fischer, Justus, que deve consumir US$ 3,5 milhĂµes atĂ© o final do verĂŁo . 
 Â«A veiculaĂ§ĂŁo serĂˇ iniciada em jornais, a partir do dia 27, seguindo-se TV, outdoor e ponto de vendaÂ», disse Eduardo Fischer . 
  BARROCA ZONA SUL  
  apresentaĂ§ĂŁo: domingo -- entre 6h40 e 7h50  
  ficha  
  Tema: A descaracterizaĂ§ĂŁo da cultura indĂ­gena  
  Cores: verde e rosa  
  FundaĂ§ĂŁo: 07/08/74  
  EndereĂ§o: av. profÂş AbrahĂŁo de Moraes, 1.800, Ăgua Funda  
  Presidente: Geraldo Sampaio Neto  
  Diretor de harmonia: HĂ©lio BagunĂ§a  
  Carnavalesco: LuĂ­s Fernando  
  Diretor de bateria: JuliĂ©  
  Mestre-sala e porta-bandeira: Chiquinho e Maria Helena  
  Madrinha da bateria: Wagna  
  ClassificaĂ§ĂŁo em 93: 9Âş lugar 100  
  mil dĂłlares Ă© o custo aproximado do carnaval 8  
  Ă© o nĂşmero de carros alegĂłricos 2,4  
  mil Ă© o nĂşmero de componentes 14  
  Ă© o nĂşmero de alas  
  SAMBA-ENREDO  
 Nome: 
  Â«Nas Ocas da Barroca o Ăndio viu quem InvadiuÂ»  
  Compositores: Grupo Swing de FamĂ­lia e Bill Mestre-Sala  
  Puxadora: Bernadete  
  Vem Zona Sul  
  E entĂŁo sufocaram seus direitos  
  E hoje atĂ© a liberdade  
  De escolher seu caminhar  
  Vem pra nossa invasĂŁo de alegria  
  Tem nas ocas da Barroca emoĂ§ĂŁo  
  Quero uma invasĂŁo de amor  
  Que outros seres venham dar valor (bis)  
  Preservando essas vidas  
  Aguenta coraĂ§ĂŁo, deixa rolar  
  Me contagia, faz arrepiar  
  GAVIĂ•ES DA FIEL  
  Dulce Silva  
  Araraquara, SP  
 'Globo sĂł ensina a roubar e mentir' . 
 ParabĂ©ns ao SBT pela produĂ§ĂŁo de Â«Ă‰ramos SeisÂ» . 
 Conseguiu unir a famĂ­lia para ver uma novela que deixa todos relaxados, e nĂŁo neurĂłticos como as novelas da Globo . 
 Afinal de contas, novela Ă© para divertir, instruir e nĂŁo para ensinar as crianĂ§as a bater, roubar, mentir e discriminar . 
 Deus abenĂ§oe a todos no SBT, em especial a Durvalina . 
  Vera Regina  
 SĂŁo Paulo, SP 
 Os trĂŞs cumpriram suspensĂŁo na partida contra o SĂŁo Paulo . 
 Robert vai substituir Djalminha . 
 Valmir entra na lateral no lugar de Robinson e Adilson ocupa a vaga de Marcelo, na zaga central . 
  RUBENS R. SAWAYA  
 Com a criaĂ§ĂŁo do novo fundo de curto prazo em URV o governo estĂˇ promovendo o fim do Fundo de AplicaĂ§ĂŁo Financeira, comprovando a volatilidade da polĂ­tica econĂ´mica no Brasil, aparentemente sem se dar conta dos problemas que isso envolve . 
 O FAF foi criado com base em uma importante filosofia . 
 Por um lado, penalizando a Â«ciranda financeiraÂ», seguia o preceito econĂ´mico bĂˇsico da rentabilidade inversamente proporcional Ă  liquidez e garantia . 
 Em segundo lugar e, mais importante, trazia na sua estrutura uma forma moderna de criaĂ§ĂŁo de recursos para investimentos de mais longo prazo . 
 Â«A nova data (antes ocorria em abril) e local foram determinantes para o fortalecimento comercial da feira, que era itinerante e agora pode permanecer em UberabaÂ», afirma Eduardo Biaggi, presidente da AssociaĂ§ĂŁo dos Criadores de Nelore do Brasil (ACNB) . 
 O maior pregĂŁo ficou com a Nova Ăndia GenĂ©tica, realizado dia 28 de setembro, quando foram quebrados trĂŞs recordes nacionais . 
 Reverendo Billy Graham, amigo pessoal dos Nixon que farĂˇ o serviĂ§o religioso no enterro do presidente: 
 Â«Acho que a maioria das pessoas nunca conheceu o lado gentil, humano, gracioso e pensativo de Richard NixonÂ» . 
 Matthew Perry, cineasta, em frente ao New York Hospital na sexta -- feira Ă  noite: 
 Â«O cara Ă© um criminoso . 
 Deixe-o descansar em pazÂ» . 
 Barbosa Lima Sobrinho, presidente da ABI (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de Imprensa): 
 Â«Nixon foi um exemplo da eficĂˇcia do impeachment . 
 Para evitar o impeachment, ele preferiu renunciar . 
 Acho que foi um presidente medĂ­ocre, como quase todos dos EUA . 
 NĂŁo demonstrou grande capacidadeÂ» . 
 Â«SĂł com o cruzamento dos dados da SubcomissĂŁo de PatrimĂ´nio tivemos a informaĂ§ĂŁo de que o senador Ă©, na verdade, acionista da concessionĂˇria onde os veĂ­culos foram compradosÂ», explica Castello Branco . 
 JĂˇ Francisco Edimar Salminto, analista do Prodasen que assessora a SubcomissĂŁo de Bancos, acredita que serĂˇ possĂ­vel concluir todo o trabalho antes de cada depoimento . 
 Mas reconhece que serĂˇ uma tarefa difĂ­cil . 
  Chuva em Fortaleza deixa desabrigados  
 Vinte e cinco famĂ­lias que moravam Ă s margens das lagoas do Tijolo e da Zeza, no bairro Tancredo Neves, em Fortaleza, tiveram seus barracos destruĂ­dos pelas chuvas . 
 Elas foram abrigadas no Campo do Santa Ruth, tambĂ©m prĂłximo Ă s lagoas . 
 Elas nĂŁo aceitaram ser transferidas para o Centro Social de Tancredo Neves, como queria a Defesa Civil, por temerem perder seus terrenos . 
  MĂ©dico canadense Ă© acusado de abuso sexual  
 Maurice Genereux, 47, mĂ©dico de Toronto conhecido por ter tratado um grande nĂşmero de portadores do vĂ­rus da Aids no CanadĂˇ, foi suspenso por nove meses do exercĂ­cio da profissĂŁo . 
 Ele Ă© acusado de cometer abuso sexual contra seus pacientes . 
 Genereux admitiu ter praticado o abuso . 
  Estudantes abandonam curso por causa de trote  
 TrĂŞs alunos do curso de medicina da PUC de Botucatu estiveram ontem com seus pais em SĂŁo Paulo para comunicar Ă  reitoria da universidade a decisĂŁo de abandonar o curso depois de um ano . 
 Eles disseram que nĂŁo aguentavam a violĂŞncia praticada durante o trote . 
 Os estudantes, que nĂŁo querem ser identificados, afirmam que foram obrigados a se arrastar pelo chĂŁo, receberam tapas e tiveram bebida jogada no rosto, alĂ©m de terem sido ofendidos moralmente . 
 Folha -- O sr. foi um dos principais executivos da Globo entre 1965 e 1980 . 
 Presenciou as interferĂŞncias dos militares na emissora? 
 Wallach -- Houve vĂˇrias interferĂŞncias dos militares na Ăˇrea de programaĂ§ĂŁo, no jornalismo, em tudo . 
 Houve briga, nĂŁo briga, mas muita discussĂŁo entre Roberto Marinho e os militares . 
 Ele queria colocar coisas e eles nĂŁo queriam . 
 Todos nĂłs sabemos que houve muita confusĂŁo . 
 Eu achava muito estranho . 
 NĂłs ficamos muito frustrados, indignados . 
  SUPERMĂQUINA  
 Ontem, em SĂŁo Paulo, foi apresentado o BMW M3, carro no qual NĂ©lson Piquet e o venezuelano Johnny Cecotto, atual campeĂŁo de Turismo GT da Alemanha, correrĂŁo as Mil Milhas brasileiras, que acontecerĂŁo no prĂłximo sĂˇbado, no AutĂłdromo de Interlagos . 
 Comentei com Marina que eu tambĂ©m tinha aquele disco . 
 Ela me olhou com total descrenĂ§a . 
 SĂł faltou me chamar de ridĂ­culo . 
 ProprietĂˇrio de uma discoteca bem organizada, consegui pegar meu LP antes do fim da cena, e ela pĂ´de olhĂˇ-lo atentamente e comprovar que era igualzinho ao do Kevin . 
 Nos Estados Unidos, ser intelectual Ă© uma qualidade que barra qualquer atividade com ĂŞxito na polĂ­tica . 
 A exceĂ§ĂŁo foi Woodrow Wilson, o mais culto dos presidentes americanos, que chegou a Genebra com a cabeĂ§a cheia de teorias, quando propĂ´s a Liga das NaĂ§Ăµes . 
 O sucesso nos negĂłcios, o senso prĂˇtico, a objetividade, a energia de vencer obstĂˇculos Ă© o que seduz para a vida pĂşblica . 
 No fundo, Ă© uma visĂŁo do sucesso pessoal transposto para o sucesso pĂşblico . 
 A FranĂ§a jamais pensaria um presidente que nĂŁo tivesse uma vocaĂ§ĂŁo para as letras e para as artes, voltado para as coisas do espĂ­rito . 
 O presidente tem que ser um pensador polĂ­tico, um intelectual da polĂ­tica . 
 NĂŁo vamos nos perder em exemplos histĂłricos . 
 Vejam-se, nos tempos modernos, Miterrand, De Gaulle, Barre, Pompidou, Giscard, Rocard e outros . 
 Na semana passada, os planos da prefeitura receberam um duro golpe por parte do Banco Central . 
 O ĂłrgĂŁo negou autorizaĂ§ĂŁo para o Banespa intermediar o emprĂ©stimo externo de US$ 500 milhĂµes para a construĂ§ĂŁo das duas usinas . 
 Os emprĂ©stimos foram solicitados a bancos estrangeiros pelos dois consĂłrcios que venceram a concorrĂŞncia . 
  33min  
 Carlos Miguel arrisca chute de fora da Ăˇrea . 
 A bola sai, passando muito perto do travessĂŁo de Ronaldo . 
  34min  
 Marcelinho e Marques envolvem a defesa gremista numa tabelinha . 
 Marcelinho se precipita e chuta para fora . 
 Nada de ficar limpando a mĂˇquina com qualquer produto . 
 A limpeza interna e externa dos micros pode ser feita com produtos especialmente desenvolvidos . 
 HĂˇ desde escovas atĂ© lenĂ§os e rolos de papel embebidos em lĂ­quido especial para limpar o gabinete e a tela do micro . 
 De acordo com Stepanenko, a manobra da PetrobrĂˇs para fugir ao imposto era uma aĂ§ĂŁo empresarial legĂ­tima, que dava Ă  empresa um ganho aproveitando uma brecha da legislaĂ§ĂŁo . 
 Alexis Stepanenko passou o dia de ontem procurando apagar o incĂŞndio provocado pelo anĂşncio de que o governo iria fazer uma Â«devassaÂ» nas contas da PetrobrĂˇs . 
 Evite cores berrantes . 
 Prefira as clĂˇssicas e escuras, que vocĂŞ usa mais vezes e economiza em lavanderia . 
 SĂŁo fundamentais o preto, o cinza, o creme e os tons crus . 
 DĂŁo muito mais jogo de combinaĂ§ĂŁo . 
 Seja qual for o seu estilo, o jeans bĂˇsico, as camisetas e camisas de tricoline brancas sempre acabam funcionando como bons curingas . 
 Mesmo se for enfrentar o verĂŁo da Europa ou dos EUA, ponha na mala um blazer . 
 Os americanos e europeus abusam do ar-condicionado . 
 O relaĂ§Ăµes pĂşblicas do Tivoli, Geovani Rossi, disse que as trĂŞs meninas o procuraram, na tarde de domingo, e contaram que uma delas havia sido violentada . 
 Ele afirmou que mandou fechar o brinquedo e tentou localizar os rapazes . 
 S. foi examinada por seu pediatra, SĂ©rgio Adeodato, na segunda-feira . 
 Ele disse que a garota estava abalada psicologicamente, mas que sĂł um laudo do IML poderia confirmar o estupro . 
 Â«A reuniĂŁo de sexta Ă© uma formalidade . 
 A decisĂŁo serĂˇ oficializada na sexta, mas jĂˇ Ă© certaÂ», comentou o secretĂˇrio-geral da Fifa, Joseph Blatter . 
 Ă‰ possĂ­vel, de acordo com estudos realizados pela prĂłpria Fifa, que as 32 equipes sejam divididas em oito grupos, com quatro times . 
  Tuma Ă© vaiado em ato pĂşblico prĂł-Covas  
  Futuro senador disse que foi procurado pelo tucano para manifestar apoio; Ruth Cardoso esteve na manifestaĂ§ĂŁo  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Ao aparecer ontem pela primeira vez ao lado de MĂˇrio Covas, candidato do PSDB a governador de SĂŁo Paulo, o senador eleito Romeu Tuma (PL-SP) foi vaiado e chamado de Â«assassinoÂ» . 
 As vaias partiram de um pequeno grupo de estudantes da Faculdade de Direito do Largo SĂŁo Francisco . 
 Â«Eu nem ouviÂ», disse Tuma . 
 Â«HĂˇ mais de 30 anos eu fazia a mesma coisaÂ», afirmou . 
  Ă© professor de filosofia da Universidade Federal de SĂŁo Carlos e autor de Â«Alguns Ensaios -- Filosofia, Literatura e PsicanĂˇliseÂ» (Max Limonad, 1986), entre outros  
  NOTAS  
 1. Richard Rorty, Â«Consequences of PragmatismÂ», University of Minnesota Press, 1982, pĂˇg. 167 . 
 2. Â«The presocratic philosophersÂ», de Jonathan Barnes, Routledge & Keagan Paul, London, 2ÂŞ ed. revista, 1982, e Â«The SophistsÂ», de W. K. C. Guthrie, Cambridge Univ . 
 Press, 1971, trad . 
 francesa, Payot, Paris, 1976 . 
 Um grupo de banqueiros jĂˇ apelou para Roberto Bornhausen assumir o posto mais uma vez . 
 Mas tudo indica que Olavo SetĂşbal deve convencer seu pupilo a assumir . 
 quer sair no BRAĂ‡O? 
 Cotovelos Ă  mostra, muques pra fora, sinais de verĂŁo . 
 Temporada perigosa para braĂ§os mal-resolvidos . 
 Capricho Ă© preciso . 
 AcessĂłrios idem . 
 Ofuscam pelancas, grosseiras, gordurinhas . 
 RealĂ§am o bronze, os mĂşsculos e as curvinhas . 
  Sobe abatimento com educaĂ§ĂŁo  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente Itamar Franco assinou ontem duas MPs (medidas provisĂłrias) alterando as regras tributĂˇrias para 1995 . 
 AlĂ©m de adequar o sistema financeiro Ă  Ufir trimestral . 
 A arrecadaĂ§ĂŁo de R$ 4,5 bilhĂµes do IPMF o imposto sobre os cheques, que acaba hoje, serĂˇ coberta com o aumento do Imposto de Renda (IR) das empresas e outras mudanĂ§as na legislaĂ§ĂŁo . 
 As empresas pagarĂŁo mais IR porque acabarĂŁo o regime de compensaĂ§ĂŁo de prejuĂ­zos e os benefĂ­cios gerados pelo lucro inflacionĂˇrio . 
 A primeira ameaĂ§a vem do MĂ©xico . 
 Como os EUA sĂŁo o 2Âş. produtor mundial (apĂłs o Brasil), mas importa suco brasileiro (ao longo da dĂ©cada de 80 foram os maiores importadores) e como a entrada de suco de qualquer paĂ­s nos EUA representa uma competiĂ§ĂŁo Ă  produĂ§ĂŁo americana, o produto sofre uma taxaĂ§ĂŁo de US$ 492/t mĂ©trica . 
 Neste ponto o setor citrĂ­cola brasileiro pode ser prejudicado, pois os EUA tambĂ©m importam suco do MĂ©xico . 
 O Nafta prevĂŞ a eliminaĂ§ĂŁo total da tarifa norte-americana para o suco de laranja do MĂ©xico em 15 anos . 
 Ele Ă© condenado pela AssociaĂ§ĂŁo de Pessoas de Baixa Estatura, devido ao sacrifĂ­cio que exige atĂ© dois anos de tratamento . 
 O outro tratamento conhecido, tambĂ©m controverso, Ă© a utilizaĂ§ĂŁo do hormĂ´nio de crescimento . 
  (AFt)  
 A Folha viajou duas vezes no trem expresso e ouviu relatos sobre o clima de violĂŞncia e medo dentro do Â«Trem da MorteÂ» . 
 Os vagĂµes nĂŁo apresentam condiĂ§Ăµes de seguranĂ§a . 
 Janelas quebradas, portas que nĂŁo fecham, engates sem proteĂ§ĂŁo, falta de extintores, inexistĂŞncia de portas e janelas de emergĂŞncia e goteiras nos dias de chuva sĂŁo algumas das irregularidades apontadas por usuĂˇrios . 
 As quebras tambĂ©m sĂŁo constantes . 
 LĂşcio Paulino, 29, estudante de AdministraĂ§ĂŁo de Empresas na Universidade BrĂˇs Cubas, diz que jĂˇ cansou de ter de andar a pĂ© pelos trilhos atĂ© a estaĂ§ĂŁo seguinte quando o trem quebra . 
 Â«Isso sem contar as vezes que o trem pĂˇra e tem de voltar por causa de atropelamentos na linhaÂ», diz Paulino . 
 Na primeira viagem feita pela Folha no Â«Trem da MorteÂ», a composiĂ§ĂŁo deixou a estaĂ§ĂŁo do BrĂˇs Ă s 17h42 . 
 Ficou parada por 15 minutos perto da estaĂ§ĂŁo de Ermelino Matarazzo, por causa de um acidente na linha . 
 Voltou atĂ© a estaĂ§ĂŁo do TatuapĂ©, onde chegou Ă s 18h45, para pegar a linha variante . 
 Retomada a viagem, pela linha variante, o trem chegou na EstaĂ§ĂŁo dos Estudantes Ă s 20h05, com mais de uma hora de atraso . 
 A Folha teve acesso ao despacho do administrador de Fernando de Noronha, datado de 27 de janeiro, que determina que Â«a partir de 10 de fevereiro nenhuma programaĂ§ĂŁo turĂ­sitica poderĂˇ ser realizada sem o prĂ©vio conhecimento da AdministraĂ§ĂŁoÂ» . 
 Com o documento, o administrar se reserva o direito de vetar ou autorizar qualquer de tipo de pacote turĂ­stico . 
 Elisabete Mendes Moura, que agencia viagens para a ilha desde outubro de 93, disse que nĂŁo tinha conhecimento de um acordo estabelecendo prazo de vigĂŞncia da autorizaĂ§ĂŁo para que os turistas de um dia pudessem visitar o local . 
 Â«NĂŁo se pode proibir brasileiros de visitar seu prĂłprio paĂ­sÂ», disse . 
  Agora ou nunca  
 Com a entrada do real e o imbrĂłglio de Bisol com o OrĂ§amento atrapalhando Lula, a cĂşpula da campanha de FHC acha que esta Ă© a semana da virada na eleiĂ§ĂŁo . 
 Â«Os reflexos nas pesquisas devem aparecer em 20 diasÂ», diz ACM . 
  Beco sem saĂ­da  
 NĂŁo bastam pressĂµes do PT para que Lula troque o vice devido ao imbrĂłglio de Bisol com o OrĂ§amento . 
 Pela lei, isto sĂł pode ocorrer em caso de morte ou renĂşncia . 
 Se Bisol continuar decidido a nĂŁo renunciar, nĂŁo hĂˇ como tirĂˇ-lo . 
 Art . 
 2Âş -- A TR serĂˇ calculada a partir da composiĂ§ĂŁo de Ă­ndices diĂˇrios de remuneraĂ§ĂŁo mĂ©dia dos depĂłsitos interfinanceiros captados a taxas de mercado prefixadas, com prazo de 1 (um) dia . 
 ParĂˇgrafo 1Âş -- Para fins de cĂˇlculo de que trata este artigo, as instituiĂ§Ăµes integrantes da amostra prestarĂŁo ao Banco Central do Brasil, atravĂ©s do Sistema de InformaĂ§Ăµes Banco Central (Sisbacen -- TransaĂ§ĂŁo PSP560), no prĂłprio dia a que se referirem, as seguintes informaĂ§Ăµes: 
  SP Interior 1  
 EstĂŁo abertas as inscriĂ§Ăµes para o 1Âş Festival Estudantil de Teatro no Estado de SĂŁo Paulo, que serĂˇ realizado de 22 a 29 de outubro, em TatuĂ­ . 
 As inscriĂ§Ăµes vĂŁo atĂ© 23 de setembro . 
 Podem concorrer montagens de escolas de 1Âş e 2Âş graus de todo o Estado . 
  SP Interior 2  
 Em um mĂŞs, a PolĂ­cia Militar de Sorocaba conseguiu reduzir em 26,5% o uso de carros para atender chamadas da populaĂ§ĂŁo . 
 O ServiĂ§o de OrientaĂ§ĂŁo ao pĂşblico atende pelo telefone 190 e faz uma triagem dos casos que necessitam do deslocamento de policiais . 
 Ă‰ incrĂ­vel, mas o Brasil depende tanto de RomĂˇrio que me atreveria a dizer que sem ele esta grande seleĂ§ĂŁo nem chegaria a assustar . 
 JĂˇ sei que RomĂˇrio nĂŁo foi o autor do gol contra os Estados Unidos . 
 Mas foi ele que o fabricou, deu-lhe forma e o serviu de bandeja a Bebeto . 
 Os negĂłcios foram reduzidos, mas as Bolsas estavam repletas ontem de informaĂ§Ăµes institucionais . 
 Ontem, foi o Ăşltimo dia para registro de chapa para a eleiĂ§ĂŁo no prĂłximo dia 7 para o Conselho da Bolsa de Valores de SĂŁo Paulo . 
 A disputa deve ser acirrada . 
 A chapa da situaĂ§ĂŁo apoiada pelo atual presidente Alvaro Vidigal tem como candidatos a conselheiros efetivos: Luiz MasagĂŁo Ribeiro, da corretora Indusval e Robert John Van Dijk, da Schahin Cury . 
 A chapa da oposiĂ§ĂŁo tem como candidatos a conselheiros efetivos: Eduardo Rocha Azevedo, da corretora ConvenĂ§ĂŁo e Alfredo Rizkallah, da NovaĂ§ĂŁo . 
 O nome do personagem serĂˇ uma das poucas semelhanĂ§as que a nova sĂ©rie guardarĂˇ com a antiga . 
 Os nomes dos demais personagens podem ser alterados e pode mudar atĂ© o tĂ­tulo do programa: em Portugal e nos EUA, por exemplo, ele Ă© chamada de Â«Rua SĂ©samoÂ» . 
 Outro estudo, elaborado pela ComissĂŁo Especial do Congresso sobre as desiguladades inter-regionais, mostra que o Sudeste ficou, em 93, com mais da metade de todos os gastos pĂşblicos e com 41% de todos os emprĂ©stimos oficiais . 
 O Nordeste (regiĂŁo mais pobre), sĂł lidera na divisĂŁo de impostos estabelecida pela ConstituiĂ§ĂŁo de 88, com 31% (Sudeste tem 30%) . 
 AtĂ© como atitude consciente na fase de implantaĂ§ĂŁo do real, devemos restringir gastos, pois cada um que diminuir o consumo possibilitarĂˇ que haja maior interesse no comĂ©rcio em seduzir o consumidor com menores preĂ§os . 
 Segundo ele, a conclusĂŁo das investigaĂ§Ăµes foi que o rendimento declarado por QuĂ©rcia era insuficiente para justificar o crescimento de seu patrimĂ´nio . 
 Â«As declaraĂ§Ăµes de Imposto de Renda do entĂŁo senador o incriminaram e determinei o bloqueio de seus bens . 
 NĂłs calculamos um imposto sobre a renda que nĂŁo foi declarada e ele pagou sem reclamarÂ», disse o general . 
 Ă‰ possĂ­vel tambĂ©m conseguir vagas no camping do parque do PeĂŁo e no clube Rio das Pedras, a 3 km do parque . 
 No Rio das Pedras, o preĂ§o da diĂˇria para o final de semana Ă© de R$ 20,00 por pessoa . 
 No camping do parque, o preĂ§o da diĂˇria Ă© R$ 30,00 por pessoa e mais R$ 30 por automĂłvel . 
 FHC teme que a rebeldia no PSDB prejudique sua candidatura . 
 PolĂ­ticos do PSDB tambĂ©m estĂŁo preocupados com os efeitos da alianĂ§a . 
 Um dos principais integrantes do comando da campanha de FHC disse estar convencido de que o acordo traz mais prejuĂ­zos do que benefĂ­cios . 
 O PSDB nĂŁo contava com a forte resistĂŞncia ao PFL no interior do partido . 
 Esperava reaĂ§Ăµes contrĂˇrias apenas dos tucanos baianos . 
 Mas o nĂ­vel de insatisfaĂ§ĂŁo se generalizou e preocupa FHC . 
 Na reuniĂŁo realizada com 30 deputados da bancada do partido, na semana passada, mais da metade se manifestou contra o acordo . 
 O problema Ă© que, atĂ© agora, dos mais de 1.200 franqueadores que vendem franquias na AustrĂˇlia, somente uns 300 toparam a parada . 
 E 25% Ă© pouco . 
 Mesmo que os maiores do mercado estejam entre os que jĂˇ acatam o tal cĂłdigo . 
 Segundo especialistas australianos serĂˇ duro segurar o Poder PĂşblico . 
 Vai chover lei por aquelas bandas . 
 Isso aĂ­ vocĂŞs tĂŞm que pedir lĂˇ dos meus adversĂˇrios . 
 Afinal, eles nunca deram nada a vocĂŞs! 
 AlĂ©m de evitar o tumulto ali, o petebista ainda arrumou uma boa dor de cabeĂ§a para os concorrentes, que viram surgir inesperadas filas em seus comitĂŞs . 
 O Â«Direito Administrativo BrasileiroÂ», de Hely Lopes Meirelles, lanĂ§ado em 1964, deverĂˇ atingir, 30 anos depois, a 20ÂŞ ediĂ§ĂŁo . 
 Na 19ÂŞ ediĂ§ĂŁo, toda a parte dedicada Ă s licitaĂ§Ăµes foi modificada, no trabalho atualizador, feito para a Melheiros Editores, por Eurico de Andrade Azevedo, DĂ©lcio Balestero Aleixo e JosĂ© Emmanuel Burle Filho . 
 Destaco, ainda, o Â«Curso de Direito CivilÂ», contribuiĂ§ĂŁo pedagĂłgica de Carlos Alberto Bittar, em dois tomos, e o volume com sĂşmulas de tribunais brasileiros, tirado pela AssociaĂ§ĂŁo dos Advogados de SĂŁo Paulo . 
 Anoto, por fim, a longa carreira da Â«Teoria Geral do ProcessoÂ», de Cintra, Grinover e Dinamarco . 
 Resultado: Caminero abriu uma avenida pela direita com Goicoechea (7, BarĂ§a) . 
 Goico perdeu trĂŞs gols e vĂˇrios cruzamentos . 
 E Caminero chutou uma bola na trave . 
 Aos 20min Sergy (12, do Barcelona) penetra pela esquerda e toca para Caminero . 
 Com muita classe, ele desvia do goleiro . 
 2 a 0 . 
 Um minuto depois o jogo esquenta . 
  Prossegue fuga de crianĂ§as  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Apesar da determinaĂ§ĂŁo do presidente Fidel Castro de nĂŁo permitir que mulheres grĂˇvidas, idosos e crianĂ§as fujam do paĂ­s em balsas improvisadas, a Guarda Costeira dos EUA informou ontem que entre os refugiados resgatados no mar na sexta-feira estĂŁo vĂˇrias crianĂ§as . 
 Â«Para as autoridades cubanas nĂŁo importa se saem mulheres e crianĂ§as da ilha . 
 NĂŁo hĂˇ patrulhamento costeiro, nĂŁo hĂˇ controle policial, nĂŁo hĂˇ nadaÂ», disse o refugiado Manuel Blanco Garballa . 
 Com isso, o jornal tornou mais atraente a veiculaĂ§ĂŁo de anĂşncios em suas pĂˇginas durante a competiĂ§ĂŁo . 
 Â«AlĂ©m do caderno Copa 94, que Ă© um produto especĂ­fico de qualidade, vendemos esse sistema de cotas como um diferencial a favor da FolhaÂ», explica o diretor comercial da empresa, AntĂ´nio Carlos de Moura, 35 . 
 Para a nova geraĂ§ĂŁo, acredita Hulda, essas remontagens chegam a ser didĂˇticas . 
 AlĂ©m dos bailarinos da companhia, participam deste Â«Don QuixoteÂ» os alunos da Escola Cisne Negro, uma vez que a obra inclui personagens figurantes e um corpo de baile de apoio . 
 Don Quixote Ă© interpretado por Hugo Travers, professor do BalĂ© da Cidade de SĂŁo Paulo . 
 Ana Botafogo, no papel de Kitri-DulcinĂ©ia, contracena com Marcelo Misailidia, como o barbeiro BasĂ­lio . 
 TambĂ©m Ă© a moda a explicaĂ§ĂŁo do Ăşltimo crime de Â«MamĂŁe Ă© de MorteÂ», que passa algo incompreensĂ­vel aos brasileiros . 
 Uma mulher morre gritando que Â«a moda mudouÂ» diante da ensandecida mĂŁe interpretada por Kathleen Turner . 
 Ă‰ que ela usava sapato branco depois do Labor Day (o dia do trabalho), data que simboliza o final do verĂŁo, quando nĂŁo Ă© Â«de bom tomÂ» usar tons claros . 
 Algo simples como branco em dia de chuva . 
 O caso foi registrado no 50Âş DP, que nĂŁo soube informar como o acidente aconteceu . 
 De acordo com a polĂ­cia, Vieira e o menino moram perto do local do acidente . 
 TambĂ©m no Jardim Camargo Velho, o menino Alexandre Salazar Barbosa, 3, foi atropelado anteontem por uma Variant azul, dirigida por uma mulher que fugiu . 
 A mĂŁe do Menino, Lucimar Salazar, disse Ă  polĂ­cia que ele saiu de casa e atravessou a rua . 
 Alexandre teve ferimentos leves . 
  PROGRAMA DETV TRAUMATIZA DUAS CRIANĂ‡AS (Das agĂŞncias internacionais)  
 RelatĂłrio publicado hoje na revista da AssociaĂ§ĂŁo MĂ©dica BritĂ˘nica (Â«British Medical JournalÂ») revela que duas crianĂ§as desenvolveram distĂşrbios de sono, pesadelos e medo de dormirem sozinhas depois de assistirem a um programa de terror na TV britĂ˘nica . 
 Segundo os autores, nĂŁo havia registro anterior de trauma causado pela televisĂŁo . 
 Os sintomas sĂŁo semelhantes aos observados em refugiados de guerra ou vĂ­timas de crimes violentos . 
  LA Lakers reage sob o comando de Magic  
  Equipe jĂˇ conquistou cinco vitĂłrias em seis partidas  
  Da Reportagem Local  
 O Los Angeles Lakers tenta sob o comando de seu ex-astro e agora treinador, Magic Johnson, reverter uma campanha negativa que ameaĂ§a deixar o time fora da fase decisiva (playoff) da NBA pela primeira vez nos Ăşltimos 19 anos . 
 Os 27 times da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA, se aproximam do final dos seus 82 jogos da temporada regular . 
 Com Magic, os Lakers perderam uma vez em seis jogos (para o Seattle, por 95 a 92) . 
 Ganharam do Milwaukee, Minnesota, Houston, Atlanta e, quarta-feira, do Sacramento, por 128 a 123, na prorrogaĂ§ĂŁo . 
 Nesta partida, o time perdia por 80 a 64 no terceiro quarto, quando Magic foi expulso da quadra, por reclamar contra os juĂ­zes . 
 Mas a equipe reagiu . 
 Os exemplos foram colhidos Ă  exaustĂŁo neste final de semana . 
 Cinemas que puxaram os preĂ§os do ingresso ficaram Ă s moscas . 
 Comerciantes que tentaram aumentar a margem se transformaram em colecionadores de estoques, com o custo de carregamento comendo-os pela borda . 
 Os depoimentos levantados pela imprensa em diversos supermercados revelavam consumidores assustados com o nĂ­vel dos preĂ§os, mas dispostos a resistir aos especuladores . 
  Nature  
 Na ediĂ§ĂŁo de 21 de abril, artigo de um cientista da Universidade de Oxford trata do problema da evoluĂ§ĂŁo do olho em animais . 
 A aparente complexidade e improbabilidade de um ĂłrgĂŁo tĂŁo especializado quanto o olho nos vertebrados parece desafiar o mecanismo da teoria da evoluĂ§ĂŁo . 
 Segundo o artigo, novas simulaĂ§Ăµes sugerem, contudo, que o olho do peixe pode ter evoluĂ­do passo a passo a partir da pele em apenas 400 mil anos, tempo evolutivamente irrisĂłrio . 
 Apresentando os desbravadores: Diego Toledo Florentino, 15, do ColĂ©gio Caetano de Campos; Luciana Stanich Miranda, 15, do Arquidiocesano; LuĂ­s Frederico Lida Kinoshita, 15, do Itaca; e Elisabeth Carvalho dos Santos, 18, do ColĂ©gio Experimental da Lapa . 
 Foram ao todo nove dias de viagem . 
 Os quatro primeiros passamos no RefĂşgio EcolĂłgico Caiman, onde tivemos uma mostra do cenĂˇrio pantaneiro, outros quatro dias em Bonito e o Ăşltimo dia passamos na estrada . 
 Com o corte abrupto da inflaĂ§ĂŁo de um mĂŞs para outro, os estoques antigos continuarĂŁo sendo vendidos e gerando o lucro Â«inflacionadoÂ», que nĂŁo serĂˇ neutralizado na mesma proporĂ§ĂŁo pela correĂ§ĂŁo monetĂˇria do balanĂ§o . 
 A entrada do real, explica o advogado, produz um fenĂ´meno semelhante ao que ocorre com o lucro inflacionĂˇrio gerado pela correĂ§ĂŁo do ativo permanente da empresa, que tende a ser tributado sĂł na sua eventual liquidaĂ§ĂŁo . 
 Los Angeles Ă© a cidade que mais terĂˇ shows . 
 Entre eles, o violinista Izthak Perlman e Linda Ronstadt, Garth Brooks, o grupo Gipsy Kings e JosĂ© Luis Rodriguez . 
 Ainda em Los Angeles, o show de Whitney Houston encerrarĂˇ a Copa, no estĂˇdio Rose Bowl . 
 Foram criados os CDBs pĂłs-fixados de 30 dias e indexados Ă  TR (Taxa Referencial) . 
 A partir de amanhĂŁ, voltam os CDBs prefixados de 30 dias . 
 CDBs indexados Ă  TR precisam ter prazo mĂ­nimo de quatro meses . 
 O espectador menos extrovertido nĂŁo tem vez . 
 Os artistas costumam convidar o pĂşblico a participar de quadrilhas e shows . 
 Nas apresentaĂ§Ăµes de calipso, por exemplo, Ă© impossĂ­vel ficar parado . 
 Formam-se rodas e pares para danĂ§ar . 
 Para Ataman, as novas geraĂ§Ăµes interessam-se por temas mais globais, tendo o discurso engajado perdido sua forĂ§a de atraĂ§ĂŁo atravĂ©s do cinema . 
 Ă‰ nessa linha de raciocĂ­nio, justamente, que fez Â«O Conto da SerpenteÂ» . 
 Istambul com seus minaretes e ruelas tortuosas serve como um cenĂˇrio perfeito para personagens ambĂ­guos, tramas complexas e outros labirintos, tĂŁo explorados por inĂşmeros filmes B e romances populares . 
 Dividida ao meio pelo estreito de BĂłsforo, a cidade marca ainda a fronteira entre os continentes europeu e asiĂˇtico . 
  FĂłrmula 1 tem prova na BĂ©lgica  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A TV Globo transmite hoje, Ă s 9h (ao vivo), o Grande PrĂŞmio da BĂ©lgica de FĂłrmula 1, dĂ©cima etapa do Mundial deste ano . 
 A prova serĂˇ disputada no circuito de Spa-Francorshamps e terĂˇ 44 voltas . 
 Hoje existem mais de cem satĂ©lites Â«ativosÂ» de comunicaĂ§ĂŁo, que tĂŞm antenas e equipamento para receber e transmitir dados . 
 Bem menos lembrado que o simbĂłlico Spunik, o Telstar 1, lanĂ§ado em 1962, ja pertencia a uma empresa privada, a AT&T, e era capaz de transmitir imagens de TV entre os EUA, Europa e JapĂŁo . 
 Em 1964 era criado o consĂłrcio Intelsat (International Telecommunications Satellite Organization), que tem hoje mais de cem paĂ­ses usuĂˇrios de uma rede de satĂ©lites . 
 Outras aplicaĂ§Ăµes dos satĂ©lites surgiriam a seguir, como os de sensoriamento remoto, capazes de criar imagens da superfĂ­cie do planeta com aplicaĂ§Ăµes variadas, desde a feitura de mapas detalhados atĂ© a mensuraĂ§ĂŁo de safras agrĂ­colas ou devastaĂ§ĂŁo em florestas . 
 As fotos de satĂ©lite que os jornais trazem todo dia sĂŁo outra faceta dessa indĂşstria que cada vez tem menos romantismo . 
 O nome completo do primeiro satĂ©lite era Â«Sputnik ZemliÂ», algo como Â«companheiro de viagemÂ» (do planeta) . 
 Em 1980, foi lanĂ§ado um satĂ©lite americano com um nome mais moderno, o SBS (Satellite Business Systems) . 
 Â«BusinessÂ», em inglĂŞs, quer dizer Â«negĂłcioÂ» . 
 TambĂ©m como antecipou a Folha, a portaria fixa um prazo curto atĂ© o dia 30 de novembro para as usinas se inscreverem no programa de recuperaĂ§ĂŁo das indĂşstrias . 
  Argentina  
 O governo argentino proibiu ontem a compra de aĂ§Ăşcar brasileiro sem sobretaxa . 
  Faltou elegĂ˘ncia ao pĂşblico  
  Da Sucursal do Rio  
 No GP Brasil, venceu o cavalo Much Better, mas perdeu a tradiĂ§ĂŁo de pessoas bem vestidas e uma recepĂ§ĂŁo de primeira . 
 Antes do inĂ­cio da prova, o presidente do Jockey Club, JosĂ© Carlos Fragoso Pires, tentou colocar a festa para cima, elogiando a elegĂ˘ncia do pĂşblico . 
 Alemanha isenta de encargos quando os empregados trabalham menos de 20 horas por semana . 
 A Argentina jĂˇ pratica vĂˇrias modalidades de contratos para situaĂ§Ăµes especiais . 
 O Chile e o Peru desregulamentaram quase tudo no campo trabalhista (ver Luiz Carlos A. Robortella, Â«As TransformaĂ§Ăµes do Direito do trabalhoÂ», Tese de Doutoramento, Faculdade de Direito da USP, 1994) . 
  Congressistas querem mĂ­nimo de US$ 100  
  ComissĂŁo pode modificar projeto para aumentar valor  
  RAQUEL ULHĂ”A  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O projeto de lei do governo que eleva o salĂˇrio mĂ­nimo para US$ 70 (ou R$ 70,00) a partir de setembro poderĂˇ ser modificado pelo parlamentares . 
 O projeto foi enviado ontem ao Congresso . 
 A ComissĂŁo do Trabalho da CĂ˘mara quer alterar o projeto por meio de um substitutivo que elevarĂˇ o mĂ­nimo para US$ 100 . 
 A proposta Ă© do deputado Paulo Paim (PT-RS), coordenador da subcomissĂŁo de salĂˇrios . 
 Â«Ă‰ bom ter jovens valores em uma equipe . 
 Mas Ă© melhor mesclar a juventude com a experiĂŞnciaÂ», afirmou o treinador . 
 Â«Mas Ă© possĂ­vel que o Flamengo trema contra o Corinthians.Â» 
 Para Jair Pereira, a velocidade da equipe carioca deve ser o principal problema a ser enfrentado pelo Corinthians . 
 O anfitriĂŁo tratou FHC como presidente eleito . 
 Na chegada dos visitantes, chamou a netinha para cumprimentar o candidato tucano: 
 Â«Vem cĂˇ, Maria Fernanda . 
 Venha cumprimentar o presidenteÂ» . 
 Participaram do jantar a candidata do PFL ao governo do MaranhĂŁo, Roseana Sarney, e os candidatos ao Senado, o ex-governador Edison LobĂŁo e o senador Alexandre Costa . 
 Tanta correria se deve ao sucesso nas bancas das recentes ediĂ§Ăµes especiais do homem de aĂ§o . 
 A reformulaĂ§ĂŁo do personagem reacendeu o interesse do pĂşblico e, consequentemente, da editora . 
 A aposta Ă© que este sucesso vai se manter na nova fase . 
 Â«Ă‰ impossĂ­vel nĂŁo gostar do novo Super-HomemÂ», diz MĂˇrio Luiz Barroso, 24, editor da revista . 
 Â«O potencial do personagem Ă© cada vez melhor aproveitadoÂ», diz . 
 Super-Homem foi criado em 1938 por Jerry Siegel e Joe Shuster e Ă© atĂ© hoje, ao lado de Batman, o principal personagem da DC Comics, a segunda maior editora de quadrinhos dos EUA . 
  Nazismo leva polĂŞmica a festival de RoterdĂŁ  
  DocumentĂˇrios sobre lĂ­der neonazista e Riefensthal lotam sessĂµes do 23Âş. Festival de Cinema na Holanda  
  LEON CAKOFF  
  Especial para a Folha, em RoterdĂŁ  
 Dois documentĂˇrios alemĂŁes Â«A Maravilhosa, HorrĂ­vel Vida de Leni RiefenstahlÂ», de Ray Muller, e Â«ProfissĂŁo Neo-nazistaÂ», de Winfried Bonengel lotaram as sessĂµes e criaram polĂŞmica no 23Âş. Festival de RoterdĂŁ (Holanda), encerrado ontem . 
 Passado e presente nazistas se encontram nos dois filmes assustadores . 
 Â«ProfissĂŁo Neo-nazistaÂ» revela as atividades da organizaĂ§ĂŁo criada em Toronto, no CanadĂˇ, pelo emigrante alemĂŁo Ernst Zundel . 
 A organizaĂ§ĂŁo vive de donativos . 
 Cada carta que o lĂ­der abre perante as cĂ˘meras tem no mĂ­nimo US$ 20 . 
 Â«Tem gente que nos manda mais de US$ 10 mil por vezÂ», ele diz . 
 Com a fortuna arrecadada semanalmente ele produz vĂ­deos e os remete a simpatizantes pelo mundo . 
 SĂł em 92 teriam sido distribuĂ­dos 4 milhĂµes de panfletos e 100 mil vĂ­deo-cassetes . 
 Apesar de procurar dar conta do risco em seu prĂłprio corpo, procurando desvincular-se de boca da postura de Senhor da RazĂŁo, portador das luzes, o narrador de A Narrativa Trivial ficou preso na armadilha que pretende descrever: maniqueĂ­sta, consegue reduzir a teoria a uma escrivaninha em que o mundo deve ser guardado em retalhos, ora nas gavetas da esquerda, ora nas da direita pouco demais para quem quer fazer crĂ­tica de ideologia . 
  FĂBIO DE SOUZA ANDRADE Ă© professor de teoria literĂˇria na Unesp (Universidade Estadual Paulista)  
  FHC CRITICA CONGRESSO E GOVERNO AMEAĂ‡A COM CHOQUE  
  Ministro ameaĂ§ou renunciar e defendeu uma AssemblĂ©ia revisora exclusiva (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, entrou em confronto com os parlamentares na semana passada . 
 Com a recusa de deputados e senadores em colocar o FSE (Fundo Social de EmergĂŞncia) como primeiro item da pauta de votaĂ§ĂŁo da revisĂŁo constitucional, FHC ameaĂ§ou renunciar e passou a defender a convocaĂ§ĂŁo de uma AssemblĂ©ia revisora exclusiva . 
 Agora, segundo o lĂ­der do governo no Senado, Pedro Simon, se o FSE nĂŁo for aprovado, um choque econĂ´mico poderĂˇ ser elaborado . 
 Um acordo de FHC com o PFL levou a conseguir a inclusĂŁo FSE na pauta de prioridades da revisĂŁo . 
 Bastava colocĂˇ-lo como primeiro item da pauta . 
 Mas uma rebeliĂŁo no PMDB fortaleceu a oposiĂ§ĂŁo ao plano . 
 Resultado: sem quĂłrum, a inversĂŁo da pauta nĂŁo foi aprovada e o FSE nĂŁo foi votado . 
  'FUTUROS  
 No mercado de DI (DepĂłsito Interfinanceiro) da BM&F, a projeĂ§ĂŁo de juros para novembro foi de 4,15% ao mĂŞs e de 4,32% ao mĂŞs para dezembro . 
 No mercado futuro de dĂłlar, a cotaĂ§ĂŁo foi de R$ 0,846 para novembro e de R$ 0,872 para dezembro . 
 O Ă­ndice Bovespa no mercado futuro para dezembro passou de 50.000 pontos . 
 Pensamos: 
 Â«Ă‰ melhor nĂŁo provar o cĂˇlice da alegria, porque quando este nos faltar, iremos sofrer muitoÂ» . 
 Por medo de diminuir, deixamos de crescer . 
 Por medo de chorar, deixamos de rir . 
  Klein mantĂ©m controle sobre alimentaĂ§ĂŁo  
  Das agĂŞncias internacionais  
 NĂŁo Ă© apenas a vida sexual de Calvin Klein que estĂˇ sendo revelada na biografia nĂŁo-autorizada Â«ObsessionÂ», que sai nos EUA estes dias . 
 Seus obsessivos hĂˇbitos alimentares tambĂ©m renderam algumas pĂˇginas para os autores . 
 Steven Gaines e Sharon Churcher contam que o estililista Ă© um comensal meticuloso, que em sua geladeira nĂŁo falta salada de galinha e que as aves sĂŁo abatidas diariamente e que controla a quantidade de alimentos que consome . 
 Veio tambĂ©m o vĂ´lei de praia, de sucesso ainda mais sĂşbito que o de seu irmĂŁo Â«indoorÂ» . 
 E o segredo? 
 Â«Vontade polĂ­tica para transformar uma situaĂ§ĂŁo adversa e trabalhoÂ», responde Nuzman, com o aval de Mario Litwinski, secretĂˇrio de comunicaĂ§ĂŁo do Banco do Brasil, que patrocina a seleĂ§ĂŁo masculina, e de Ricardo de Paula, gerente de comunicaĂ§ĂŁo do BCN, que investe em uma equipe feminina . 
  Profissionais  
 A CBV foi informatizada e entregue a profissionais . 
 Nuzman criou um departamento de relaĂ§Ăµes internacionais e conseguiu atrair para o Brasil todas as competiĂ§Ăµes internacionais do vĂ´lei . 
 Em visita ao Brasil, Rubio disse que sua divisĂŁo respondeu por US$ 1,5 bilhĂŁo no faturamento da empresa no ano passado, que foi de US$ 8 bilhĂµes . 
 Â«Este ano, as vendas devem crescer consideravelmenteÂ», disse, sem citar nĂşmeros . 
 Ele lembra que a nova linha Power Macintosh deve impulsionar as vendas . 
 Â«Em duas semanas, a Apple vendeu 2.000 Power Macintosh.Â» 
  (SR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 COMPUSOURCE: tel. (011) 253-6780, INTEK: tel. (011) 574-5788; MULTISOLUĂ‡Ă•ES: tel. (011) 816-6533 
  RICHARD KLEIDERMAN  
  Branco Mello e SĂ©rgio Britto, do TitĂŁs, montam umpower trio e aprendem a tocar outros instrumentos  
  Da Reportagem Local  
 Branco Mello e SĂ©rgio Britto, do TitĂŁs, estĂŁo com a corda toda . 
 AlĂ©m de manter suas carreiras no TitĂŁs, os caras montaram uma segunda banda, batizada como Richard Kleiderman . 
 Quem estĂˇ acostumado a ver os dois no TitĂŁs vai levar um susto . 
 Branco, antes vocalista, agora aprendeu a tocar baixo . 
  PolĂ­cia prende quatro 'piratas' que roubavam navios em Santos  
  MARCUS FERNANDES  
  Da AgĂŞncia Folha, em Santos  
 A PolĂ­cia Federal prendeu em flagrante na madrugada de ontem quatro homens acusados de praticar atos de pirataria contra o navio de bandeira alemĂŁ Ulf Ritscher, ancorado no litoral de Santos (SP) . 
 Esta foi a quarta ocorrĂŞncia no mĂŞs envolvendo tentativas de roubos a navios atracados no porto ou ancorados na barra . 
 Este ano, a PF registrou dez ataques de piratas ladrĂµes marĂ­timos a embarcaĂ§Ăµes em Santos . 
 Ao norte dessa ilha foram encontrados vestĂ­gios da civilizaĂ§ĂŁo prĂ©-hispĂ˘nica vasos de cerĂ˘mica e outros objetos feitos de ossos de tartaruga, atualmente expostos no Museu de Arte de Caracas . 
 Pode-se optar por pousadas confortĂˇveis ou pela excursĂŁo de um dia oferecida pela Aerotuya, a US$ 120 (CR$ 137,5 mil) . 
  STJ dĂˇ correĂ§ĂŁo de 19,75% para poupanĂ§a de 89  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O STJ (Superior Tribunal de JustiĂ§a) decidiu ontem que as cadernetas de poupanĂ§a existentes atĂ© 15 de janeiro de 1989 tĂŞm direito a receber 19,75% de diferenĂ§a entre o Ă­ndice de inflaĂ§ĂŁo apurado atĂ© essa data e a correĂ§ĂŁo que foi determinada pelo governo . 
 A decisĂŁo de ontem atinge apenas as trĂŞs contas de poupanĂ§a do aposentado Darcy Zambonato na agĂŞncia do Banco do Brasil em Santa Maria (RS) . 
 Mas segundo a assessoria do STJ Ă© um precedente que pode ser aplicado aos outros casos . 
 A assessoria do BB nĂŁo comentou o assunto . 
  Genro de FHC vai fazer devassa em usinas de Fleury  
  Covas anuncia futuros secretĂˇrios de Energia, da Fazenda e da SaĂşde  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Genro do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, o futuro secretĂˇrio de Energia de SĂŁo Paulo, David Zylbersztajn, prometeu ontem fazer uma devassa nas usinas que estĂŁo sendo construĂ­das no governo de Luiz AntĂ´nio Fleury Filho (PMDB) . 
 Â«O setor energĂ©tico Ă© muito suscetĂ­vel de ser alvo de pĂˇginas policiaisÂ», disse . 
 Â«Existem absurdos flagrantesÂ», afirmou . 
 Zylbersztajn prometeu fazer uma reavaliaĂ§ĂŁo de custos de todos os Â«contratos duvidosos, para usar um termo eleganteÂ» . 
 Anestesistas e cardiologistas estarĂŁo em unidades de ressuscitamento em cada um dos 12 locais de cerimĂ´nias, para prestar socorros imediatos a quaisquer pacientes, antes de enviĂˇ-los ao hospital . 
 Foram mobilizados helicĂłpteros e uma frota de ambulĂ˘ncias . 
 Hospitais pĂşblicos e clĂ­nicas particulares jĂˇ reservaram centenas de leitos . 
 SĂł na quarta-feira, quando o caso ganhou espaĂ§o nos jornais e emissoras de televisĂŁo do exterior Ă© que a equipe de Itamar se deu conta do vexame a que o presidente se expĂ´s . 
 Mas o presidente, em contato telefĂ´nico com um de seus ministros, na sexta-feira, ainda se recusava a jogar a toalha . 
 Â«Isso tudo Ă© coisa de imprensaÂ», disse, falando de Juiz de Fora . 
 Â«Basta ler as cartas de leitores de todos os jornais e acompanhar as pesquisas que estĂŁo sendo feitas por emissoras de rĂˇdio . 
 O povĂŁo estĂˇ do meu ladoÂ» . 
 O interlocutor, em BrasĂ­lia, concordou . 
 Com isso, Schumacher, apenas 41 GPs disputados e cinco vitĂłrias, tornou-se o Ă­dolo de turno . 
 Nota-se a sua nova condiĂ§ĂŁo pelo afluxo de alemĂŁes ao GP de MĂ´naco e pela crescente venda de bandeiras da Alemanha, paĂ­s sem maiores tradiĂ§Ăµes na F-1 (jamais um alemĂŁo ganhou o Mundial) . 
 O julgamento dos principais acusados, Gengis Keine Braga, 19, e Luciano Pinheiro de Souza, 21, serĂˇ em 29 de setembro . 
 Em depoimento ao juiz, ClĂˇudio Bandeira se contradisse . 
 HĂˇ um ano, ele havia afirmado Ă  polĂ­cia que soube do espancamento de Marco AntĂ´nio horas depois de ocorrido . 
 Ontem, disse ter sido informado do fato por colegas sĂł no dia seguinte . 
  Evento sorteia vĂ´o em balĂŁo e discute esporte  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O piloto Rubens Rosdon Kalousdian, 34, terceiro colocado no ranking nacional de balonismo, faz hoje na Folha, Ă s 19h30, a palestra Â«O balonismo como esporteÂ» . 
 A palestra serĂˇ aberta ao pĂşblico, no auditĂłrio do jornal . 
 SerĂŁo exibidos 60 slides sobre o esporte e haverĂˇ sorteio de um passeio de balĂŁo, com acompanhante . 
  A LUA POR TESTEMUNHA  
 Bandeirantes 13h30 . 
 (Crazy Moon) . 
 CanadĂˇ, 1986, 87 min. DireĂ§ĂŁo: Allan Eastman . 
 Com Kiefer Sutherland, Vanessa Vaughan . 
 Diz a nota da Globo: 
 Â«NĂŁo se pode atribuir a Gilberto Braga qualquer desinformaĂ§ĂŁo, racismo ou atitude anti-social, antes pelo contrĂˇrio.Â» 
 Â«Por que, entĂŁo, a notificaĂ§ĂŁo? 
 Talvez para ganhar mais espaĂ§o na luta que pode ser entendida . 
 Pena que, ao fazer isto, que seria legĂ­timo, o GeledĂ©s demonstre o seu racismo, ao determinar que negros (e nunca brancos) conscientizem Kennedy.Â» 
  Travestis protestam contra mortes no Rio  
  ManifestaĂ§ĂŁo pediu proteĂ§ĂŁo policial  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 20 travestis fizeram manifestaĂ§ĂŁo ontem no centro do Rio em protestos contra assassinatos ocorridos nos Ăşltimos meses . 
 Segundo eles, foram 22 mortes nos Ăşltimos 30 dias . 
 Â«As delegacias nĂŁo apuram os crimes e a PolĂ­cia Militar nĂŁo nos dĂˇ proteĂ§ĂŁo . 
 No Brasil, travesti nĂŁo Ă© cidadĂŁoÂ», disse Jovana Baby, ou Osias da Silva, 31, lĂ­der do movimento . 
  Lewis Hine registra dor e glĂłria do trabalho  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 O filĂłsofo alemĂŁo Walter Benjamin (1892-1940) escreveu em 1931 uma Â«Pequena HistĂłria da FotografiaÂ», ensaio publicado no Brasil em Â«Magia e TĂ©cnica, Arte e PolĂ­ticaÂ» (Brasiliense, 1985) . 
 O pensador, um dos integrantes da chamada Escola de Frankfurt, ao resenhar alguns livros, analisa as origens da nova tĂ©cnica, suas manifestaĂ§Ăµes contemporĂ˘neas e suas relaĂ§Ăµes com a arte . 
 Benjamin nĂŁo cita neste ensaio os trabalhos do fotĂłgrafo norte-americano Lewis Wickes Hine (1874-1940), de quem o Museu da Imagem e do Som de SĂŁo Paulo expĂµe 40 Â«vintage printsÂ», ampliaĂ§Ăµes feitas pelo prĂłprio autor . 
 Ao comentar um coletĂ˘nea do fotĂłgrafo alemĂŁo August Sander, que reuniu 60 rostos de alemĂŁes, Benjamin compara as imagens com aquelas criadas pelos cineastas russos Eisenstein e Pudovkin: 
 Â«O rosto humano apareceu na chapa com uma significaĂ§ĂŁo nova e incomensurĂˇvelÂ» . 
  ENQUETE  
 Com a volta de Muller ao SĂŁo Paulo, vocĂŞ teme perder sua vaga no time? 
  AĂ­lton (centroavante)  
 Â«NĂŁo quero pensar dessa maneira porque seria prejudicial . 
 Confio na avaliaĂ§ĂŁo de TelĂŞ Santana para escalar o jogador em melhor condiĂ§Ăµes.Â» 
 Segundo nota assinada por todos os membros da famĂ­lia, a fundaĂ§ĂŁo serĂˇ a beneficiĂˇria dos lucros dos negĂłcios de licenciamento da marca Senna . 
 DoaĂ§Ăµes serĂŁo outro fundo de recursos . 
 A famĂ­lia pede, tambĂ©m, que as empresas ou organizaĂ§Ăµes que apoiaram a carreira do piloto, incentivem tambĂ©m a fundaĂ§ĂŁo . 
 Segundo assessores, a iniciativa dos jogadores da seleĂ§ĂŁo brasileira de futebol em homenagear o piloto amanhĂŁ, caso venĂ§am a final da Copa do Mundo, foi bem recebida pela famĂ­lia . 
 Oscar de Mala Sem AlĂ§a da Copa: 
 Histro Stoitchkov, da BulgĂˇria . 
 Reclama do juiz, reclama dos adversĂˇrios, reclama da imprensa, reclama dos companheiros de time, reclama da falta que o RomĂˇrio lhe faz . 
 Parte relevante do grande pacto polĂ­tico, a ser administrado pelo prĂłximo presidente, passa pelas negociaĂ§Ăµes com os governadores . 
 Ă‰ nesse contexto que assume relevĂ˘ncia o fato de o presidente dispor de aliados polĂ­ticos em SĂŁo Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, ParanĂˇ e Rio Grande do Sul . 
 Essa montagem pode ser extremamente favorĂˇvel, desde que haja desprendimento da parte desse nĂşcleo . 
 Para tanto, hĂˇ a necessidade de que esses novos governadores passem a encarar a administraĂ§ĂŁo pĂşblica de modo mais moderno, puxando a fila da grande modernizaĂ§ĂŁo e democratizaĂ§ĂŁo do Estado . 
 Administrar modernamente significa abrir mĂŁo de poder, dispensar a centralizaĂ§ĂŁo, instituir mecanismos permanentes de controle do Estado pela cidadania . 
 Segundo o delegado Pedro Buk Forli, 29, responsĂˇvel pelas investigaĂ§Ăµes, o motivo do crime foi uma briga familiar . 
 Essa briga estaria ligada a um assassinato que Ederaldo teria cometido no inĂ­cio deste ano em Santo Amaro (zona sul) . 
 Ao depor ontem, Ederaldo disse nĂŁo conhecer os assassinos . 
 Sem Senna e Hill, Michael passeou . 
 AtrĂˇs dele, a corrida pegava fogo . 
 A pista curta e pouco veloz proporcionou vĂˇrios duelos que empolgaram as 80 mil pessoas nas arquibancadas do autĂłdromo . 
 Os Â«sobreviventesÂ» apenas 11 dos 26 que largaram chegaram ao fim foram premiados . 
 No pĂłdio, ao lado de Schumacher, estava Gerhard Berger, da Ferrari, e Rubens Barrichello, da Jordan . 
 Cavalcanti confirmou que assinou o contrato para a compra do sistema de radiocomunicaĂ§ĂŁo da PolĂ­cia Militar um dia antes de assumir a unidade de despesa da PM . 
 Segundo ele, Â«o primeiro passoÂ» para essa aquisiĂ§ĂŁo foi o protocolo firmado entre QuĂ©rcia e o ex-cĂ´nsul de Israel, Tzvi Chazan . 
 Bruno colocou o brinco na quarta-feira Ă  tarde . 
 Â«Um amigo do prĂ©dio tinha orelha furada e eu achava legal . 
 Pedi para minha mĂŁe e ela me levou para pĂ´r o brinco.Â» 
 Na quinta, a orientadora da escola disse que para continuar na sala o menino tinha que tirar o brinco . 
 Â«A atitude da escola foi uma agressĂŁo . 
 Ele nĂŁo poderia tirar o brinco para evitar infecĂ§Ăµes . 
 O dano psicolĂłgico e moral que essa escola fez ao meu filho Ă© irreparĂˇvelÂ», disse Adriana Lencioni . 
 MĂŁes de filhos pequenos, que vivem abaixo da linha de pobreza, correm o maior risco de cometer violĂŞncia contra seus filhos . 
 MĂŁes alcoĂłlatras tĂŞm probabilidade trĂŞs vezes maior e pais alcoĂłlatras probabilidade oito vezes maior de abusar dos filhos . 
 Embora tenha atingido o auge de uso no comeĂ§o deste sĂ©culo, papĂ©is mais baratos feitos de sais de prata, dominantes atĂ© hoje, comeĂ§avam a ser produzidos tambĂ©m em escala industrial . 
 Mesmo assim, a tĂ©cnica de impressĂŁo em platina conservou alguns adeptos, pelo fato de que sua impressĂŁo nĂŁo se deteriora ao longo dos anos, como acontece com as cĂłpias fotogrĂˇficas comuns . 
 O Â«vĂˇcuoÂ» temido por Hata pode deixar o JapĂŁo em desvantagem na cĂşpula do G-7, entre 8 e 10 de julho em NĂˇpoles (ItĂˇlia) . 
 Em 1993, o entĂŁo premiĂŞ Kiichi Miyazawa (do PLD) foi anfitriĂŁo de uma reuniĂŁo do G-7 num momento em que o Parlamento japonĂŞs jĂˇ havia votado uma moĂ§ĂŁo de desconfianĂ§a em seu governo . 
 Segundo ele, Bisol estava calmo e se preparava para assistir ao jogo da seleĂ§ĂŁo acompanhado pelo filho e por Roberto Amaral . 
 O Residence Hotel tem apartamentos para locaĂ§ĂŁo e para a venda . 
 Ele disse existirem as mais Â«absurdas distorĂ§ĂµesÂ» que precisam ser corrigidas . 
 Algumas delas sĂŁo Â«folclĂłricasÂ», afirmou . 
 Uma pomada para contusĂŁo de cavalo estĂˇ isenta de impostos . 
 Portanto, Ă© mais barata do que um produto destinado ao ser humano . 
 O resultado Ă© que, por ser mais barata, farmĂˇcias vendem a pomada destinada a cavalo para o uso de pessoas . 
 A crosta treme porque Ă© formada por placas, e movimentos de acomodaĂ§ĂŁo ocorrem nas Â«falhasÂ» entre as placas . 
 Elas se movem alguns centĂ­metros por ano, quase imperceptivelmente . 
 Um choque dentro do planeta ou algum engate entre placas pode tornar o movimento mais brusco e violento . 
 Ă‰ o terremoto . 
 Cidades localizadas perto das falhas estĂŁo mais sujeitas a terremotos . 
 Em TĂłquio, por exemplo, prĂ©dios sĂŁo construĂ­dos com estrutura reforĂ§ada . 
 JĂˇ em Liwa, na IndonĂ©sia, a situaĂ§ĂŁo geogrĂˇfica Ă© aparentemente negligenciada . 
 Ele diz que o abate pode trazer problemas entre dezembro e fevereiro prĂłximos . 
 Â«EstĂŁo abatendo agora os bois do inĂ­cio do ano.Â» 
  FrigorĂ­ficos  
 Os 16 frigorĂ­ficos de Mato Grosso decidiram cancelar as fĂ©rias coletivas e a paralisaĂ§ĂŁo marcadas para comeĂ§ar ontem, em protesto contra a decisĂŁo do governo de suspender o regime especial de recolhimento de ICMS (Imposto sobre CirculaĂ§ĂŁo de Mercadorias e ServiĂ§os) . 
 Eles aceitaram a proposta apresentada pela Secretaria da Fazenda de reduzir em atĂ© 10% a pauta de ICMS da carne bovina e de aumentar em 25% a pauta do gado em pĂ© . 
 As medidas valem somente para as operaĂ§Ăµes interestaduais . 
  Digable Planets abre noite que encerrou 9Âş Free Jazz  
  O grupo americano homenageia o cantor James Brown  
  Da Reportagem Local  
 O show que encerrou oficialmente o 9Âş Free Jazz, ontem no VelĂłdromo da USP, comeĂ§ou com 15 minutos de atraso quando a primeira atraĂ§ĂŁo da noite, o grupo americano de acid jazz, Digable Planets, entrou no palco montado na Cidade UniversitĂˇria, Ă s 21h15 . 
 Ishmael Butler, 25, ou Butterfly (Â«borboletaÂ»), vocalista da banda, vestia uma camisa da seleĂ§ĂŁo brasileira . 
 Craig Irving, 27, ou Doodlebug (Â«larvaÂ»), tambĂ©m vocalista, preferiu uma camisa do Palmeiras . 
  NĂ­vel de emprego recua 1,5% em janeiro  
 O nĂ­vel de emprego no setor de obras pĂşblicas em SĂŁo Paulo teve queda de 1,5% em janeiro comparado ao mĂŞs anterior . 
 Esta taxa representa retraĂ§ĂŁo de 1.762 postos de trabalho, de acordo com os dados da Apeop (AssociaĂ§ĂŁo Paulista de EmpresĂˇrios de Obras PĂşblicas) . 
 Na comparaĂ§ĂŁo com janeiro de 1993 o recuo foi de 11,9% . 
 O total de empregados ficou em 115,6 mil no mĂŞs passado, contra 131,5 mil no mesmo perĂ­odo de 93 . 
 Segundo a Apeop, as pequenas empresas foram as que mais demitiram em janeiro, devido a atrasos nos pagamentos . 
 As perspectivas para fevereiro sĂŁo de estabilidade . 
 Considere-se ainda que, segundo testemunho dos ex-secretĂˇrios do Meio Ambiente de BrasĂ­lia e Minas Washington Novaes e OtĂˇvio ElĂ­sio, alguns afluentes jĂˇ comeĂ§am a secar pelo uso indiscriminado de pivĂ´s centrais, entre os quais o Gorotuba e o VerdĂŁo . 
 O prĂłprio ministro da Fazenda quando exercia a pasta do Meio Ambiente declarou em SeminĂˇrio do Instituto Acqua, no Rio de Janeiro, que Â«o SĂŁo Francisco estĂˇ ameaĂ§ado de deixar de ser um rio pereneÂ» . 
 O secretĂˇrio da SeguranĂ§a tambĂ©m afirmou que parte do efetivo policial do Estado Ă© mal-aproveitado em funĂ§Ăµes burocrĂˇticas . 
 Segundo Meyer, Ă© necessĂˇrio valorizar as carreiras policiais com melhores salĂˇrios, cursos de formaĂ§ĂŁo e reciclagens e informar a populaĂ§ĂŁo sobre os serviĂ§os que a polĂ­cia pode prestar . 
 A leve nota anĂˇrquica da declaraĂ§ĂŁo acima ganha muitas cores nas palavras de outro nĂŁo-eleitor convicto, o gaĂşcho Carlos Eduardo Miranda, 32 . 
 Para o diretor-artĂ­stico do selo Banguela criado pelo grupo de rock TitĂŁs para lanĂ§ar bandas como a Raimundos Ă© um absurdo sair de casa num feriado para Â«fazer uma coisa obrigadoÂ» . 
 Â«Se eu sair, Ă© pra ir ao cinemaÂ», diz . 
 NĂŁo Ă© o Ăşnico problema . 
 Â«Acho uma vergonha eu ter que ir lĂˇ escolher quem vai me roubarÂ», diz . 
 Â«Tenho atĂ© pena de ver aqueles estudantes todos empolgados com o voto.Â» 
 PartidĂˇrio de um mundo Â«mais prĂ©-histĂłrico, onde cada um tenha seu prĂłprio esquemaÂ», o Gordo Miranda, como Ă© mais conhecido, trata de se cuidar . 
 Â«Volta e meia vocĂŞ vai lĂˇ, faz um jabazinho, paga um dinheirinho e sai com o tĂ­tulo zero balaÂ», diz . 
 A facilidade do processo o impressiona . 
 Â«Brasileiro Ă© muito sonso . 
 NĂŁo descobriu ainda que votar nĂŁo Ă© obrigatĂłrioÂ» . 
  Brasil empata e desagrada Parreira  
  Empate sem gols contra combinado francĂŞs reduz chances de Edmundo e Rivaldo irem Ă  Copa  
  MĂRIO MAGALHĂES  
  Enviado especial a Paris  
 A seleĂ§ĂŁo brasileira empatou em 0 a 0 com o combinado Paris Saint-GermainBordeaux, ontem Ă  noite em Paris . 
 Na opiniĂŁo do tĂ©cnico Carlos Alberto Parreira, a seleĂ§ĂŁo jogou mal . 
 Parreira disse que nĂŁo gostou das atuaĂ§Ăµes do atacante Edmundo e do meia Rivaldo . 
 O treinador, com um sorriso, deu a entender que a partida confirmou sua preferĂŞncia por uma equipe com dois volantes (meio-campos com funĂ§ĂŁo defensiva) . 
 Ontem sĂł houve um, Dunga . 
 Na Copa haverĂˇ dois, ele e Mauro Silva . 
 Os cinco assaltantes estavam em um Monza roubado e atacaram os seguranĂ§as com escopetas calibre 12 e pistolas automĂˇticas 9 mm . 
 Os vigilantes tentaram se refugiar no carro-forte . 
 Lourival PenĂˇcio, 32, morreu no Hospital da Penha . 
 BrĂˇs JosĂ© da Silva, 33, e Carlos Ramalho, 37, ficaram feridos . 
  Multihome, R$ 2.163,70 (78 peĂ§as)  
 6. Faqueiro e m inox com cabo de resina . 
  Vieira Santos, R$ 1.900 (48 peĂ§as)  
 7. Em inox, com cabo de acrĂ­lico . 
  SEDA 2  
 Para falar de Gere, seu marido em Â«SommersbyÂ», Foster foi mais complexa: 
 Â«Richard nĂŁo percebe nada do que acontece Ă  sua volta . 
 Ele Ă© muito introspectivo, mas quando permite que vocĂŞ entre em seu mundo, vocĂŞ se sente a pessoa mais especial do mundoÂ» . 
 Trata-se do principal agente das estrelas do cinema mundial, que hĂˇ trĂŞs anos permanece entre os cinco primeiros no ranking da revista Â«PremiereÂ» com os mais poderosos de Hollywood . 
 Se Ovitz tem sob contrato Tom Cruise, Michelle Pfeiffer e Sylvester Stallone, Knight nĂŁo fica atrĂˇs . 
 A legiĂŁo de famosos que calĂ§a os tĂŞnis que ele fabrica tem na linha de frente Michael Jordan e Charles Barkley (astros do basquete da NBA) . 
 O julgamento do STF e a decisĂŁo do governo prometem mergulhar de novo pais, alunos e donos de escola numa grande confusĂŁo . 
 Na prĂłxima semana, quando o STF retomar o julgamento da liminar, a MP 575 nĂŁo estarĂˇ em vigor . 
 A Ăşltima corrida de F-1 realizada em Buenos Aires foi em 81, vencida por NĂ©lson Piquet . 
 O Banco Extrader se expandiu apĂłs o plano de estabilizaĂ§ĂŁo, implementado em abril de 91, pelo presidente Carlos Menem . 
 D. Pedro disse ontem que Â«com a TFP nĂŁo hĂˇ uniĂŁo possĂ­velÂ» e, ao mesmo tempo, evocou compromissos pessoais para nĂŁo participar do novo grupo . 
 Ligado a d. Pedro e articulador do Movimento Parlamentarista MonĂˇrquico, o deputado Cunha Bueno (PPR-SP) nĂŁo estarĂˇ presente . 
 O general Braga, comandante militar do Sudeste ao fim do governo Sarney, chegou a assumir em 1992 a direĂ§ĂŁo executiva do Â«ramo de VassourasÂ» durante a campanha para o plebiscito, mas rompeu discretamente com Luiz e Bertrand . 
 O primeiro deles estava ontem viajando e o segundo nĂŁo foi localizado pela Folha . 
 Amin disse que vĂŞ Â«com muita simpatiaÂ» a possibilidade de uma alianĂ§a PDT-PPR . 
 Â«A nĂ­vel partidĂˇrio nĂŁo hĂˇ qualquer constrangimentoÂ», afirmou . 
 Ele reiterou ser amigo de Brizola Â«hĂˇ longa dataÂ» . 
 Durante a gravaĂ§ĂŁo do programa Â«QuestĂŁo de OrdemÂ», que irĂˇ ao ar hoje Ă s 23h pela Gazeta/CNT, Brizola falou como presidenciĂˇvel . 
 Concentrou todas as suas crĂ­ticas sobre candidatos do PT, Luiz InĂˇcio Lula da Silva, e do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
  Santa Catarina 1  
 O Sindicato dos Trabalhadores em EducaĂ§ĂŁo fechou ontem o ColĂ©gio Estadual Padre Anchieta, em FlorianĂłpolis, por considerar que o prĂ©dio nĂŁo oferece seguranĂ§a . 
 Ele deveria ter sido reformado hĂˇ dois anos . 
 Segundo o sindicato, faltam professores para atender os alunos . 
  Santa Catarina 2  
 As viĂşvas dos magistrados que recebem suas pensĂµes atravĂ©s do Ipesc enviaram ontem Ă  JustiĂ§a pedido de prisĂŁo do presidente do ĂłrgĂŁo, ElĂłi Hausen . 
 O Ipesc vem descumprindo determinaĂ§ĂŁo do Tribunal de JustiĂ§a que obriga o pagamento integral das pensĂµes . 
 As outras corridas de Mansell neste ano seriam as da BĂ©lgica, Portugal, Europa (Jerez de la Frontera), JapĂŁo e AustrĂˇlia . 
 No ano que vem, Mansell abandonaria a FĂłrmula Indy e se dedicaria somente Ă  F-1 . 
 Para correr pela Williams, o piloto ganharia cerca de US$ 18,5 milhĂµes . 
 Art . 
 50 . 
 A partir de 1Âş de julho de 1994, fica vedada a emissĂŁo, pagamento e compensaĂ§ĂŁo de cheque de valor superior a R$ 100,00 (cem REAIS), sem identificaĂ§ĂŁo do beneficiĂˇrio . 
 ParĂˇgrafo Ăşnico . 
 O Conselho MonetĂˇrio Nacional regulamentarĂˇ o disposto neste artigo . 
 Esta liĂ§ĂŁo do valor dos grupos regionais no lidar com a economia mundial Ă© aplicada pela UE em suas relaĂ§Ăµes com o resto do mundo . 
 Cada vez mais, a UniĂŁo EuropĂ©ia estĂˇ encetando diĂˇlogos com seus parceiros em bases regionais, em todo o mundo: o Conselho de CooperaĂ§ĂŁo do Golfo, a ASEAN, os paĂ­ses do Grupo de Visegrado (PolĂ´nia, EslovĂˇquia, RepĂşblica Tcheca e Hungria) . 
 Mais prĂłxima do Brasil, desde a assinatura do Tratado de AssunĂ§ĂŁo a UniĂŁo desenvolve uma Ă­ntima cooperaĂ§ĂŁo com o Mercosul e jĂˇ estĂˇ financiando importantes programas de cooperaĂ§ĂŁo preparados para tornar disponĂ­vel a experiĂŞncia da UE na Ăˇrea de integraĂ§ĂŁo regional . 
 Ao mesmo tempo, o diĂˇlogo polĂ­tico com o Grupo do Rio em nĂ­vel ministerial deverĂˇ ter lugar no Brasil/SĂŁo Paulo, em 22 e 23 de abril prĂłximo . 
 IAN TINDALL BOAG, 47, embaixador, Ă© chefe da delegaĂ§ĂŁo da ComissĂŁo das Comunidades EuropĂ©ias . 
 Em 91, a pedido do prĂłprio Congresso, o governo interrompeu as concessĂµes atĂ© que fosse votada uma lei para a TV a cabo . 
 Os que tinha autorizaĂ§ĂŁo tiveram seu direito assegurado . 
 Como a discussĂŁo se arrasta hĂˇ trĂŞs anos -- e grandes cidades, como Salvador e Recife, nĂŁo tĂŞm TV por cabo -- o governo decidiu reabrir as concessĂµes, caso o Congresso Nacional nĂŁo aprove a lei em regime de urgĂŞncia . 
 Mais leve e menor, o produtor precisa colocar mais frutas para encher a mesma caixa entregue Ă  indĂşstria . 
 Costa jĂˇ fala que a previsĂŁo de produzir 298 milhĂµes de caixas nesta safra terĂˇ de ser revista . 
 A fila do caixa tambĂ©m estĂˇ mais demorada, apesar de as vendas continuarem fracas . 
 O motivo Ă© a conversĂŁo . 
 O movimento ontem foi muito fraco e ficou abaixo das expectativas nos grandes supermercados, informa Assaf . 
 O diretor Alan Rudolph, ex-discĂ­pulo de Robert Altman que sĂł consegue fazer filmes para platĂ©ias seletas, entende do riscado, mas abusa do direito de ser pernĂłstico, confuso e alusivo . 
 Caridoso, ele compensa os que aguentam os seus maneirismos atĂ© o fim com uma belĂ­ssima e vertiginosa tomada do Grand Canyon . 
  SĂ©rgio Augusto  
  Equinox (idem)  
 EUA, 1993 . 
 DireĂ§ĂŁo de Alan Rudolph . 
 A estrĂ©ia estava programada para sexta, 1Âş, no EspaĂ§o Banco Nacional de Cinema/sala 1 (15h30, 17h20, 19h40 e 21h50), LumiĂ¨re e Arouche . 
 Salas e horĂˇrios a confirmar . 
 Uma vez criada a apresentaĂ§ĂŁo, ela pode ser automatizada . 
 Para isso, o usuĂˇrio define quanto tempo cada pĂˇgina fica no vĂ­deo 15 segundos para cada uma, por exemplo, ou tempos diferentes para cada tela . 
 Os programas vĂŞm com bibliotecas de imagens e podem tambĂ©m usar imagens digitalizadas por scanners . 
 O Â«Presentations 2.0Â» (US$ 495), da WordPerfect, tem um recurso que permite capturar diretamente imagens produzidas por scanners, sem necessidade de outro software . 
 Houve quem dissecasse a angĂşstia do goleiro depois do frango SĂ©rgio Sant'Anna no conto Â«No Ăšltimo MinutoÂ», em Â«Notas de Manfredo RangelÂ» e atĂ© quem mostrasse a tragĂ©dia de um juiz ladrĂŁo espancado numa cidade do interior: JoĂŁo AntĂ´nio em Â«JuizÂ» . 
 Esses exemplos sĂŁo quase todos de autores que, em sua busca de expressĂŁo do homem brasileiro, esbarraram quase por acaso com o futebol no meio do caminho . 
 AlĂ©m disso, os volantes Dunga e Mauro Silva fazem a cobertura na zaga quando os laterais Jorginho e Branco, que substitui Leonardo, avanĂ§am . 
 Na Holanda, Frank De Boer, Koeman e Valckx se encarregam da defesa . 
 Contando com De Goey, fizeram juntos uma mĂ©dia 58 desarmes por partida, segundo o Datafolha . 
 Os cinco brasileiros fizeram 90 . 
 Â«Foi a vitĂłria do futebol contra a violĂŞnciaÂ», desabafou o tĂ©cnico Wanderley Luxemburgo, que, como sempre faz quando conquista um tĂ­tulo, disparou para o vestiĂˇrio ao final da partida, isolando-se para uma comemoraĂ§ĂŁo solitĂˇria . 
 Â«O Corinthians foi violento todo o campeonato . 
 Por isso, precisĂˇvamos vencĂŞ-los e mostrar que somos campeĂµes de fatoÂ», disse o treinador . 
 Folha -- O colunista Janio de Freitas publicou que nomes das ForĂ§as Armadas apareceram nos documentos apreendidos . 
 Por que nĂŁo foram denunciados? 
 Biscaia -- Eu desconheĂ§o . 
 Eu e os dez a 15 promotores que trabalharam nĂŁo sabemos exatamente de tudo . 
 Mas pelo meu exame pessoal e informaĂ§ĂŁo de algum promotor, nĂŁo hĂˇ qualquer referĂŞncia a integrantes das ForĂ§as Armadas . 
  Rivais tĂŞm como armas lazer e localizaĂ§ĂŁo  
  O TransamĂ©rica Comandatuba Ă© maior que o Med Itaparica, mas ambos cumprem bem seu papel de resorts  
  Da enviada especial Ă  ilha de Comandatuba (BA)  
 Chega a ser assustador comparar a Ăˇrea de 1 milhĂŁo de m2 do Hotel TransamĂ©rica Ilha de Comandatuba com a de 350 mil m2 do Club Med Ilha de Itaparica . 
 A primeira equivale a nada menos que 135 gramados do MaracanĂŁ (RJ) . 
 O confronto dos nĂşmeros mostra que o TransamĂ©rica Comandatuba Ă© o que oferece mais espaĂ§o por hĂłspede 1.667 m2, contra 467 m2 do Club Med Itaparica . 
  Piloto no Brasil quer esquecer  
  Especial para a Folha  
 Pela prĂłpria natureza de seu mĂ©todo de ataque, nĂŁo sobraram muitos kamikaze vivos . 
 Muitos sobreviventes sĂŁo os que foram pegos pelo fim da guerra em agosto de 1945 antes de terem cumprido sua primeira e Ăşltima missĂŁo . 
 O hoje brasileiro Minoru Makita, 66, foi um deles . 
 Treinou para ser kamikaze, mas o fim de guerra chegou antes . 
 Tudo indica que serĂˇ baixo . 
 Resta uma semana para o tĂ©rmino de sua coleta de preĂ§os . 
 Confirmado, um IPC-r muito baixo poderĂˇ influenciar decisivamente o resultado do pleito . 
 O PT nĂŁo terĂˇ tempo de explicar que Ă­ndice isolado nĂŁo Ă© prova de estabilizaĂ§ĂŁo da economia . 
 O eleitor chegarĂˇ Ă  urna mais uma vez confuso, sem saber ao certo quem e o que merecem seu voto . 
 Fleury -- Hoje se fala que dos 14 deputados federais do PMDB paulista, 10 sĂŁo quercistas . 
 Ă‰ a histĂłria do Goebels, se vocĂŞ fala uma mentira mil vezes, vira verdade . 
 Hoje, sem falsa modĂ©stia, eu recebi umas dez ligaĂ§Ăµes sobre o problema entre o PMDB e o governo FHC com o esvaziamento do ministĂ©rio do Lucena (CĂ­cero Lucena, secretĂˇrio de PolĂ­ticas Regionais) . 
 Foram ligaĂ§Ăµes de pessoas ligadas a mim, do PMDB, querendo orientaĂ§ĂŁo de como agir em relaĂ§ĂŁo a isso . 
  AMBIĂ‡ĂO  
 NĂŁo tenho ambiĂ§ĂŁo polĂ­tica . 
 Para disputar o cargo de deputado fui convidado quatro vezes . 
 SĂł na quarta vez eu aceitei . 
  VAIDADE  
 Ser prefeito de SĂŁo Paulo Ă© uma vaidade, por menos que vocĂŞ seja vaidoso . 
 Mas vocĂŞ tambĂ©m pena, pois sĂŁo trĂŞs anos de prisĂŁo...mas o que for serĂˇ... 
  Primeiro mundo  
 Os salĂˇrios dos executivos da Ăˇrea de mercado de capitais estĂŁo sendo nivelados aos do primeiro mundo . 
 A remuneraĂ§ĂŁo anual fica entre US$ 750 mil e US$ 1,5 milhĂŁo para diretores, segundo pesquisa da Mariaca & Associates . 
 Ora, o sr. Dallari Ă© um tĂ©cnico competente, assessor da indĂşstria de alimentaĂ§ĂŁo . 
 Sabe que o setor de leite e laticĂ­nios estĂˇ sendo dominado por cartĂ©is, grandes grupos nacionais e multinacionais . 
 Nos Ăşltimos anos, eles atĂ© compram pequenas fĂˇbricas de queijos ou usinas de pasteurizaĂ§ĂŁo no interior, e chegam a fechĂˇ-las para ficarem como Ăşnicos compradores do leite . 
 Aviltam preĂ§os para o produtor . 
 E cobram preĂ§os de ouro pela venda ao consumidor . 
 Como o custo da viagem de toda a equipe ficaria muito alto, optou-se por gravar cenas com alguns atores no Brasil . 
 Para isto, o cenĂˇrio foi minuciosamente escolhido por um historiador, que procurou locaĂ§Ăµes semelhantes Ă s de Portugal . 
 A catedral da SĂ© Ă© uma delas . 
  'Barfly' retratou vida do escritor  
  Da Reportagem Local  
 Â«Detesto atoresÂ», disse Bukowski em entrevista . 
 O Ăłdio virou romance em Â«HollywoodÂ», sĂˇtira do escritor aos bastidores da filmagem de Â«Barfly -- Condenados pelo VĂ­cioÂ» (1987), cujo roteiro fez . 
 O filme, dirigido por Barbet Schroeder, trouxe Mickey Rourke representando um Â«alter egoÂ» de Bukowski e Faye Dunaway como protagonistas . 
 Em Â«HollywoodÂ», Rourke foi caricaturizado como Jack Bledsoe . 
 Outros personagens do livro sĂŁo Wenner Zerzog e Jon-Luc Modard os cineastas Werner Herzog e Jean-Luc Godard . 
 Ao contrĂˇrio do que ocorreu durante a competiĂ§ĂŁo, os bandeirinhas serĂŁo especialistas . 
 Na quarta-feira serĂŁo anunciados os dois Ăˇrbitros . 
 AlĂ©m disso a Conaf vai transmitir Â«instruĂ§ĂµesÂ» aos juĂ­zes . 
 Nas semifinais, por exemplo, eles tinham orientaĂ§ĂŁo para evitar cartĂµes amarelos . 
  (MM)  
  No primeiro disco: Joey Ramone (vocal), Johnny Ramone (guitarra), Dee Dee Ramone (baixo), Tommy Ramone (bateria)  
  No Ăşltimo disco: Joey Ramone (vocal), Johnny Ramone (guitarra), CJ Ramone (baixo), Marky Ramone (bateria)  
 HistĂłria: 
 Com nome inspirado num pseudĂ´nimo de Paul McCartney (Phil Ramone), Ramones foi a banda que deu inĂ­cio ao punk rock . 
 Sua mĂşsica comeĂ§ou em 1974, em Nova York, como uma versĂŁo acelerada, suja e em trĂŞs acordes da melodia pop dos anos 60 (Beach Boys, Searchers, Kinks, The Who, Troggs) e terminou virando uma marca registrada, o hoje famoso som dos Ramones . 
 Apesar de passar por mudanĂ§as na formaĂ§ĂŁo, as regras continuam as mesmas de hĂˇ 20 anos: os integrantes ainda tĂŞm sobrenome Ramone e se vestem com jeans rasgados, camisetas e jaquetas de couro . 
  TATUAGEM Ă€ BOLONHESA  
  ConvenĂ§ĂŁo realizada na ItĂˇlia reĂşne 30 mil aficionados do gĂŞnero e os melhores tatuadores do mundo  
  ARTHUR VERĂSSIMO  
  Free-lance para a Folha  
 A cidade de Bolonha foi invadida, no mĂŞs passado, por uma legiĂŁo de 30 mil pessoas de cores berrantes como verde, vermelho e azul . 
 NĂŁo, nĂŁo eram extraterrestres, mas participantes da segunda ediĂ§ĂŁo da Tatoo Expo 94, a maior mostra mundial de tatuagens . 
 O festival aconteceu durante trĂŞs dias no Palazzo della Cultura i dei Congressi (equivalente ao Anhembi em SĂŁo Paulo) . 
 Entre tanta gente, havia Â«tribosÂ» diferentes como mauricinhos, Â«hell angelsÂ», roqueiros, hippies, marinheiros e excĂŞntricos em geral . 
  Ăšltima semana de Di Cavalcanti  
 Fora dos muros da Bienal, hĂˇ muito o que ver na cidade, comeĂ§ando por duas exposiĂ§Ăµes que saem esta semana de cartaz . 
 A primeira Ă© de Di Cavalcanti, uma reuniĂŁo de 63 desenhos inĂ©ditos . 
 A linha, a cor e o volume caracterĂ­sticos do artista sĂŁo observados nos corpos femininos e nas paisagens . 
 A segunda exposiĂ§ĂŁo Ă© a da paulistana FlĂˇvia Ribeiro . 
 As sete peĂ§as em lĂˇtex encontram-se dobradas sobre varas de alumĂ­nio como tecidos suspensos num varal . 
 O vento e a luz que incidem sobre os Â«panosÂ», conferem transparĂŞncia Ă s Â«telasÂ» . 
 Os tons terra sublinham o clima mediterrĂ˘neo . 
  Fernanda Peixoto  
 Di Cavalcanti/Desenhos da DĂ©cada de 30 . 
 Grifo Galeria de Arte . 
 R, Benedito Chaves, 153, Jardins . 
 Tel. 280-6831 . 
 Segunda a sexta: 10h/19h . 
 SĂˇbado: 10h/14h . 
 PreĂ§os: a partir de US$ 1.500 . 
 AtĂ© sĂˇbado, 22 . 
 FlĂˇvia Ribeiro . 
 Galeria Milan . 
 R. Francisco LeitĂŁo, 134, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 852-5722 . 
 Segunda a sexta: 10h/20h . 
 SĂˇbado: 11h/14h . 
 PreĂ§os: US$ 1.000 a US$ 5.000 . 
 AtĂ© quarta, 19 . 
  ARQUITETOS QUEREM IMPEDIR PAINEL DO MASP, VICTOR AGOSTINHO (Da Reportagem Local)  
 O painel eletrĂ´nico que seria colocado no prĂ©dio do Masp, em junho, corre o risco de nĂŁo ser instalado . 
 Apesar de o museu, cujo prĂ©dio Ă© tombado, ter conseguido a aprovaĂ§ĂŁo dos ĂłrgĂŁos de preservaĂ§ĂŁo do patrimĂ´nio histĂłrico, existe uma lei municipal, a 5.673/59, que proĂ­be publicidade nas edificaĂ§Ăµes da prefeitura . 
 O prĂ©dio do Masp Ă© da prefeitura, sĂł que cedido em comodato (emprĂ©stimo) ao museu . 
 O Sindicato dos Arquitetos anunciou que pretende acionar o municĂ­pio caso seja instalado o painel sem a revogaĂ§ĂŁo da lei . 
 O painel vai render ao museu US$ 1,2 milhĂŁo por ano, durante cinco anos, e medir 9 por 12 metros . 
 Quem imagina uma coluna intitulada Â«mondo nipĂ´nicoÂ» escrita por uma gueixa japonesa em dicĂ§ĂŁo jocosa? 
 NĂŁo haveria . 
 Os japoneses nĂŁo se prestariam a tal palhaĂ§ada . 
 No Brasil, a discriminaĂ§ĂŁo racial Ă© estreitamente vinculada ao histĂłrico de poder econĂ´mico . 
 SĂł cego nĂŁo vĂŞ . 
 PelĂ© vive dizendo por aĂ­ que nunca foi discriminado no Brasil . 
 E Ă© claro que nĂŁo foi . 
 No Brasil, o poder econĂ´mico estĂˇ na mĂŁo da elite branca discriminadora, a polĂ­tica e a empresarial parcela Ă­nfima dessa elite Ă© perfeitamente frequentĂˇvel . 
 Pior que ela Ă© a outra: a elite da perfumaria, da propaganda, da imprensa supĂ©rflua, porque concentra enorme capital de giro (financeiro e humano), que manipula como quer, fundando-se na pseudocultura, na pseudo-informaĂ§ĂŁo, a serviĂ§o de cobras fascistas entocadas, Ă  espera ansiosa do primeiro bote . 
 No Brasil, serĂŁo necessĂˇrios elefantes para esmagar a cabeĂ§a dessas cobras . 
 Os elefantes sĂŁo da Ăfrica . 
 Os macacos tambĂ©m Ă© preciso, aliĂˇs, o talento e a agilidade natural dos macacos para abrir jaulas atĂ© mesmo sem querer . 
 Ă‰ preciso apenas isso: estado de natureza . 
 Nem roupa de grife, nem droga na veia . 
 Estreando tambĂ©m como o novo coreĂłgrafo residente do Ballet da Ă“pera de Lyon, Bill T. Jones foi ovacionado depois de interpretar, em meio a um elenco de solistas, a coreogrfia Â«I Want to Cross OverÂ» . 
 Para esquentar mais ainda o espetĂˇculo, a peĂ§a incluiu nĂşmeros de gospel ao vivo, cantados pela norte-americana Liz McComb . 
 McComb tem tonalidades vocais que chegam a lembrar Janis Joplin . 
 Junto com Bill T. Jones, roubou a cena . 
 Os bailarinos do Lyon, com excepcional treinamento em danĂ§a clĂˇssica, ainda estĂŁo pouco Ă  vontade com seus novos parceiros . 
 DanĂ§ando tambĂ©m Â«ExtraVenousÂ», de Stephen Petronio, e Â«Central FigureÂ», de Susan Marshall, mostraram que estes coreĂłgrafos ainda sĂŁo melhor traduzidos pelos elencos instĂˇveis dos guetos nova-iorquinos . 
 O espetĂˇculo terĂˇ direĂ§ĂŁo de Cecil ThirĂ© e um elenco de apenas trĂŞs atores: Edson Celulari, PatrĂ­cia Travassos e HĂ©lio Ary . 
 EstrĂ©ia daqui um mĂŞs, no Teatro GinĂˇstico, regiĂŁo central do Rio . 
 Em marĂ§o, vem para SĂŁo Paulo . 
 O protagonista da peĂ§a Ă© Alberto, ex-corretor da Bolsa de Valores que ocupou um cargo no segundo escalĂŁo do governo Collor . 
 Levantamento do departamento de shoppings da FederaĂ§ĂŁo do ComĂ©rcio do Estado de SĂŁo Paulo mostra que neste final de semana o nĂşmero de visitantes aos shoppings foi de 20% a 25% maior que o da semana passada . 
 Â«Ă‰ um grande crescimento, levando-se em conta que nos domingos com sol o nĂşmero de frequĂŞncia aos shoppings cai entre 30% e 40%Â», afirma Raul Sulzbacher, coordenador do departamento . 
 Para o economista, 1993 terminou sem a expansĂŁo esperada . 
 A indĂşstria produziu cerca de 8% mais no ano e o faturamento ficou 6% acima do de 92 . 
 Isso indica preĂ§os reais em baixa . 
 Ele considera o resultado Â«razoĂˇvelÂ», mas resalva: a base de comparaĂ§ĂŁo, 1992, teve um dos mais fracos desempenhos da histĂłria . 
 Castelo Brnco prevĂŞ Â«um quadro de acomodaĂ§ĂŁoÂ» para a economia na primeira metade do ano, como possĂ­vel aceleraĂ§ĂŁo inflacionĂˇria decorrente das medidas do Plano FHC especialmente aumento de impostos . 
 Â«Eu jĂˇ tomei as providĂŞncias pedindo a documentaĂ§ĂŁo junto ao STJ . 
 O caso sĂł serĂˇ trazido ao conselho quando eu entender que Ă© devidoÂ», disse Pazzaglini . 
 Â«De modo algum, se o recurso foi endereĂ§ado ao conselho, o senhor nĂŁo tem o direito de subtrair o caso do nosso coconhecimentoÂ», respondeu Mazzilli . 
 Depois foi para a sede em Londres (Inglaterra) e Paris (FranĂ§a) . 
 NĂŁo sabia o que queria . 
 Em 1878, na BĂ©lgica, se tornou pastor, mas tinha relaĂ§Ăµes conturbadas com as autoridades da igreja . 
 ComeĂ§ou entĂŁo (1880) a pintar . 
 Apaixonou-se pela pintura de Jean-FranĂ§ois Millet (1814-1875), que retratava camponeses em colheitas de trigo . 
 Foram comercializadas 583 mil unidades atĂ© outubro . 
 Mais uma vez, diz KiĂ§ula, Ă© recorde . 
 A indĂşstria eletroeletrĂ´nica estĂˇ animada com o ritmo de vendas e faz planos para crescer em 1995 . 
 Segundo KiĂ§ula, alĂ©m dos investimentos em equipamentos, muitas empresas jĂˇ programam a construĂ§ĂŁo de fĂˇbricas para aumentar a capacidade produtiva . 
 Â«Os estudos estĂŁo prontos.Â» 
  - Felipe Camargo Ă© processado por lesĂµes corporais e morte  
 90 -- Novela: 
  Â«CoraĂ§ĂŁo AladoÂ»  
 -- Filme: 
  Norte-coreanos rejeitam denĂşncias  
 O governo da CorĂ©ia do Norte negou as acusaĂ§Ăµes do desertor Kang Myong-do de que o paĂ­s jĂˇ tem prontas cinco bombas atĂ´micas . 
 Pyongyang chamou o desertor de Â«vadioÂ» e negou que ele fosse genro do primeiro-ministro Kang Song-san . 
  Arafat proĂ­be um jornal prĂł-JordĂ˘nia  
 O presidente da OLP (OrganizaĂ§ĂŁo para a LibertaĂ§ĂŁo da Palestina) proibiu a circulaĂ§ĂŁo do jornal palestino Â«An NaharÂ» nas Ăˇreas autĂ´nomas de Gaza e JericĂł . 
 O jornal publicado em JerusalĂ©m Oriental apĂłia o rei Hussein, da JordĂ˘nia . 
  Policiais fazem Â«abastecimentoÂ»  
  Da Sucursal do Rio  
 Grupos formados por policiais se especializaram em fornecer drogas e armas estrangeiras para traficantes vinculados ao CV e TC . 
 InvestigaĂ§Ăµes paralelas das polĂ­cias Civil e Federal chegaram Ă  mesma conclusĂŁo . 
 A DRE (DivisĂŁo de RepressĂŁo a Entorpecentes) da PolĂ­cia Civil jĂˇ identificou duas quadrilhas de fornecedores integradas por agentes civis, militares e federais . 
 Estes grupos vendem aos traficantes armamentos sofisticados, que chegam em geral ao Rio pelo aeroporto Internacional (Ilha do Governador, zona norte) . 
 Uma pessoa que nĂŁo toma sol hĂˇ muito tempo, pode comeĂ§ar com cinco minutos hoje, passar a oito amanhĂŁ, por exemplo, e ir aumentando progressivamente . 
 O tempo ideal varia de acordo com muitos fatores alĂ©m do tipo de pele . 
 Na praia, a areia reflete a luz do sol e reforĂ§a seu efeito . 
 Charuto 1 -- Com a presenĂ§a cada vez maior dos charutos cubanos no mercado, a Suerdieck estĂˇ investindo numa nova linha de charutos com caracterĂ­sticas mais prĂłximas Ă s dos havanas, que sĂŁo normalmente mais densos e encorpados que os nacionais . 
 A produĂ§ĂŁo vem da tradicional regiĂŁo do RecĂ´ncavo Baiano . 
 Charuto 2 -- A nova linha da Suerdieck se chama Don Pepe . 
 SĂŁo quatro bitolas de charutos, todas produzidas na fĂˇbrica de Cruz das Almas (BA) . 
 O Double Corona Ă© o maior e mais encorpado (190 mm de comprimento, 20 mm de espessura) . 
 Os demais sĂŁo o Robusto (127 mm x 20 mm), o Half Corona (110 mm x 14 mm) e o Slim Panatela (130 mm x 12 mm) . 
 DescontraĂ­do, em quase uma hora de conversa com os jornalistas Itamar afirmou que quis fazer de Fernando Henrique o seu sucessor jĂˇ no momento em que o nomeou para o MinistĂ©rio da Fazenda . 
 Segundo Itamar, chegou a discutir vĂˇrias vezes a idĂ©ia com o lĂ­der do governo no Senado, Pedro Simon . 
 Segundo ele, Simon achava Â«uma loucuraÂ» a saĂ­da de FHC do MinistĂ©rio da Fazenda, depois do lanĂ§amento do Plano Real . 
 Â«TrĂŞs IrmĂŁosÂ» concorreu ao Oscar de melhor filme estrangeiro perdeu para Â«MephistoÂ», a fĂˇbula sobre a subserviĂŞncia ao poder dor diretor hĂşngaro IstvĂˇn SzabĂł, mas nĂŁo chega a ser uma das obras mais contundentes do cineasta napolitano . 
 O que nĂŁo significa, em absoluto, que Ă© um filme para se ver comendo pipocas . 
 Naqueles tempos de crueldade e crueza estampada na primeira pĂˇgina, Rosi substituiu as cores primĂˇrias pelos meios-tons e o discurso pela conversa Ă  meia voz . 
 O resultado Ă© um filme recatado como prĂłprio diretor, um autor reconhecido, mas uma antiestrela . 
 Segundo o diretor de Normas do BC, ClĂˇudio Mauch, nĂŁo hĂˇ problemas na maioria dos contratos, porque as categorias mais importantes sĂŁo monitoradas pelos bancos que operam no SFH (Sistema Financeiro de HabitaĂ§ĂŁo) . 
 Para mutuĂˇrios nĂŁo monitorados, o BC estabelecerĂˇ um dia do mĂŞs que servirĂˇ de base para o cĂˇlculo da variaĂ§ĂŁo da URV a ser repassada Ă s prestaĂ§Ăµes . 
 HĂˇ expectativa de que o CMN analise hoje propostas para o funcionamento da URV no sistema financeiro . 
 Tufi Duek acaba de adquirir o endereĂ§o . 
 Que jĂˇ estĂˇ na mira de alguns decorettes da cidade . 
 A crescente qualificiaĂ§ĂŁo da mĂŁo-de-obra foi lembrada por 86,36% das indĂşstrias como fator fundamental para melhorar a competitividade da indĂşstria nacional no exterior nos prĂłximos anos . 
 A abertura do mercado levou as empresas a se modernizarem . 
 O investimento em novas mĂˇquinas e equipamentos foi citado em 81,69% das respostas . 
  Cultura da fruta exige muita mĂŁo-de-obra  
  Tsukasa Nampo, produtor de Londrina, emprega 200 pessoas durante a colheita, entre julho e novembro  
  Da AgĂŞncia Folha, em Londrina  
 Desde a muda atĂ© a colheita, o morango exige muita mĂŁo-de-obra e cuidados constantes . 
 O produtor Tsukasa Nampo, de Londrina (PR), emprega 50 homens durante o desenvolvimento da planta (marĂ§o a julho) . 
 De julho a novembro (colheita), trabalham 200 pessoas, a maioria mulheres . 
 O nĂşmero de greves realizadas no paĂ­s, com efeito, registrou uma grande queda nos Ăşltimos dois anos face ao perĂ­odo anterior . 
 Segundo dados do Dieese, entre 1986 e 1991, todos os anos com exceĂ§ĂŁo de um registraram uma mĂ©dia mensal de paralisaĂ§Ăµes superiores a 90, chegando mesmo a atingir 183 em 89 e 163 em 90 . 
 Pois essa mĂ©dia mensal despencou para 52 em 92 e para 61 no ano passado . 
 NĂŁo Ă© um resultado que deve surpreender, na verdade, jĂˇ que reflete tambĂ©m as circunstĂ˘ncias da conjuntura . 
 A deterioraĂ§ĂŁo da situaĂ§ĂŁo econĂ´mica e, particularmente, o desemprego problema que perdurou em 93 apesar do crescimento do PIB tendem naturalmente a enfraquecer os sindicatos . 
 O maior nĂşmero de trabalhadores desocupados reduz o poder de barganha daqueles que estĂŁo empregados, tornando-os mais sequiosos de preservar suas posiĂ§Ăµes . 
 Ă‰ de se notar ainda que esse problema nĂŁo se restringe ao Brasil . 
 Na medida em que o desemprego se consolida como um dos principais dilemas se nĂŁo o principal atĂ© nos paĂ­ses desenvolvidos, o mesmo fenĂ´meno tende a se repetir . 
 E a queda dos trabalhadores sindicalizados nos EUA ou a aceitaĂ§ĂŁo, na Alemanha, de jornada e salĂˇrios menores sĂŁo reflexos de uma conjuntura difĂ­cil que promete prosseguir tanto lĂˇ quanto no Brasil por tempo ainda imprevisĂ­vel . 
 Os prazos para pagamento do imposto com correĂ§ĂŁo pela Ufesp nĂŁo foram alterados pelo decreto . 
 Assim, eles variam conforme o CĂłdigo de Atividade do Contribuinte (entre os dias 3 e 28 de cada mĂŞs) . 
 A partir daĂ­ haverĂˇ multa e juros . 
 Os juros serĂŁo de 1% ao mĂŞs ou fraĂ§ĂŁo . 
 As multas variam conforme o atraso, da seguinte forma: 5% no primeiro dia apĂłs o prazo para pagamento com correĂ§ĂŁo; 10% atĂ© o quinto dia subsequente ao prazo com correĂ§ĂŁo; 15% atĂ© o dĂ©cimo dia; e, 20% a partir do dĂ©cimo dia . 
 Â«Ele amanheceu chorando, dizia que estava desgostoso porque todo mundo estava contra ele, mas nada disso estava acontecendo.Â» 
 Deolinda disse que entrou em contato com o sobrinho de Silva seu Ăşnico parente na cidade para que o ambulante fosse consultar um mĂ©dico . 
 A maior parte das decisĂµes e conversas entre todos passa entre as reuniĂµes acontece via fax e correio eletrĂ´nico . 
 HĂˇ pelo menos duas comunicaĂ§Ăµes por dia . 
  (FS)  
 Oscar Sibeger, SP . 
  - Docinho de coco da Barbarica,  
 Se existisse, eu nĂŁo passaria na porta . 
 SĂł poderia estar cheio de trastes! 
 FaĂ§a o seguinte: mostre esta pĂˇgina para a patroa CDF . 
 Se ela nĂŁo se comover, me procure no prĂ©dio da Folha (4Âş andar, em horĂˇrio comercial) . 
 Estarei esperando para te dar banhinho, passar talquinho e te cantar uma canĂ§ĂŁo de ninar . 
 AĂ­ sim, a indiferente vai ver o que Ă© bom para a tosse . 
 Os taxistas de Cruz Bay tambĂ©m oferecem passeios pela ilha . 
 O preĂ§o de um tĂˇxi por duas horas, por casal, varia entre US$ 30 e US$ 50 . 
 Ă‰ preciso pechinchar . 
 Tanto em Cruz Bay quanto em Coral Bay hĂˇ vĂˇrias empresas que alugam barcos a motor ou a vela, esquis, caiaques, equipamentos de pesca e pranchas de windsurfe . 
  Iraque recua sobre o Kuait  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente do Iraque, Saddam Hussein, se dispĂ´s ontem a reconhecer a soberania e fronteiras do Kuait se a ONU se comprometer a levantar o embargo econĂ´mico contra seu paĂ­s . 
 A oferta foi feita ao chanceler russo, Andrei Kozirev, em BagdĂˇ . 
  Rua Ă© liberada apĂłs 6 meses de interdiĂ§ĂŁo  
  Rua Bento de Andrade, no Itaim, afetada pela cratera da Juscelino, fica ainda fechada Ă  noite atĂ© o prĂłximo dia 31  
  Da Reportagem Local  
 A rua Bento de Andrade, no Itaim, zona oeste, estĂˇ liberada para o trĂˇfego de veĂ­culos desde as 7h de hoje . 
 O local estava interditado entre a rua Oliveira Dias e a avenida Juscelino Kubitschek desde novembro do ano passado . 
 Na Ă©poca, o rompimento da galeria do CĂłrrego do Sapateiro provocou a abertura de uma cratera na avenida Antonio Joaquim de Moura Andrade, junto Ă  avenida Juscelino Kubitschek . 
 Alec De manhĂŁ, eu digo: 
 Â«NĂŁo quero sair da camaÂ» . 
 Kim Ele diz: 
 Â«SĂł quero ir Ă  praia, fazer canoagem, passear... 
 Quero viver!Â» 
 E eu digo: 
 Â«Cale a boca!Â» 
 Alec Ela diz: 
 Â«Cale a boca . 
 VĂˇ trabalhar . 
 Ganhe dinheiro . 
 Entre no carro e vĂˇ direto para a Universal.Â» 
 E essa Ă© a melhor coisa entre nĂłs . 
 Ela me faz prosseguir . 
 Segundo ele, estes preĂ§os, em dĂłlares, estĂŁo estabilizados desde marĂ§o porque a disputa entre fabricantes estĂˇ acirrada . 
 Os vĂ­deos tambĂ©m estĂŁo custando menos . 
 Em maio de 1993, o preĂ§o mĂ©dio do produto era US$ 473 . 
 No mĂŞs passado, estava por US$ 430 . 
 O objetivo para 95 Ă© produzir 46.500 caminhĂµes e Ă´nibus 15% mais que em 94 . 
 As vendas deverĂŁo ser de 24 mil caminhĂµes (17% acima de 94) e 9.400 Ă´nibus (7% a mais) . 
 DeverĂŁo ser exportados 15 mil veĂ­culos praticamente o mesmo volume deste ano . 
 O faturamento lĂ­quido de 94 deve atingir US$ 2,3 bilhĂµes, 43,7% a mais do que em 93 (US$ 1,6 bilhĂŁo) . 
 As exportaĂ§Ăµes foram responsĂˇveis por US$ 770 milhĂµes . 
  Rossi chora e se diz vĂ­tima do poder  
  PSDB de Osasco assume ediĂ§ĂŁo de jornal com acusaĂ§Ăµes contra administraĂ§ĂŁo do pedetista na prefeitura  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 Poucos minutos antes de votar, o pedetista Francisco Rossi disse ter sido vĂ­tima do poder econĂ´mico que se uniu contra sua candidatura na sucessĂŁo em SĂŁo Paulo . 
 Para comentar o confronto, Rossi voltou a se inspirar na religiĂŁo . 
 Â«Foi uma luta desigual como David e Golias . 
 Eu enfrentei toda a elite que se uniu em uma estrutura milionĂˇria ao lado do meu adversĂˇrio (MĂˇrio Covas)Â» . 
  Sou radical, diz vice do PT  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Sai a filha de Juscelino Kubitschek, entra a seguidora de Leon Trotski, o revolucionĂˇrio soviĂ©tico que se rebelou contra a burocratizaĂ§ĂŁo partidĂˇria na URSS . 
 Arlete Sampaio, vice do virtual governador do DF, uma mĂ©dica solteira aos 44 anos, Ă© da corrente Â«O TrabalhoÂ» do PT e assume o rĂłtulo de Â«radicalÂ» . 
 Apesar desse retrospecto, o Real Madrid estĂˇ em ascensĂŁo . 
 Depois de um inĂ­cio irregular no Espanhol, o time venceu cinco das sete Ăşltimas partidas que fez . 
 Nas outras duas, empatou . 
 Isso nĂŁo significa, no entanto, que a equipe tenha a confianĂ§a de sua torcida . 
 A vitĂłria por 3 a 1 contra o Racing Santander na Ăşltima rodada foi atribuĂ­da mais Ă  incompetĂŞncia do perdedor que aos mĂ©ritos do Real Madrid . 
 Um dos mais criticados em campo foi o atacante chileno do Real, Zamorano . 
 A imprensa espanhola ironizou sua atuaĂ§ĂŁo . 
 Â«Zamorano evitou a goleadaÂ», foi a manchete do Â«MarcaÂ» . 
 Â«Tenho de manter a calma e seguir em frente . 
 O mais importante Ă© que a equipe vĂˇ bem . 
 Tenho uma fĂ© cega de que vou sair do poĂ§o contra o TenerifeÂ», disse o atacante . 
 A outra equipe de Madri, o AtlĂ©tico, estĂˇ em crise . 
 O presidente do clube, JesĂşs Gil, classificou a derrota para o Sevilha por 4 a 2 como Â«uma noite vergonhosaÂ» . 
 Para ele, Â«a equipe parecia um balĂ© de senhoritasÂ» . 
 Na 14ÂŞ colocaĂ§ĂŁo no Campeonato Espanhol com 22 pontos, o time demitiu ontem o quarto treinador desta temporada . 
 Depois do brasileiro Jair Pereira, do argentino Â«CachoÂ» Heredia e do espanhol Emilio Cruz, foi a vez de JosĂ© Luis Romero . 
 Ele serĂˇ substituĂ­do por IselĂ­n Ovejero . 
 O time enfrenta amanhĂŁ o Real Sociedad . 
 A alta foi generalizada entre os trĂŞs Ă­ndices de preĂ§os que compĂµem o IGP-M . 
 O IPA (Ăndice de PreĂ§os por Atacado) passou de 27,25% na segunda prĂ©via de fevereiro para 31,24% na segunda de marĂ§o mais 3,99 pontos percentuais . 
 O IPC (Ăndice de PreĂ§os ao Consumidor) passou de 35,86% para 37,35%, alta de 1,49 ponto . 
 E o INCC (Ăndice Nacional de Custo da ConstruĂ§ĂŁo), passou de 32,78% para 34,47%, com mais 1,69 ponto . 
 Os materiais de construĂ§ĂŁo tiveram uma varaĂ§ĂŁo de 37,82% na segunda prĂ©via de fevereiro, emquanto a mĂŁo-de-obra da construĂ§ĂŁo civil variou 30,92% . 
 Entre os preĂ§os ao consumidor, a maior alta ficou com o grupo transportes, com 44,43%, e a menor (28,61%) com o grupo vestuĂˇrio . 
 Os alimentos aumentaram 39,16%, com uma aceleraĂ§ĂŁo de 6,94 pontos percentuais . 
 No atacado, os bens de consumo tiveram uma alta de 37,03%, contra 32,62% na segunda prĂ©via . 
 A cesta de consumo de famĂ­lias que ganham atĂ© oito salĂˇrios mĂ­nimos nas regiĂµes metropolitanas do Rio de Janeiro e SĂŁo Paulo, medida pelo IBGE no perĂ­odo de 12 de fevereiro a 15 de marĂ§o, chegou a 44,66% para famĂ­lias que ganham atĂ© oito salĂˇrios mĂ­nimos (IPC restrito) e a 43,79% no Ă­ndice mais amplo, que leva em conta bens consumidos por famĂ­lias que recebem atĂ© 40 mĂ­nimos . 
 Na mĂ©dia das duas cidades, a aceleraĂ§ĂŁo do IPC restrito foi de 2,33 pontos sobre as quatro semanas fechadas em 8 de marĂ§o . 
 De acordo com o secretĂˇrio, a provĂˇvel erradicaĂ§ĂŁo da doenĂ§a se deve Ă s campanhas de vacinaĂ§ĂŁo realizadas desde a dĂ©cada de 70 . 
 Para erradicar a doenĂ§a Ă© necessĂˇrio um perĂ­odo sem o aparecimento de casos no Brasil e em paĂ­ses prĂłximos . 
 Folha -- O futebol colombiano Ă© tĂŁo bom quanto dizem os jornalistas estrangeiros? 
 Maturana -- Eu gosto muito dele . 
 NĂŁo sei o quanto ele Ă© bom, mas me agrada . 
 Na Travel Plan, a hospedagem por dez dias custa US$ 1.230/CR$ 2,41 milhĂµes (apartamento duplo) . 
 De 9 a 29 de julho, o preĂ§o sobe para US$ 1.870 (CR$ 3,67 milhĂµes) . 
 Inclui traslados a partir de Santiago (por trem), pensĂŁo completa, passes para os meios de elevaĂ§ĂŁo e aulas de esqui . 
  PP de HĂ©lio Costa lidera com 37% .  
  Mauricio Campos, do PL, vem em segundo lugar; Aureliano Chaves (PSDB) estĂˇ com 8% .  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PP ao governo de Minas, HĂ©lio Costa, ostenta folgada maioria atĂ© agora . 
 Com 35% e 37% das preferĂŞncias nas duas situaĂ§Ăµes pesquisadas, Costa Ă© perseguido de longe por MaurĂ­cio Campos (PL), que tem 12% e 13% nas simulaĂ§Ăµes . 
 O Datafolha apresentou dois candidatos diferentes do PSDB no cartĂŁo estimulado . 
 Na primeira situaĂ§ĂŁo, o ex-prefeito de Belo Horizonte Eduardo Azeredo fica com 6% . 
 Na outra, o ex-ministro Aureliano Chaves, recĂ©m-filiado ao PSDB, fecha com 8% . 
 Junia Marise (PDT) oscila entre 7% e 8% . 
  ERRAMOS  
  Instabilidade no paĂ­s preocupa os indianos  
  MARIUS BOSCH  
  Da Â«ReuterÂ» em Durban, Ăfrica do Sul  
 O medo de governo de maioria negra e de guerra civil em Natal, onde vive a maior parte deles, estĂˇ levando milhares de sul-africanos de origem indiana a se voltarem aos criadores do apartheid . 
 Esta comunidade de 1 milhĂŁo de indianos tradicionalmente conservadora, onde nasceu Mahatma Gandhi (1869-1948), Ă© uma das maiores fora da Ăndia . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  A invasĂŁo que falta  
 O governador eleito do Rio de Janeiro infelizmente trouxe de volta Ă  cena uma proposta que jĂˇ se imaginava afastada: a da adoĂ§ĂŁo do estado de defesa . 
 Assim como no inĂ­cio das operaĂ§Ăµes contra a violĂŞncia e o trĂˇfico, continuam a nĂŁo existir motivos que sugiram a necessidade dessa medida extrema . 
 Ă‰ certo que o estado de defesa estĂˇ previsto na prĂłpria ConstituiĂ§ĂŁo, mas qualquer providĂŞncia que suprima direitos e garantias individuais exige suprema cautela . 
 No caso, Ă© difĂ­cil acreditar que as aĂ§Ăµes das ForĂ§as Armadas no Rio possam ser mais eficientes se os cidadĂŁos tiverem suspensos a inviolabilidade telefĂ´nica ou o direito de reuniĂŁo . 
 Ao mesmo tempo, Ă© inquietantemente fĂˇcil imaginar abusos e arbitrariedades ainda maiores . 
  RegiĂŁo tem outras escolas  
 Da Reportagem Local A zona sul da cidade concentra a maior oferta de escolas de equitaĂ§ĂŁo . 
 Ă‰ naquela regiĂŁo que estĂŁo os principais centros de hipismo e o Jockey Club . 
 Aprender os princĂ­pios bĂˇsicos da equitaĂ§ĂŁo custa praticamente o mesmo que uma mensalidade de academia bem conceituada de ginĂˇstica (veja quadro) . 
 O presidente do IBDT, Oscar Dias Correia Junior, afirma que a queda do monopĂłlio estatal serĂˇ inevitĂˇvel, pela incapacidade de o Estado arcar com todos os investimentos necessĂˇrios . 
 As telecomunicaĂ§Ăµes sĂŁo o setor que mais cresce e o mais rentĂˇvel em todo o mundo . 
 No Brasil, apesar da recessĂŁo, o setor tem crescido 11% ao ano . 
 A telefonia celular, que comeĂ§ou a ser implantada hĂˇ apenas quatro anos, jĂˇ responde por 7% a receita da TelebrĂˇs . 
  Jornalista rebate crĂ­ticas  
  JANIO DE FREITAS  
  Do Conselho Editorial  
 Engana-se o professor Francisco Weffort . 
 Ainda que sĂł por dever de ofĂ­cio, li, sim, os seus artigos na Folha . 
 Relutei, retardei, mas acabei lendo . 
 E desta maneira desde muito antes da campanha eleitoral . 
 Mais precisamente, desde a notĂˇvel entrevista em que o cientista polĂ­tico e eminĂŞncia petista Francisco Weffort, jĂˇ com a CPI descobrindo o diabo nos porĂµes do collorismo, dizia que sem Collor o Brasil nĂŁo tinha salvaĂ§ĂŁo . 
 Ainda bem que o comando petista aprendeu com o caso Erundina/Itamar, provando que Ă s vezes atĂ© ele aprende, e nĂŁo criou um tolo caso Weffort . 
 Mas se a coincidĂŞncia entre pontos programĂˇticos de dois candidatos justifica, por si sĂł, que assessores do derrotado se bandeiem para o governo do vitorioso, por que o professor Weffort criticou por tanto tempo a infidelidade partidĂˇria, o oportunismo, o fisiologismo? 
  LĂ­der yakuza pode ter agenciado prostitutas  
  JOSĂ‰ MASCHIO  
  Da AgĂŞncia Folha, em Londrina  
 O japonĂŞs Yoshiasu Watanabe, parceiro do mafioso Hitoshi Tanabe, 32, preso na Ăşltima segunda-feira, em Londrina, pela PolĂ­cia Federal, enviou pelo menos duas moĂ§as de Londrina para trabalhar em clubes de golfe no JapĂŁo . 
 A Folha apurou que os clubes sĂŁo fachadas utilizadas pela Yamagachu-gumi maior facĂ§ĂŁo da Yakusa, a mĂˇfia japonesa para explorar a prostituiĂ§ĂŁo . 
 As moĂ§as foram agenciadas para Watanabe por JoĂŁo Shihaishi, 27 . 
 Ele disse desconhecer que o trabalho em campos de golfe era uma fachada . 
 JoĂŁo Shihaishi Ă© irmĂŁo de Paulo Isamu Shihaishi, que apresentou Watanabe e Hitoshi Tanabe para a comunidade japonesa em Londrina . 
 A Folha nĂŁo conseguiu falar ontem com Paulo Shihaishi . 
 Segundo JoĂŁo Shihaishi, ele estĂˇ Â«abaladoÂ» com a notĂ­cia de que Hitosi e Watanabe teriam ligaĂ§Ăµes com a Yakusa . 
  Brasileiras enfrentam as chinesas no Ăşltimo jogo da 1ÂŞ fase do GP  
  Da Reportagem Local  
 Brasil e China fazem hoje em Jacarta, IndonĂ©sia, o Ăşltimo jogo da primeira fase do Grand Prix 94 (a versĂŁo feminina da Liga Mundial masculina) . 
 A seleĂ§ĂŁo brasileira tem pela frente um de seus adversĂˇrios mais difĂ­ceis no torneio, segundo disse Ă  Folha, por telefone, o tĂ©cnico Bernardo Rezende, o Bernardinho . 
 ConstrĂłem cidades, palĂˇcios, fortalezas, pontes . 
 Relevos rupestres comemoram as faĂ§anhas de seus soberanos . 
 O impĂ©rio cai, em 662, nas mĂŁos dos exĂ©rcitos Ăˇrabes recĂ©m-islamizados . 
 Quando comeĂ§ou a colecionar terras fĂ©rteis no eixo Ituverava-Itumbiara (localizadas, respectivamente, a 410 km ao norte de SĂŁo Paulo e a 220 km a sudoeste de GoiĂ˘nia), no inĂ­cio da dĂ©cada de 70, Takayuki era conhecido pelo apelido caipira de Â«TiĂŁo do CerradoÂ» . 
 Trinta e sete fazendas depois, ele passou a ostentar tambĂ©m o tĂ­tulo de maior produtor e beneficiador de algodĂŁo do paĂ­s da atual safra nacional de 483,1 mil toneladas, 7% provĂŞm do grupo . 
 MĂ©dia de preĂ§os: US$ 20 (norte-americano), US$ 25 (europeu), US$ 30 (japonĂŞs) . 
 Planet Music -- Atende na loja ou por telefone (com pagamento por depĂłsito bancĂˇrio) . 
 Pede sinal de 50% do valor do CD . 
 Entregas demoram 20 dias . 
  Estudantes restauram fachada de edifĂ­cio  
  Da Reportagem Local  
 No Ăşltimo final de semana, o prĂ©dio do Instituto Pasteur construĂ­do no inĂ­cio do sĂ©culo na avenida Paulista comeĂ§ou a ganhar pintura nova . 
 A restauraĂ§ĂŁo estĂˇ sendo feita por 50 jovens voluntĂˇrios do Interact Jardim AmĂ©rica (clube de jovens do Rotary), coordenados por um engenheiro e pela restauradora Cristina Gonzaga . 
 A fachada serĂˇ pintada na cor original, cinza claro, e com tonalidade mais escura nas bordas das janelas e portas . 
 A tinta, cerca de 250 litros, foi doada por entidades privadas, e alĂ©m da fachada, serĂˇ usada nos muros e no interior de algumas salas que apresentavam rachaduras . 
 O lanĂ§amento do CD acontece amanhĂŁ, com pipoca e guaranĂˇ, na Livraria da Vila, Ă s 16h (rua Fradique Coutinho, 915, tel. 814-5811) . 
  (PMO)  
 Como cada tipo de famĂ­lia tem necessidades diferentes, as empresas buscam atender uma fatia maior de clientes oferecendo vĂˇrios tipos de plantas . 
 Helena Mendes, 36, diretora da construtora Samir Dichy, diz que sempre Ă© preciso se pensar em mais um tipo de comprador . 
 Â«Nos dispomos a adaptar a vida da famĂ­lia Ă  planta do apartamentoÂ», afirma Helena . 
 Ele diz que a melhor aplicaĂ§ĂŁo para agosto serĂˇ o fundo de commodities, que possibilita a flexibilidade da retirada diĂˇria, apĂłs o perĂ­odo inicial de 30 dias . 
 Como se espera mudanĂ§as nas aplicaĂ§Ăµes financeiras em setembro, os fundos de commodities tĂŞm a vantagem da flexibilidade . 
 Alkindar de Toledo Ramos, diretor do Banco Martinelli S/A, diz que seu principal conselho Ă© que o investidor nĂŁo deixe o dinheiro parado em conta corrente . 
 Enquanto caĂ­a, os adversĂˇrios subiam . 
 Barros Munhoz (PMDB) passou de 5%, em maio, para 12% em setembro . 
 Nesse perĂ­odo, Francisco Rossi (PDT) e JosĂ© Dirceu (PT) subiram, respectivamente, de 9% para 11% e de 5% para 9% . 
 A margem de erro das pesquisas Ă© de trĂŞs pontos percentuais, para mais ou para menos . 
 Ao lado do Namorado, que saĂ­a por R$ 3,37 o pacote de 5 kg, tinha o arroz PinĂˇ e o Ceredias, por R$ 2,49, e o Beleza que custava R$ 2,99 . 
 O mesmo comportamento foi adotado pela propagandista Marlene Pedroti, 49 . 
 Entre o sabĂŁo em pedra Brilhante que ela costumava comprar e que custava R$ 1,61 (1 kg) e o espumante, por R$ 1,13, Marlene ficou com o segundo . 
  PremiĂŞ acusa 40 mil mortos  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Quase 40 mil muĂ§ulmanos e croatas foram mortos em campos de concentraĂ§ĂŁo sĂ©rvios na BĂłsnia . 
 A acusaĂ§ĂŁo foi feita ontem em Sarajevo pelo primeiro-ministro da BĂłsnia, Haris Silajdzic . 
 Ele afirmou que o governo bĂłsnio tem informaĂ§Ăµes fidedignas da existĂŞncia de pela menos 45 fossas comuns nos territĂłrios da BĂłsnia ocupados por sĂ©rvios . 
  ParĂˇ 2  
 O presidente do Sindicato dos MĂ©dicos do ParĂˇ, Valdir Cardoso, 36, disse ontem que a Central de Resgate Â«Ă© obra eleitoreiraÂ» . 
 Segundo ele, as ambulĂ˘ncias nĂŁo terĂŁo para onde levar os pacientes . 
 O Pronto Socorro Municipal continua em crise e os hospitais conveniados nĂŁo prestam serviĂ§os de emergĂŞncia . 
  LAUDO CULPA OBRA DA PREFEITURA POR CRATERA  
  ConstruĂ§ĂŁo do tĂşnel sob a Juscelino teria feito terra ceder sob a galeria do cĂłrrego do Sapateiro, provocando o acidente, LUĂS HENRIQUE AMARAL; ADRIANE GRAU (Da Reportagem Local)  
 O desabamento da passagem de nĂ­vel da avenida Santo Amaro no dia 24 de novembro foi causado por um rompimento da galeria do cĂłrrego do Sapateiro . 
 No local do acidente, a galeria passa sobre o tĂşnel . 
 A conclusĂŁo Ă© do laudo preparado por tĂ©cnicos a pedido da prefeitura . 
 O rompimento da galeria foi causado pela obra do tĂşnel, que Ă© realizada pelo consĂłrcio CBPO-Constran . 
 Desde o dia do acidente, a prefeitura pagou US$ 30 milhĂµes para as empresas . 
 De 1980 a 1982, quando Maluf foi governador de SĂŁo Paulo, Pires foi procurador do Estado, tambĂ©m concursado . 
 Ele foi nomeado juiz do TRF pelo ex-presidente Sarney . 
 O segundo juiz a negar o habeas-corpus a Calim Eid foi JosĂ© KallĂˇs . 
 De 1978 a 1979 e de 1982 a 1984 ele foi professor de Direito Penal na FMU (Faculdades Metropolitanas Unidas) . 
 Os agentes bacterianos mais comuns nas meningites infantis sĂŁo meningococos e hemĂłfilos . 
 Segundo Sucasas, nos Ăşltimos anos foi desenvolvida uma vacina altamente eficaz contra a bactĂ©ria do tipo hemĂłfilo . 
 Os 460 mais ricos foram selecionados num universo de 36 mil contribuintes com patrimĂ´nio superior a US$ 1 milhĂŁo . 
 Deles, 300 declararam rendimentos compatĂ­veis com os assalariados de classe mĂ©dia -- em mĂ©dia US$ 60 mil pelos critĂ©rios da Receita . 
 O coordenador de ArrecadaĂ§ĂŁo da Receita, JosĂ© Alves, admite que esses supostos sonegadores estĂŁo longe de serem atingidos pela fiscalizaĂ§ĂŁo . 
  RĂşssia  
  SuĂ­Ă§a  
  Washington 34ÂşC  
 Europeus que jogam aqui: 
  Noruega  
  ItĂˇlia  
  Holanda  
  BĂ©lgica  
  Orlando  
 Europeus que jogam aqui: 
 Segundo ValĂ©ria, os casos mais comuns de pedidos de indenizaĂ§ĂŁo sĂŁo de mulheres com enrijecimento dos seios devido Ă  prĂłtese . 
 Folha -- VocĂŞ participa do disco de estrĂ©ia de MC Solaar na faixa Â«L'Histoire de l'ArtÂ»... 
 Soon -- Sou eu quem canto . 
 Â«...Ce sont des pompeurs/ Des maitres copieurs/ Le mot est faible lorsqu'on appelle suckers...Â» 
 Segundo Maria Teresa, estĂˇ sendo criado o Grupo Gestor da PolĂ­tica Estadual de PrevenĂ§ĂŁo e Combate Ă  ViolĂŞncia Contra a Mulher . 
 O objetivo do grupo Ă© melhorar o preparo dos profissionais das delegacias que nĂŁo sĂŁo especializadas, aumentar o perĂ­odo de atendimento das delegacias da mulher e ampliar os serviĂ§os do IML . 
 Outra justificativa: existe, sim, demanda . 
 Ela sĂł nĂŁo aparece nos discursos por medo da taxa de juros que o governo pode fabricar no inĂ­cio da nova moeda . 
  CĂ˘mbio  
 Casseb Lima vĂŞ problemas mais graves na operaĂ§ĂŁo do cĂ˘mbio . 
 Â«O mercado vai precisar saber com exatidĂŁo, pelo menos 72 horas antes, qual serĂˇ o juro do over no dia 1Âş de julhoÂ», diz . 
 O que eu posso afirmar Ă© que nenhum piloto ou equipe me procurou para dizer que Imola Ă© (um circuito) perigoso . 
 E eles fizeram vĂˇrios treinos lĂˇ . 
 Folha -- Como a morte de Senna vai afetar o campeonato este ano e a F-1? 
  Rio Grande do Sul 1  
 A perseguiĂ§ĂŁo aos amotinados do PresĂ­dio Central de Porto Alegre terminou esta semana, com a recaptura de Francisco dos Reis Cavalheiro, Ăşltimo foragido . 
 A rebeliĂŁo teve inĂ­cio no dia 7 e terminou no dia 9, com a rendiĂ§ĂŁo de dois lĂ­deres . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Dos dez amotinados, cinco foram recapturados e cinco mortos em tiroteio com a polĂ­cia . 
 Um inspetor policial morreu no dia da fuga dos presos . 
 Dentre os refĂ©ns feridos, dois permanecem hospitalizados . 
 Dois dos quatro articuladores da rebeliĂŁo morreram . 
 Para que nĂŁo haja problemas na encadernaĂ§ĂŁo, vocĂŞ deve guardar todas as pĂˇginas dos fascĂ­culos, inclusive as em branco . 
 As pĂˇginas em branco que acompanham o primeiro fascĂ­culo, por exemplo, serĂŁo usadas no acabamento do livro . 
 Elas servem para unir o miolo do atlas Ă  capa dura . 
 Telma -- Essa Ă© uma discussĂŁo que nĂŁo foi feita de uma maneira profunda dentro do PT, mas admitimos mudanĂ§as . 
 O prĂłprio Lula tem falado da necessidade das reformas de base . 
 Seria interessante que houvesse uma assemblĂ©ia exclusiva, mas do jeito que o processo se desenvolveu, agora teria que ser feita pelo prĂłprio Congresso . 
  Bons resultados sĂŁo maior fonte de motivaĂ§ĂŁo para executivo europeu  
  JOSĂ‰ MĂ‰NDEZ  
  Do Â«El PaĂ­sÂ»  
 Bons resultados geram o maior grau de motivaĂ§ĂŁo entre os executivos europeus . 
 Ă‰ o que aponta uma pesquisa da consultoria Mercuri International realizada em outubro de 93 com 659 profissionais de alto escalĂŁo de 11 paĂ­ses . 
 Os resultados sĂŁo a maior fonte de motivaĂ§ĂŁo para 40,2% . 
 RealizaĂ§ĂŁo de trabalhos interessantes estimulam 15%; 12,3% se entusiasmam mais com contatos pessoais; 8,6% com desenvolvimento pessoal e 6,9% com remuneraĂ§ĂŁo . 
 MĂˇquinas Risc tĂŞm chip com instruĂ§Ăµes reduzidas, aumentando a velocidade do processamento . 
 SĂŁo usadas em aplicaĂ§Ăµes com alto volume de dados . 
 As mĂˇquinas multiprocessadas tĂŞm mais de um processador funcionando no mesmo computador . 
 A lĂłgica conjuntural favorece amplamente teses agressivas . 
 Parece evidente que a atual geraĂ§ĂŁo de jogadores brasileiros Ă© muito mais rica em atacantes do que em meio-campistas, tanto em quantidade como em qualidade . 
 Logo, o natural Ă© aproveitar o que, no jargĂŁo econĂ´mico, seria chamado de Â«vantagem comparativaÂ»: se hĂˇ mais atacantes de qualidade do que meio-campistas, que joguem, portanto, mais atacantes . 
 A favor dessa teoria pesa ainda outra caracterĂ­stica do torcedor brasileiro . 
 A maioria quer, nĂŁo apenas a vitĂłria da seleĂ§ĂŁo, mas tambĂ©m espetĂˇculo, o que sĂł se consegue quando a bola fica mais tempo na Ăˇrea do adversĂˇrio do que no meio-campo ou na Ăˇrea brasileira . 
 Seja qual for o nĂşmero de atacantes que se escalem (trĂŞs, quatro ou cinco), o fato Ă© que hĂˇ um razoĂˇvel consenso entre os torcedores: ninguĂ©m suportaria passar, na Copa, pelo mesmo sofrimento que se passou durante as eliminatĂłrias . 
  Paciente Zero  
  (Zero Patience)  
 CanadĂˇ, 1993 . 
 DireĂ§ĂŁo: John Greyson . 
 Elenco: John Robinson, Normand Fauteux, Dianne Heatherington . 
 ComĂ©dia musical e fantĂˇstica sobre o encontro entre o viajante e geĂłgrafo vitoriano sir Richard Burton com um comissĂˇrio de vĂ´o portador do vĂ­rus da Aids, chamado de Â«Paciente ZeroÂ» . 
 Greyson dirigiu anteriormente Â«UrinalÂ» e Â«The Making of MonstersÂ», premiados em Berlim . 
 BANDA EDWIN PITRE E SON CARIBE -- O grupo toca salsa, merengue e rumba . 
 Teatro Vento Forte (av . 
 Brig . 
 Haroldo Veloso, 150, tel. 820-3095) . 
 Sex Ă s 23h . 
 Ingresso: CR$ 1 mil . 
 ZIMBO TRIO -- O grupo de mĂşsica instrumental se apresenta com Amilton Godoy (piano), Luiz Chaves (contrabaixo) e Rubens Barsotti (bateria) . 
 Apesar deste mau desempenho, nĂŁo Ă© hora para se vender quotas de fundos . 
 Investimento em aĂ§Ăµes, ainda mais em fundos, deve ter sempre a perspectiva de mĂ©dio e longo prazo . 
 Os analistas dizem que as Bolsas podem cair ainda mais atĂ© encontrar um suporte forte . 
 A partir daĂ­, e dependendo dos passos do governo FHC, poderĂˇ vir a recuperaĂ§ĂŁo . 
 Muitas aĂ§Ăµes estĂŁo baratas, dizem eles . 
 O momento seria de compra, e nĂŁo de venda, para quem pensa a longo prazo . 
 Segundo ele, Â«alguns juĂ­zes gostam de aparecer para cima dos jogadores mais famososÂ» . 
 Papaiordanou afirmou que a diretoria do Corinthians nĂŁo pretende criar puniĂ§Ăµes para quem receber cartĂŁo vermelho . 
 JoĂŁo CĂ©sar Tourinho, do Banco Europeu, diz que os Â«investidores continuam dando preferĂŞncia ao fundo de commodities ou a aplicaĂ§Ăµes em CDBs que garantam uma remuneraĂ§ĂŁo atrelada ao CDI (interbancĂˇrio)Â» Ă© o caso da TR . 
 Para ele, era perfeitamente previsĂ­vel este comportamento por parte dos investidores . 
 Â«Nem todas as regras estĂŁo definidas . 
 Falta o redutor do cĂˇlculo da TR no mĂŞs de julho e definir as novas regras de tributaĂ§ĂŁoÂ», diz Assis . 
 Na manhĂŁ do Ăşltimo dia 16 de maio ela foi detida em um motel da FlĂłrida, acusada de porte de maconha, cocaĂ­na e crack . 
 Agora, estĂˇ internada em uma dessas clĂ­nicas Betty Ford da vida . 
 O que sugere uma triste verdade: hoje, ela estĂˇ mais para Â«crackÂ» do que para Â«craqueÂ»... 
 Segundo os soldados que fizeram a apreensĂŁo, elas foram deixadas no local por torcedores corintianos que, ao verem a chegada da polĂ­cia, fugiram correndo . 
 Junto das granadas havia trĂŞs morteiros . 
 Participaram do esquema de seguranĂ§a, ontem no Morumbi, 500 policiais, sendo 300 do 2Âş BatalhĂŁo de Choque (dentro do estĂˇdio) e 200 do 16Âş BatalhĂŁo de PolĂ­cia Militar Metropolitana (fora) . 
 Para Geraldo Ataliba, o problema comeĂ§ou com o regime militar, que provocou concentraĂ§ĂŁo de renda . 
 Como o regime aprovou leis inconstitucionais, os mais ricos tĂŞm condiĂ§Ăµes de ir Ă  JustiĂ§a para contestĂˇ-las, o que nĂŁo ocorre com os mais pobres, diz . 
 Elisabeth Libertuci entende que Ă© preciso considerar a forma de pagamento . 
 O dono da empresa pode receber dividendos, menos tributados que o salĂˇrio . 
  EmancipaĂ§ĂŁo  
 Coisinha mais avanĂ§ada Ă© a programaĂ§ĂŁo que o Sindicato dos TelefĂ´nicos de SĂŁo Paulo (ligado Ă  ForĂ§a Sindical, liderada por Luiz AntĂ´nio de Medeiros) preparou para celebrar o Dia Internacional da Mulher . 
 Confira as atividades em pauta: dias 7 e 8 de marĂ§o curso de limpeza de pele e maquiagem com a esteticista Dilza Alves dos S. Cruz . 
 Dias 9 e 10 de marĂ§o curso de culinĂˇria: decoraĂ§ĂŁo de frutas e verduras com Edna Rocha . 
 Ainda bem que a festa de encerramento, no dia 11, inclui palestra intitulada Â«Mulher, Cidadania HojeÂ» . 
  Pedra Dura  
 Maria Helena Lacerda, a estilista predileta de AlaĂ­de QuĂ©rcia, estĂˇ nas nuvens . 
 Depois de batalhar anos para ver suas roupas nas pĂˇginas de Â«ElleÂ», Piri conseguiu convencer a implacĂˇvel editora da revista, Regina Guerreiro, a publicar uma megareportagem sobre suas roupas . 
 Este mĂŞs nas bancas . 
 3) RemarcaĂ§ĂŁo de preĂ§os provocada pelo aumento do salĂˇrio mĂ­nimo e reajustes dos servidores pĂşblicos federais . 
 4) Saques nas cadernetas de poupanĂ§a devido a remuneraĂ§ĂŁo menor que o IPC-r de agosto . 
 Desde de o inĂ­cio do inverno, 16 pessoas jĂˇ morreram de frio na capital, segundo a prefeitura . 
 O homem morreu ao lado de um albergue da prefeitura . 
  Corinthians escala trĂŞs atacantes para derrotar o Sport em Recife  
  Da Reportagem Local  
 O tĂ©cnico Jair Pereira confirmou ontem a estrĂ©ia do zaqueiro CĂ©lio Silva na partida de amanhĂŁ contra o Sport, em Recife . 
 Ele formarĂˇ o miolo da defesa ao lado de Henrique . 
 Por trĂˇs dessa sonda, que homenageia o bravo navegador portuguĂŞs, morto em combate antes de terminar seu pĂ©riplo, estĂŁo poderosas indĂşstrias aeroespaciais e de eletrĂ´nica . 
 O mesmo Â«know-howÂ» que fez a ciĂŞncia penetrar as eternas nuvens de VĂŞnus permite comunicaĂ§Ăµes instantĂ˘neas, socorro a nĂˇufragos, previsĂŁo de tempo, anĂˇlise de colheitas agrĂ­colas, navegaĂ§ĂŁo precisa, espionagem, ou o passeio por alguns dias em volta da Terra, como fazem os americanos nos Ă´nibus espaciais, ou a permanĂŞncia em Ăłrbita por meses a fio em estaĂ§Ăµes espaciais, como fazem os russos . 
 O presidente da Acrefi defende que a caderneta de poupanĂ§a tambĂ©m possa ser captada em URV . 
 Ele acredita que a caderneta, a aplicaĂ§ĂŁo mais popular, poderia atrair interesse para a URV . 
 Por enquanto, o governo dĂˇ sinais de que sĂł os Certificados de DepĂłsito BancĂˇrio (CDBs) serĂŁo captados em URV . 
 Na quinta-feira, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse que a caderneta em URV vai demorar . 
 Machucada, ela procurou a Delegacia Especial de Atendimento Ă  Mulher, na Ă©poca sediada no centro do Rio . 
 Â«Elas riram de mim e mandaram eu ir na delegacia de Copacabana (zona sul)Â», disse . 
 Da 13ÂŞ DP, em cuja Ăˇrea de abrangĂŞncia se localizava o consultĂłrio da mĂ©dica, Cacilda foi encaminhada ao IML (Instituto MĂ©dico Legal), onde submeteu-se a exame de corpo de delito . 
 Arruda Ă© o delegado de julgamento da Receita no Rio jĂˇ foi coordenador de fiscalizaĂ§ĂŁo em BrasĂ­lia . 
 Pinheiro Ă© apontado nas cartas como a ligaĂ§ĂŁo entre Duque Estrada e Arruda . 
 Foram gravadas duas conversas dele . 
 Em uma das conversas, Pinheiro ligou para Barros no Rio para avisar que tinha sido confirmado no cargo de coordenador de fiscalizaĂ§ĂŁo . 
 Na outra, ele ligou para pedir a fiscalizaĂ§ĂŁo medidas contra a liberaĂ§ĂŁo da bagagem da delegaĂ§ĂŁo da seleĂ§ĂŁo brasileira de futebol . 
 Pinheiro disse ontem Ă  Folha que nĂŁo tem nada a ver com o caso . 
 Disse que foi uma ligaĂ§ĂŁo da trabalho, feita de sua residĂŞncia e outra para dar ordens aos fiscais e outra a um amigo (Arruda) para dizer que fora confirmado no cargo . 
  Pernambuco 3  
 O Conselho Estadual de Entorpecentes (Conen) vai lanĂ§ar apĂłs o Carnaval, em data nĂŁo divulgada, o Â«Guia PrĂˇtico de PrevenĂ§ĂŁo Ă s DrogasÂ» . 
 O guia visa repassar aos professores da rede estadual informaĂ§Ăµes de prevenĂ§ĂŁo Ă s drogas . 
 SerĂŁo distribuĂ­dos mil exemplares . 
 ALERTA BRASIL! 
  Angustura  
 Ex-presidente da Fiesp, Luis Eulalio de Bueno Vidigal Filho aciona tesoura radical dia 31 . 
 Encerra as atividades da divisĂŁo de aĂ§o da Cobrasma em Osasco parte do programa de racionalizaĂ§ĂŁo que estĂˇ implantando para reverter a marĂ© contrĂˇria . 
 Os fĂŁs do cantor poderĂŁo relembrar as clĂˇssicas Â«MadalenaÂ», Â«Meu PaĂ­sÂ» e Â«Lua SoberanaÂ», sucessos que levaram o cantor, pelo menos durante um tempo, a ser uma das promessas da MBP durante a dĂ©cada de 70 . 
 AlĂ©m desses velhos hits, o cantor aproveita tambĂ©m para apresentar composiĂ§Ăµes de seu mais recente disco, Â«Awa AiĂ´Â», lanĂ§ado em 1992, com canĂ§Ăµes como Â«Ai, Ai, AiÂ» e Â«ConfinsÂ» . 
 O juiz Joseph Khairallah ordenou que a confissĂŁo fosse apagada dos autos por nĂŁo ter relaĂ§ĂŁo com o julgamento por assassinato . 
 FuncionĂˇrios do JudiciĂˇrio libanĂŞs e parentes das vĂ­timas do atentado (em Londres) disseram duvidar da confissĂŁo . 
 Entre os que ainda nĂŁo haviam pago o imposto ontem estavam os jogadores RomĂˇrio, MĂˇrcio Santos e Aldair . 
 Para Gilberto Coelho, os pagamentos nĂŁo efetuados deverĂŁo ser feitos hoje . 
 Coelho disse que os jogadores pagaram Â«inclusive sobre material esportivo trazido dos EUAÂ» . 
 Folha -- O sr. Ă© cotado para ser ministro no governo FHC . 
 Fica no senado ou no ministĂ©rio? 
 Serra -- Enquanto nĂŁo tiver o resultado da eleiĂ§ĂŁo, eu nĂŁo falo sobre isso porque dĂˇ azar . 
  Â«JenipapoÂ»  
 O projeto mais ambicioso em termos temĂˇticos e de produĂ§ĂŁo Ă© Â«JenipapoÂ», de Monique Gardenberg, 35, Ăşnico dos filmes dessa safra que serĂˇ falado em inglĂŞs . 
 Com co-produĂ§ĂŁo canadense e norte-americana, elenco internacional e mĂşsica de Philip Glass, o filme deverĂˇ custar US$ 1,5 milhĂŁo e tratarĂˇ de temas tĂŁo candentes e variados como conflitos de terra, poder da mĂ­dia, homossexualismo, fim das ideologias e inadequaĂ§ĂŁo dos dogmas da Igreja aos tempos atuais . 
 O currĂ­culo de Monique, entretanto, permite acreditar que tudo vai dar certo . 
 Experiente produtora de eventos culturais internacionais entre eles o Free Jazz, o Carlton Dance e a vinda de Madonna ao Brasil, ela comeĂ§ou a conceber Â«JenipapoÂ» em 89, quando fazia um curso de cinema na New York University . 
 GraĂ§as aos contatos do show bizz, nĂŁo foi difĂ­cil para Monique chegar a produtores de cinema canadenses e americanos, a quem mostrou seu roteiro . 
 TrĂŞs meses depois passou a ser responsĂˇvel tambĂ©m pela pasta de FinanĂ§as . 
 Foi mantido no cargo por Nelson Mandela . 
 Seu maior feito foi conseguir tirar da recessĂŁo a economia sul-africana, prejudicada por sanĂ§Ăµes e pelo clima de violĂŞncia polĂ­tica . 
  Juiz intervĂ©m em sindicato  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Sindicato dos Estabelecimentos de Ensino de SĂŁo Paulo (Sieesp), JosĂ© AurĂ©lio de Camargo, foi afastado do cargo por 90 dias por determinaĂ§ĂŁo do juiz Pedro Paulo Lazarano Neto, da 12ÂŞ Vara Federal . 
 O afastamento foi pedido pelo MinistĂ©rio PĂşblico Federal por Â«induzir, sugerir, e influenciar ... a cartelizaĂ§ĂŁo da prestaĂ§ĂŁo de serviĂ§os educacionais, uniformizar e padronizar instrumentos de contratos e preĂ§osÂ» . 
  Guerrilha mexicana se dispĂµe ao diĂˇlogo  
  Do enviado especial ao MĂ©xico  
 A situaĂ§ĂŁo no estado mexicano de Chiapas, sede da guerrilha do ExĂ©rcito Zapatista de LibertaĂ§ĂŁo Nacional (EZLN), se tranquilizou na noite de terĂ§a-feira depois que guerrilheiros e governo se mostraram abertos ao diĂˇlogo . 
 O subcomandante Marcos, lĂ­der militar da guerrilha, disse atravĂ©s de um comunicado de apenas trĂŞs parĂˇgrafos que reconhece Â«os esforĂ§os do governo para a retomada do diĂˇlogoÂ» . 
 Folha -- E como vocĂŞ encara a Aids? 
 Krasilcic -- Eu tinha uma atitude agressiva em relaĂ§ĂŁo a isso, achava que se tinha que brigar por dinheiro, pesquisas e mais propaganda . 
 Claro que isso ainda Ă© importante, mas a Aids nĂŁo Ă© o fim do mundo . 
 Ă‰ uma liĂ§ĂŁo para as pessoas encararem suas relaĂ§Ăµes de modo mais consequente . 
 Os presos retornaram Ă  cadeia . 
 Frustrada a fuga, os detentos atearam fogo aos colchĂµes e comeĂ§aram a quebrar as celas . 
 A PM, o Corpo de Bombeiros e o Grupo Armado de RepressĂŁo a Roubos e Assaltos foram chamados . 
 Os detentos formaram uma comissĂŁo com cinco membros para apresentar as reivindicaĂ§Ăµes . 
  LUTO  
 Hemingway vai ter nova companhia . 
 Seu papagaio Pedrito morreu anteontem em Alassio (ItĂˇlia), onde morava desde 1960, quando foi adotado pelo pintor Mario Berrino . 
 Naquele ano, Hemingway viajou em seu Buick e Pedrito ficou, pois detestava carros . 
 Tinha 48 anos . 
  Monteiro pĂµe Ă  prova estrutura e suporte  
  KATIA CANTON  
  Especial para a Folha  
 Eis que, durante a 22ÂŞ Bienal de SĂŁo Paulo, numa sala, bem ao lado das pinturas de IberĂŞ Camargo e Paulo Pasta, surgem do chĂŁo formas orgĂ˘nicas, arredondadas, deformadas . 
 Ă€ primeira vista, esdrĂşxulas . 
 SĂŁo obras de Paulo Monteiro . 
 Quem seguiu a rota das artes plĂˇsticas nos anos 80, vai se lembrar de Monteiro como integrante do Grupo Casa Sete, que reunia artistas jovens produzindo, entre 1984 e 1989, uma arte que sobrepunha questĂµes ligadas ao expressionismo europeu e ao construtivismo brasileiro . 
 Em perĂ­odo de recessĂŁo, desemprego e reforĂ§o das identidades nacionais, no continente europeu, costumam renascer os sentimentos fascistas e racistas . 
 Esses sentimentos encontram plena condiĂ§ĂŁo de vigĂŞncia na violĂŞncia das torcidas . 
 Basta ver como se confundem as ideologias e atitudes dos neo-nazistas, dos skin-heads com as dos hooligans . 
 Um dos documentos a ser assinado pelos 27 presidentes reconhece a importĂ˘ncia e o peso das micro e pequenas empresas na geraĂ§ĂŁo de empregos na Ăˇrea . 
 Couri diz que o setor tem cinco reivindicaĂ§Ăµes aos governos federal e estadual para cumprir a sua promessa de dobrar os postos de trabalho em SĂŁo Paulo . 
 O setor responde atualmente por 830 mil empregos diretos . 
 O setor quer a obrigatoriedade da colocaĂ§ĂŁo de 30% das encomendas nas licitaĂ§Ăµes pĂşblicas para micro e pequenas empresas, simplificaĂ§ĂŁo da burocracia para a abertura de novos empreendimentos, reforma tributĂˇria, igualdade de condiĂ§Ăµes na taxa de juro (atualmente pagam atĂ© cinco pontos percentuais a mais porque os bancos alegam que o risco Ă© mais alto) e a reduĂ§ĂŁo de tarifas, como energia elĂ©trica . 
 O crime aconteceu no Ăşltimo dia 11 . 
 O motivo seria uma vinganĂ§a trĂŞs membros da famĂ­lia Campos Lima teriam matado um sobrinho de Louro . 
 Louro foi preso em Passos (MG), onde estava desde o Ăşltimo sĂˇbado na casa de amigos . 
  Mineiro traz ao Brasil pinzgauer e mini-udi  
  Da Reportagem Local  
 A vaca pinzgauer, oriunda da Ăustria e usada para produĂ§ĂŁo de carne e leite, foi uma das atraĂ§Ăµes da Expande, ao lado da baixinha mini-udi . 
 O importador destes animais Ă© Dario Fagundes da Costa Filho, mineiro de UberlĂ˘ndia (MG), que trouxe no mĂŞs passado 23 pinzgauer, entre novilhas e garrotes, alĂ©m de embriĂµes congelados . 
 TĂŞm muitas bandas nacionais de outros estilos que nĂŁo tĂŞm chances nas rĂˇdios . 
 Muitas delas, para ter chances maiores, cantam em inglĂŞs . 
 Admiro muito bandas como TitĂŁs, que cantam em portuguĂŞs e que com muita competĂŞncia chegaram ao sucesso . 
 Mas assim fica bem mais difĂ­cil ser reconhecido mundialmente como foi o Sepultura, por exemplo . 
  Pedagoga Ă© acusada de mandar matar marido  
  Ela nega a acusaĂ§ĂŁo; motociclistas que teriam matado mĂ©dico disseram ter recebido R$ 20 mil pelo crime em SP  
  Da Reportagem Local  
 A pedagoga Maria Elizabete Di Giaino, 29, foi presa ontem sob a acusaĂ§ĂŁo de ter mandado matar seu marido, o mĂ©dico Rafael Di Giaino, 34 . 
 O crime aconteceu em 1Âş de agosto passado, no TatuapĂ© (zona leste de SĂŁo Paulo) . 
 Ela nega o crime . 
 Di Giaino era um dos donos do Hospital da Zona Leste, na Vila Formosa (zona leste) . 
 Ele foi morto com dois tiros por dois homens que estavam numa motocicleta . 
 B) Alta criatividade, seja com a bola nos pĂ©s, seja nos desenhos tĂˇticos de todo elenco; 
 C) DiminuiĂ§ĂŁo do espaĂ§o de jogo, com a defesa avanĂ§ando em linha para deixar o adversĂˇrio em constante fora de jogo; 
 RomĂˇrio -- Roberto Dinamite Ă© um cara que sempre lutou pelos direitos dos companheiros . 
 Havia um jogador do Botafogo, o Paulinho CriciĂşma, que tambĂ©m era assim . 
 E o Afonsinho . 
 NĂŁo me lembro dele jogando, mas sei que foi um cara inteligente . 
  Folha -- Acha que suas atitudes  
 tĂŞm ajudado a classe? 
 M.A.C., entĂŁo, burlou os fiscais da Itapemirim em Campina Grande e entrou num Ă´nibus da companhia que estava indo para Rio . 
 Foi descoberto em Feira de Santana, jĂˇ na Bahia, mas os fiscais fizeram vistas grossas, segundo conta o garoto . 
 Chegando ao Rio, foi direto ao Aeroporto Internacional do GaleĂŁo . 
 Â«Entrei ali pela lateral, onde ficam os aviĂµes pequenos, e fui indo . 
 O motorista de uma perua me viu, mas nĂŁo falou nadaÂ», disse . 
 Eliane estava com a prima Juliana Camacho da Silva, 13, e a amiga Solange Cristina Rufino, 14, quando foi atacada . 
 O manĂ­aco usou uma bicicleta para se aproximar e atacou sem falar nada, sem fazer ameaĂ§as e sem descer da bicicleta . 
 De Havelange, recebeu uma rĂ©plica em ouro e em miniatura da TaĂ§a Fifa, que o Brasil recebeu pelo tetracampeonato . 
 TambĂ©m uma cĂłpia da medalha de ouro e de uma moeda de US$ 5, tambĂ©m em ouro . 
 Teixeira deu uma camisa 11, de RomĂˇrio, jĂˇ com as quatro estrelas do tetra . 
 Da ConfederaĂ§ĂŁo Sul-americana, Itamar recebeu o grande colar extraordinĂˇrio de mĂ©rito . 
 NĂŁo se trata, como na Ă©poca dos grupos guerrilheiros marxistas, de tentar depor um regime, mas de retaliar contra o que radicais muĂ§ulmanos percebem como aliados de seus inimigos (principalmente os governos Â«corruptosÂ» de paĂ­ses islĂ˘micos) . 
 Â«Ă‰ como uma crianĂ§a que briga com outra e vai descontar no irmĂŁo mais novo de seu inimigoÂ» . 
 AtĂ© aqui, os resultados dos concorrentes sĂŁo esses: no perĂ­odo de quatro anos a Brahma permaneceu com 33% de memorizaĂ§ĂŁo; a Skol ampliou de 7% para 11% e a Kaiser de 3% para 7% . 
 Desde meados de 93 as campanhas publicitĂˇrias da Antarctica passaram a ser planejadas com base em trĂŞs enfoques . 
  $ IDT-COC: tel. (011) 813-1510  
  ALLIE'S PLAYHOUSE -- (d)  
 Ideal para crianĂ§as de trĂŞs a oito anos, que usam imagens para descobrir o significado . 
 Esse CD da Opcode Interactive simula um playground eletrĂ´nico e com o mouse a crianĂ§a vai clicando nos objetos para vĂŞ-los em movimento . 
 Vem com 16 atividades educativas, controladas por um alienĂ­gena . 
 Ă‰ possĂ­vel escolher Â«parceirosÂ» para brincar . 
 O programa dĂˇ opĂ§ĂŁo de seis fotos de Â«crianĂ§as eletrĂ´nicasÂ» . 
 Entre as atividades estĂŁo contagem de nĂşmeros, em inglĂŞs, e ensino do alfabeto, tambĂ©m em inglĂŞs . 
  $$ Exsto MultimĂ­dia: tel. (011) 821-9733  
  ALPHABET BLOCKS -- (d)  
 Nesse programa em inglĂŞs, a crianĂ§a aciona um macaquinho que brinca com blocos de letras, pronunciando o som, e constrĂłi palavras . 
 Â«Com as atitudes do candidato nĂłs ficamos de mĂŁos atadasÂ», diz Yunes . 
 Yunes queria a indicaĂ§ĂŁo do partido para disputar a sucessĂŁo estadual, mas nĂŁo conseguiu a legenda e acabou saindo candidato a senador . 
 SĂˇbado, no MaracanĂŁ, nĂŁo . 
 O jogo transcorreu num ritmo de balada dos anos 50, em 33 rotaĂ§Ăµes, e o Fluminense foi devorando o Palestra pelas beiradas, tranquilamente . 
 Meteu 4 a 1 e ainda deixou o carimbo de duas bolas nas traves alviverdes . 
 Este Ă© que parece ter-se enredado numa teia de imprecisĂµes tal que o imobilizou como a mosca diante da aranha que avanĂ§a lenta e inexoravelmente . 
 TĂˇ bom: o Palmeiras jogou desfalcado de alguns titulares e perdeu logo no comeĂ§o da partida sua maior estrela, para o bem ou para o mal Edmundo . 
 Sem Roberto Carlos, perdeu a forĂ§a pela esquerda, setor jamais ocupado por ninguĂ©m do meio-campo ou ataque, embora tenha por ali dois canhotos natos: Zinho e Rivaldo . 
  DenĂşncias de Susana Higuchi sĂŁo arquivadas  
 A Procuradoria Geral do Peru arquivou as denĂşncias de corrupĂ§ĂŁo feitas pela mulher do presidente Alberto Fujimori . 
 O procurador Teddy Cortez Vargas disse que Susana Higuchi nĂŁo apresentou provas que sustentassem as acusaĂ§Ăµes contra dois ex-ministros e uma ministra . 
  Buraco de ozĂ´nio tem extensĂŁo recorde  
 O buraco de ozĂ´nio sobre a AntĂˇrtida atingiu seu estado mais crĂ­tico, segundo a OrganizaĂ§ĂŁo MeteorolĂłgica Mundial . 
 A espessura da camada de ozĂ´nio, que oscila ao longo do ano, estĂˇ 65% mais fina do que na dĂ©cada de 80 e cobre 75% da AntĂˇrtida . 
  Cebola  
 A Mercearia do BarĂŁo, no Rio, viveu sexta-feira noite de glĂłria . 
 Barrados no Hippo lotado apĂłs a estrĂ©ia do Metropolitan, vĂˇrios bacanas aderiram ao bacalhau do inusitado endereĂ§o colado no coruscante night club . 
 O Audi 100, automĂłvel alemĂŁo distribuĂ­do pela Volks, por exemplo, nĂŁo existe mais na rede para pronta entrega . 
 O carro custa US$ 65 mil . 
 A prĂłxima remessa sĂł chega em outubro . 
 Alguns importados chegaram a quadruplicar suas vendas entre os primeiros 20 dias de julho e o mesmo perĂ­odo deste mĂŞs . 
 O Tipo, da Fiat, o importado mais vendido do paĂ­s, subiu de 1.763 para 3.367 . 
  Bahia mantĂ©m chance ao bater a Portuguesa  
  Da AgĂŞncia Folha, em Salvador  
 O Bahia ficou mais perto da classificaĂ§ĂŁo para a terceira fase do Campeonato Brasileiro ao vencer, ontem Ă  noite, a Portuguesa, por 2 a 1, em Salvador . 
 Aos 24min, Paulo EmĂ­lio marcou para o Bahia . 
 Aos 37min, Paulo CĂ©sar ampliou . 
 No segundo tempo, aos 25min, SimĂŁo marcou o Ăşnico gol da equipe paulista . 
  Amazonas 3  
 O Inpa (Instituto Nacional de Pesquisas da AmazĂ´nia) abriu inscriĂ§Ăµes para bolsas de iniciaĂ§ĂŁo cientĂ­fica . 
 Os interessados podem se inscrever atĂ© o dia 27 na Secretaria de PĂłs-GraduaĂ§ĂŁo do ĂłrgĂŁo ou no Departamento de Pesquisa da Universidade do Amazonas . 
  Amazonas 4  
 Segundo o Conselho de Defesa dos Direitos Humanos do Amazonas, hĂˇ 45 mil famĂ­lias vivendo em estado de subnutriĂ§ĂŁo em Manaus . 
 O problema da misĂ©ria e da fome no Amazonas foi discutido na Ăşltima semana na 1ÂŞ ConferĂŞncia de SeguranĂ§a Alimentar . 
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
  Voto prova sucesso da NamĂ­bia  
 O Ocidente pode ficar tranquilo . 
 Cinco anos depois de terminada sua guerra de independĂŞncia, a NamĂ­bia parece uma democracia segura, com o vento a seu favor, diz o Â«Wall StreetÂ» . 
 A maior prova do sucesso do paĂ­s jĂˇ conhecido como Ăfrica do Sudoeste foram as eleiĂ§Ăµes da semana passada, vencidas pela Swapo . 
 Sete partidos de oposiĂ§ĂŁo participaram, diz o Â«WSJÂ» . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  AtrĂˇs das provas  
 Os primeiros dias deste ano eleitoral sugerem, infelizmente, que a campanha presidencial exibirĂˇ o mesmo baixo nĂ­vel da de 1989, quando a desejĂˇvel discussĂŁo de idĂ©ias e propostas cedeu lugar Ă  pura difamaĂ§ĂŁo e atĂ© mesmo a expedientes sĂłrdidos . 
 A ameaĂ§a de repetiĂ§ĂŁo de tĂŁo lamentĂˇveis fatos fica patente com o episĂłdio do assassinato do sindicalista Oswaldo Cruz JĂşnior, que havia rompido com o PT e denunciou a existĂŞncia de uma suspeita rede de fluxo ilĂ­cito de recursos de sindicatos para o PT . 
 A maioria dos dados do relatĂłrio sĂł vai atĂ© 92 . 
 Por isso, o documento nĂŁo mostra dificuldades adicionais, como a taxa de inflaĂ§ĂŁo que no ano passado foi superior a 2.500% no Brasil . 
 Enquanto isto, a inflaĂ§ĂŁo anual na Argentina ficou em 7,4% . 
 A taxa de 1993, anunciada ontem, Ă© uma das menores da histĂłria do paĂ­s . 
  ENTIDADE COMUNICOU SUSPEITA (Da Reportagem Local)  
 Em ofĂ­cios de dezembro de 1992 a fevereiro de 1993, Odair JoĂŁo da Silva, entĂŁo presidente da Afesp, comunicou as supostas irregularidades do processo Ă  Procuradoria da RepĂşblica no Rio de Janeiro e em SĂŁo Paulo, ao Tribunal de Contas da UniĂŁo e ao MinistĂ©rio da EducaĂ§ĂŁo . 
 Erenburg ligou para Sacha, marcou encontro para Anna e recomendou: 'VĂˇ com Jorge, Sacha confia nele' . 
 Era verdade, Fadeev simpatizava comigo, acho que gostava de meus livros . 
 Sacha ouviu, aceitou . 
 Brecht foi prĂŞmio StĂˇlin . 
 Salvamos Bertolt, salvamos o teatro de Brecht." 
  O cartĂłgrafo da Ăfrica  
 "Outro amigo de quem me lembro todo dia Ă© Gabriel d'Arboussier . 
 Era um mulato bonito, filho de uma negra do Senegal e de um general francĂŞs que foi governador-geral da entĂŁo colĂ´nia . 
 AlĂ©m de expor este lado mais, digamos, Â«modernoÂ» do ex-governador do Rio, o debate serviu para uma outra constataĂ§ĂŁo: serĂˇ muito difĂ­cil Brizola apoiar Lula no segundo turno como fez a contragosto no pleito de 89 . 
 Como tambĂ©m nĂŁo deve aderir a FHC, serĂˇ que vai simplesmente cruzar os braĂ§os, justo ele que Ă© um dos raros polĂ­ticos desse paĂ­s que tem a capacidade de transferir votos? 
 ApĂłs uma semana saindo juntos, a despedida Ă s 3h de domingo se restringiu a um respeitoso beijo no rosto de June . 
 Nas vĂˇrias apariĂ§Ăµes pĂşblicas com June na noite de sĂˇbado, Itamar manteve um comportamento formal . 
 Em nenhum momento, foi visto pegando a mĂŁo de June . 
 A mesma formalidade foi manifestada por ela . 
 TambĂ©m serĂˇ limitado, por tempo indeterminado, o nĂşmero de fiĂ©is no santuĂˇrio, para menos de 300 judeus e menos de 300 muĂ§ulmanos por vez . 
 O prefeito de Hebron, Mustafa Natshe, criticou as novas medidas de seguranĂ§a na mesquita . 
 Vemos isso como uma espĂ©cie de violaĂ§ĂŁo dos direitos humanos e dos direitos dos muĂ§ulmanos, disse . 
 O prĂłprio Berlusconi, prevendo a derrota, jĂˇ havia afirmado serem apenas votaĂ§Ăµes regionais, nas quais os partidos nĂŁo tĂŞm muita importĂ˘ncia . 
 A CĂ˘mara dos Deputados aprovou ontem o OrĂ§amento de 1995, por 223 votos a favor e 159 contra . 
 Mas o teste mais duro para Berlusconi ainda estĂˇ por vir . 
 No tricolor do TelĂŞ, Dinho ajustava-se Ă  formataĂ§ĂŁo tĂˇtica, cobrindo, como ele diz, a correria do Cafu e do Vitor, que se mandavam para o ataque como uma boiada em atropelo, sem olhar para trĂˇs, como se o passado fosse um capeta . 
 No Santos, Pepe deve deixĂˇ-lo com mais liberdade, e tambĂ©m economizar no nĂşmero de cabeĂ§as de Ăˇrea aliĂˇs, retomando o estilo de jogar que projetou o futebol do Dinho no Esporte, do grande (em todos os sentidos) AntĂ´nio Maria . 
 Ao aderir ao adensamento, Ă© importante que o cafeicultor se conscientize de que irĂˇ trabalhar com um novo sistema de produĂ§ĂŁo muito diferente daquele com o que estĂˇ habituado . 
 A visĂŁo ultrapassada de lavouras centenĂˇrias plantadas a 4,00 m x 2,50 m deve ser esquecida de vez . 
 Pelo cargo que ocupa, por sua dimensĂŁo intelectual e pessoal, por sua desenvoltura verbal, a pessoa Ă© Fernando Henrique Cardoso . 
 Com seu estilo afĂˇvel e capacidade de negociaĂ§ĂŁo, o ministro conquistou trĂ˘nsito em todos os setores do PT aos redutos malufistas . 
 Com seu discurso, demonstrou ser capaz de comover a naĂ§ĂŁo, defendendo irrelevĂ˘ncias . 
  Ser ou nĂŁo ser  
 Se assumir a posiĂ§ĂŁo de lideranĂ§a desse movimento, abrindo mĂŁo de suas pretensĂµes eleitorais, ajudarĂˇ a unir todo o paĂ­s . 
 NĂŁo se constituindo em ameaĂ§a eleitoral, sua conduĂ§ĂŁo, Ă  frente das reformas, interessarĂˇ a todos os partidos que tenham a pretensĂŁo de governar o paĂ­s, pois nenhum deles serĂˇ bem sucedido com os entraves atuais . 
  Ăndios negros surpreendem  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de todo o carisma de Eddie Bo, a maior surpresa do show no Bourbon Street acaba sendo a vibrante e colorida apariĂ§ĂŁo de Bo Dollis e Monk Budreux caciques negros que mantĂŞm viva uma das tradiĂ§Ăµes mais curiosas do Mardi Gras, o Carnaval de Nova Orleans . 
 Segundo o prĂłprio Dollis, na Ă©poca da escravidĂŁo, nos EUA, os negros encontraram fortes aliados entre os Ă­ndios, que os escondiam e auxiliavam nas fugas . 
 Essa aproximaĂ§ĂŁo acabou resultando nĂŁo sĂł em casamentos mistos, mas na tradiĂ§ĂŁo de os negros se fantasiarem de Ă­ndios para os desfiles do Mardi Gras, que tambĂ©m influenciou diretamente mĂşsicos notĂˇveis de Nova Orleans, como Professor Longhair e Dr. John . 
 Irujo e Mudalen foram incluĂ­dos pelo relatĂłrio final da CPI do OrĂ§amento na lista de parlamentares que teriam que continuar sendo investigados pela CĂ˘mara . 
 SĂŁo os parlamentares contra quem nĂŁo havia provas de quebra de decoro parlamentar, mas que eram suspeitos de irregularidades . 
 Contrariando a recomendaĂ§ĂŁo da CPI, o vice-presidente da comissĂŁo, deputado Odacir Klein (PMDB-RS) entregou a Irujo e Mudalen cartas que afirmavam a inocĂŞncia dos dois . 
 Com base nestas cartas, eles foram absolvidos . 
 Contra o deputado Pedro Irujo (PMDB-BA), o relatĂłrio da subcomissĂŁo obtido pela Folha concluiu que houve omissĂŁo de pelo menos dois imĂłveis na declaraĂ§ĂŁo de renda do deputado e sonegaĂ§ĂŁo fiscal com relaĂ§ĂŁo Ă  venda de um aviĂŁo quando Irujo ainda nĂŁo tinha mandato parlamentar . 
 Os cavaletes de apoio, tanto lateral quanto central, estĂŁo situados junto Ă s pedaleiras, o que torna seu acionamento um tanto complicado . 
 Com 110 cc de cilindrada, o motor monocilĂ­ndrico desenvolve 16,2 cv de potĂŞncia mĂˇxima a 7.000 rotaĂ§Ăµes por minuto . 
 Alegando aumentos de 4,06% na mĂŁo-de-obra e de 4% na borracha sintĂ©tica, a empresa disse que tem de aumentar os preĂ§os dos pneus, informou Dallari . 
 Mas, segundo o assessor, o governo nĂŁo volta atrĂˇs . 
 Ele mantĂ©m o acordo firmado com as indĂşstrias de segurar os preĂ§os atĂ© o final do ano . 
 Na fĂˇbula, Â«MitoÂ» Ă© um gigante que corre, uma espĂ©cie de super-homem . 
 Pradissa quer que ele venha montado sobre um carro de FĂłrmula 1, como um espĂ­rito de Ayrton Senna que circularĂˇ no setor das gerais do estĂˇdio . 
 Caetano Veloso estuda o roteiro do espetĂˇculo, para decidir se aceita interpretar Â«TerraÂ», na utĂłpica parte final, quando um telepata serĂˇ chamado a usar seus poderes para fazer levitar um grande globo terrestre inflado com hĂ©lio e ar . 
  Estandarte  
 Como pela primeira vez nĂŁo vai desfilar sua sinuosa silhueta pela avenida, Beth de Andrade recebeu anteontem prĂŞmio de consolaĂ§ĂŁo . 
 Enquanto seu marido Paulinho de Andrade filho de Castor idem continua no xilindrĂł, ela foi homenageada comme il faut na quadra da Mocidade Independente de Padre Miguel . 
 Joselina, a JĂ´, completa na terĂ§a-feira um ano no spa ChĂˇcara Seis IrmĂŁos . 
 Manette Ă© o trunfo da outra clĂ­nica de emagrecimento da cidade, o spa Med Campus . 
 JĂ´ e Manette sĂŁo tratados gratuitamente pelas clĂ­nicas . 
 Em menos de um ano, perderam mais da metade do peso que tinham . 
  Comando do ItaĂş Ă© de Roberto SetĂşbal  
  Novo presidente da instituiĂ§ĂŁo investe US$ 35 milhĂµes para iniciar as operaĂ§Ăµes de novo banco na Europa  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho de AdministraĂ§ĂŁo do Banco ItaĂş elegeu, ontem, Roberto Egydio SetĂşbal, 40 anos, um dos sete filhos do banqueiro Olavo SetĂşbal, como novo presidente da segunda maior instituiĂ§ĂŁo financeira privada do paĂ­s . 
 Ele substitui a Carlos da CĂ˘mara Pestana, que sai do comando por ter completado 62 anos, idade limite prevista pelos estatutos do ItaĂş para os que ocupam cargos de diretoria no banco . 
 SetĂşbal assume o ItaĂş depois de passar quatro anos como seu diretor geral . 
 Ele trabalha no banco desde 1981 e exerceu vĂˇrias funĂ§Ăµes . 
 Â«Estamos em um ritmo de crescimento adequado e o objetivo Ă© dar continuidade ao que estĂˇ sendo feitoÂ», afirmou . 
 Â«Eu nĂŁo sinto mais as dores nas costas . 
 Agora, sobre jogar, isso nĂŁo depende de mim . 
 Eu estarei Ă  disposiĂ§ĂŁo do treinadorÂ», disse . 
 A palavra final serĂˇ do mĂ©dico da delegaĂ§ĂŁo brasileira LĂ­dio Toledo . 
 AtĂ© agora, Toledo tem evitado a liberaĂ§ĂŁo de jogadores que nĂŁo estejam inteiramente recuperados . 
  Maturana, tĂ©cnico da ColĂ´mbia, sobre pressĂµes externas  
 Â«A seleĂ§ĂŁo Ă© do povo e o povo quer que eu jogue.Â» 
  Roger Milla, jogador da seleĂ§ĂŁo de CamarĂµes  
 Â«Saboreamos camarĂµes fritos, nos classificamos e seremos os primeiros do grupo B.Â» 
 O IPC-r foi inventado para corrigir salĂˇrios nas datas-bases das diversas categorias apĂłs o real . 
 O cĂˇlculo precisa estar pronto no dia 1Âş de cada mĂŞs, quando o novo salĂˇrio entra em vigor . 
 Por isso, a coleta de preĂ§os termina dia 15, para dar tempo de fechar os dados das dez capitais abrangidas . 
 Outros Ă­ndices, como o da Fipe, em SĂŁo Paulo, e o do Ipead, de Belo Horizonte, sĂŁo calculados semana a semana, porque feitos em apenas uma cidade . 
 E hĂˇ ainda Ă­ndices, como os que medem a cesta bĂˇsica, que consideram a variaĂ§ĂŁo de preĂ§os de um dia para outro . 
 O SBT apresenta este filme como uma Â«produĂ§ĂŁo requintadaÂ» . 
 Talvez esteja aĂ­ todo o problema de Â«Mulher ObjetoÂ», um imenso sucesso a seu tempo, recebido com fogos por todos os lados . 
 Com o perdĂŁo da palavra, existe uma contradiĂ§ĂŁo radical entre idĂ©ias como Â«desejoÂ» (suposto assunto do filme) e Â«requinteÂ» . 
 Ao fazer de Helena Ramos uma mulher bem situada Ă s voltas com fantasias erĂłticas, Silvio de Abreu nos conduz a um universo requentado . 
 Com o aumento das negociaĂ§Ăµes em URV, a remarcaĂ§ĂŁo nos supermercados tende a se acelerar . 
 A partir de agora, os produtos com oscilaĂ§Ăµes mais constantes no atacado terĂŁo reajustes mais rĂˇpidos, em cruzeiros reais . 
 O preĂ§o do feijĂŁo, por exemplo, deve sofrer variaĂ§Ăµes diĂˇrias e do arroz, a cada trĂŞs dias . 
 Produtos industrializados devem seguir intervalos maiores, de atĂ© 21 dias . 
 Nas prĂłximas colunas, tentar-se-Ăˇ levantar um pouco dos insondĂˇveis caminhos que levam uma organizaĂ§ĂŁo vista poucos anos atrĂˇs como campeĂŁ dos direitos civis, a essa falta de limites em relaĂ§ĂŁo ao seu espaĂ§o polĂ­tico . 
 Vai se perceber, a partir do exemplo da OAB, como muitas das instituiĂ§Ăµes da chamada sociedade civil organizada, que fizeram nome na luta contra a ditadura, foram tomadas de assalto por aventureiros que passaram a utilizar a ideologia como mero instrumento de tomada e exercĂ­cio de poder . 
 Como oficialmente os resultados nĂŁo poderiam ser divulgados, seria impossĂ­vel coibir essa prĂˇtica . 
 O parecer propondo a proibiĂ§ĂŁo foi elaborado pelo deputado JoĂŁo Almeida (PMDB-BA), a pedido de Jobim . 
 Um de seus aliados, Gianfranco Fini, dirigente da AlianĂ§a Nacional, descreveu Mussolini como um dos maiores estadistas do sĂ©culo . 
 O ditador italiano Mussolini foi aliado da Alemanha hitlerista . 
  Brasileira Ă© barrada nos EUA e diz ter sido algemada  
  ANDRĂ‰ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 A secretĂˇria Corina Brasil, 28, foi impedida de entrar nos Estados Unidos anteontem . 
 Ela diz ter sido acusada de ser estelionatĂˇria e de estar com documentos falsos . 
 Segundo a PolĂ­cia Federal brasileira, o passaporte e os documentos de Corina sĂŁo verdadeiros . 
  PDT QUER IR AO STF PARA GARANTIR CPI (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O PDT espera atĂ© a prĂłxima terĂ§a-feira que a CPI das empreiteiras realize sua primeira reuniĂŁo . 
 Se isto nĂŁo acontecer, a deputada MĂˇrcia Cibilis (PDT-RJ), que pediu a instalaĂ§ĂŁo da CPI, pretende entrar com uma aĂ§ĂŁo no STF (Supremo Tribunal Federal), para garantir o funcionamento da comissĂŁo . 
 O senador EsperidiĂŁo Amin (PPR-SC), que pediu a CPI da CUT, tambĂ©m poderĂˇ recorrer ao Supremo . 
 A terceira CPI a ser instalada pelo Congresso, a de campanhas eleitorais, ainda nĂŁo teve seus membros indicados . 
 As duas primeiras CPIs tĂŞm prazo atĂ© amanhĂŁ para realizar a primeira reuniĂŁo . 
 A deputada MĂˇrcia Cibilis disse que esta data coincide com o encerramento da CPI do OrĂ§amento e por este motivo vai tolerar atĂ© terĂ§a-feira, quando o colĂ©gio de lĂ­deres se reĂşne e define os prazos das trĂŞs CPIs . 
 No mesmo tom, o escultor JosĂ© Resende arremata: 
 Â«O que me satisfaz Ă© que dificilmente as artes plĂˇsticas servem como suporte para outras manifestaĂ§Ăµes . 
 Aqui, todas as outras Ăˇreas tiveram que enfrentar um carĂˇter plĂˇstico e isso foi produtivo . 
 O espaĂ§o inusitado contribuiu para a forĂ§a do evento . 
 Seu mĂ©rito foi o de retirar a arte da posiĂ§ĂŁo habitual dos espaĂ§os oficiais . 
 A aĂ§ĂŁo estatal estĂˇ se realizando num tempo restrito, o secretĂˇrio Ricardo Ohtake assumiu no fim do mandato . 
 Essa emergĂŞncia faz com que uma aĂ§ĂŁo pontual seja feita sob pressĂŁo e isso Ă© bom . 
 Foi uma aĂ§ĂŁo oportuna e esperta.Â» 
 O mĂşsico e poeta Arnaldo Antunes completa: 
 Â«O pĂşblico valorizou a idĂ©ia de espetĂˇculo que jĂˇ estava nas nossas discussĂµes . 
 QuerĂ­amos que virasse uma espĂ©cie de parque de diversĂµes, com o trĂ˘nsito entre os trabalhos mostrando vĂˇrios planos de interaĂ§ĂŁo.Â» 
 Segundo o Setor de Atendimento a EmergĂŞncias Ambientais da Cetesb de SĂŁo Paulo, o incĂŞndio Ă© o maior jĂˇ registrado no Estado este ano em decorrĂŞncia da estiagem . 
 NĂŁo chove na regiĂŁo hĂˇ 124 dias . 
 A estiagem prolongada na regiĂŁo de SĂŁo JosĂ© do Rio Preto jĂˇ queimou 4.066 hectares de matas, incluindo a queimada em Sales . 
 Os dados do Corpo de Bombeiros e PolĂ­cia Florestal foram registrados desde o inĂ­cio da OperaĂ§ĂŁo Mata Fogo, em 1Âş de junho . 
 A operaĂ§ĂŁo termina em 31 de outubro . 
 No final da tarde de ontem uma chuva fina atingiu a mata incendiada . 
 Em Adolfo, onde uma mata pegou fogo esta semana, tambĂ©m choveu no final da tarde . 
  Sinal ao mercado  
 Carlos Luque, da Ordem dos Economistas de SĂŁo Paulo, acha que se a Fazenda tivesse sido ocupada por alguĂ©m da equipe a sinalizaĂ§ĂŁo de continuidade do Real seria ainda mais forte . 
  Hora de ajustes  
 Para Luque, a troca de ministro Ă© oportunidade para se corrigir a rota de conduĂ§ĂŁo do Real . 
 Se os papĂ©is nĂŁo forem subscritos, o Banco Bozano, Simonsen farĂˇ a integralizaĂ§ĂŁo . 
  Atos aprovados  
 O ex-presidente do Banco do Brasil, Lafaiete Coutinho, tem mais trĂŞs decisĂµes favorĂˇveis do TCU, em tomadas de contas especiais relativas a atos praticados em sua gestĂŁo, no governo Collor . 
  Desenho da MTV Ă© o mais imbecil  
  Da Reportagem Local  
 Â«Beavis e Butt-headÂ» Ă© o programa mais imbecil da TV e, por isso mesmo, um dos mais divertidos . 
 Com meia hora de duraĂ§ĂŁo, o desenho exibido na MTV subverte todas as regras de boa educaĂ§ĂŁo que papai e mamĂŁe passaram a vida nos ensinando . 
 Quer coisa mais legal? 
 Beavis e Butt-head sĂŁo dois aborrescentes que nĂŁo tĂŞm pretensĂŁo de nada que nĂŁo seja suas prĂłprias molecagens . 
 EstĂŁo acima do bem e do mal, apesar de parecerem a princĂ­pio desprezĂ­veis . 
  IndĂşstria investe em PC multimĂ­dia  
  Kits transformam micros comuns  
  Free-lance para a Folha  
 Os micros multimĂ­dia, que vĂŞm com acionador de CD-ROM e recursos de som, sĂŁo o grande trunfo da indĂşstria para atrair os usuĂˇrios leigos . 
 A Itautec oferece seu micro IS MultimĂ­dia, que, segundo Gilberto JosĂ© da Cunha, 36, Â«serĂˇ o computador da famĂ­liaÂ» . 
 A empresa pretende produzir 400 unidades por mĂŞs . 
 O micro Ă© um 486SX com acionador de CD-ROM, placa e caixas de som e seis tĂ­tulos em CD-ROM . 
 Custa US$ 2.900 . 
 Â«A clamĂ­dia aumenta de trĂŞs a quatro vezes a chance de contĂˇgio do HIVÂ», diz Mardh . 
 Uma das Â«estrelasÂ» mundiais na Ăˇrea de ginecologia, o sueco desenvolveu o conceito de Â«ecossistema vaginalÂ» . 
 Eis o dilema . 
 Observe o anĂşncio acima: um homem embrulhado em um cobertor, num banco, sentindo frio . 
 Imagem tĂŁo comum em nossas ruas, nĂŁo? 
 Pois bem, esse anĂşncio foi premiado, e com razĂŁo . 
 Ă‰ criativo . 
 Mas nĂŁo resolutivo . 
  ParaĂ­ba 5  
 O preĂ§o do feijĂŁo no sertĂŁo da ParaĂ­ba caiu entre 500% e 600% de janeiro a abril, devido Ă s chuvas dos Ăşltimos trĂŞs meses . 
 Em janeiro, o quilo de feijĂŁo macassar foi vendido por atĂ© CR$ 2.000 nas feiras livres . 
 Em JoĂŁo Pessoa, o quilo estĂˇ custando CR$ 1.000,00 . 
  Sergipe 1  
 Os pequenos produtores rurais parceleiros da Codevasf (Companhia de Desenvolvimento do Vale do SĂŁo Francisco) anunciam a colheita de uma safra de 20 mil toneladas de arroz para o prĂłximo mĂŞs . 
 Eles estĂŁo colhendo uma mĂ©dia de 6.000 kg de arroz por hectare . 
  ESPN tem jogo da NBA ao vivo  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A TVA/ESPN transmite hoje, a partir das 22h30 (ao vivo), a partida entre Miami Heat (foto) e Orlando Magic . 
 Ă€s 21h, a mesma emissora exibe o programa Â«NBA ActionÂ», sobre a campanha das equipes nesta temporada . 
 * confiabilidade: capacidade de cumprir o prometido . 
 * credibilidade: transmissĂŁo de confianĂ§a e honestidade no trato com o cliente . 
 Para alguns esportes em Ăˇreas mais restritas, como pĂłlo-aquĂˇtico e nataĂ§ĂŁo, os organizadores estĂŁo cobrando ingressos que variam de US$ 10 a US$ 90 . 
 O encerraemnto dos GayGames acontecerĂˇ no estĂˇdio oficial da cidade de Nova York, o Yankee Stadium, para 58 mil pessoas . 
  TĂ©cnico do SĂŁo Paulo culpa a Â«desatenĂ§ĂŁoÂ»  
  Da Reportagem Local  
 O tĂ©cnico Muricy disse ontem que a derrota do SĂŁo Paulo para o UniĂŁo por 3 a 2 na quinta Ă  noite foi causada por desentrosamento e desatenĂ§ĂŁo dos jogadores . 
 Â«Na preleĂ§ĂŁo falei apenas sobre uma coisa: a jogada do UniĂŁo pela direita . 
 E eles fizeram os trĂŞs gols por aliÂ» . 
 O SĂŁo Paulo volta a jogar pelo Campeonato Paulista no domingo, no clĂˇssico contra a Portuguesa, no CanindĂ© . 
 Miller e Cafu devem continuar afastados . 
 A novidade pode ser a presenĂ§a de Euller no banco . 
 Ainda no esforĂ§o de acalmar o mercado financeiro, o Banco Central renovou por mais sete dias o equivalente a US$ 300 milhĂµes de crĂ©ditos da instituiĂ§ĂŁo junto Ă  rede bancĂˇria que venceram ontem . 
 Por isso mesmo, a Bolsa de Valores, que acumula queda de mais de 17% em uma semana, registrou ontem a menor baixa (-0,94) desde a desvalorizaĂ§ĂŁo da moeda mexicana . 
 Rachado ao meio, eu sentia pena e inveja . 
 Seus olhos esperavam uma definiĂ§ĂŁo minha, para me desprezar ou aceitar . 
 Pensei em convocar sentimentos mais fugazes, mais abstratos como Â«respeitoÂ», Â«solidariedadeÂ», etc . 
 Mas, nĂŁo; essa subliteratura nĂŁo colava . 
 Vi entĂŁo que eu sentia uma espĂ©cie de raiva tambĂ©m: 
 Â«Como ele vem me ver somente depois de um ataque, somente agora que nĂŁo fala mais? 
 SerĂˇ que ele fala com Enrica e finge de mudo para se proteger de idiotas como eu?Â» 
 Vi-me por instantes atravĂ©s dos olhos de Antonioni . 
 Decerto ele me invejava tambĂ©m, por eu nĂŁo estar paralizado, ao menos por enquanto . 
 Mas, de dentro dele, eu me via como um desconhecido cineasta da AmĂ©rica do Sul que nada fez para mudar a linguagem do cinema . 
 (Return from Witch Mountain) . 
 EUA, 1978, 90 min. DireĂ§ĂŁo: John Hough . 
 Com Bette Davis, Christopher Lee, Ike Eisenman . 
 SequĂŞncia de Â«A Montanha EnfeitiĂ§adaÂ» que tem como novidade trazer ao universo do filme infantil os monstros sagrados Bette Davis e Christopher Lee . 
 Eles sequestram um extraterrestre para tirar vantagem de seus poderes . 
 Sua irmĂŁ o defenderĂˇ . 
  O RAPTO DO MENINO DOURADO  
 Globo, 15h . 
 Dos paĂ­ses industrializados, a SuĂ©cia Ă© o que tem maiores gastos pĂşblicos em termos relativos . 
 Chegam a 73% do PIB (Produto Interno Bruto, tudo o que o paĂ­s produz por ano), em comparaĂ§ĂŁo Ă  mĂ©dia de 50% na Europa . 
 Sem contar com o entusiasmo dos outros partidos da coalizĂŁo, Bildt deixou as reformas no meio do caminho . 
 A modernizaĂ§ĂŁo, por exemplo, fez triplicar para quase 15% o Ă­ndice de desemprego e ainda nĂŁo deu os frutos da eficiĂŞncia . 
  O RepertĂłrio  
 Â«Escolhi mĂşsicas que sinto prazer em tocar . 
 SĂŁo as 12 do novo Ăˇlbum e outras 12 antigas, menos conhecidas do pĂşblico . 
 As novas exigem mais do pĂşblico do que normalmente, porque eles tĂŞm que prestar mais atenĂ§ĂŁo nas letras . 
 As antigas sĂŁo canĂ§Ăµes que fui redescobrindo.Â» 
  Palco  
 Â«Toco o tempo todo no show, tenho que me preocupar com os acordes, que sĂŁo muitos . 
 E olha que nĂŁo estou errando quase acorde nenhum (risos) . 
 NĂŁo dĂˇ para danĂ§ar como no outro show, atĂ© que porque tenho que fazer algo diferente . 
 NĂŁo sou um artista de palco, por isso nĂŁo sou assĂ­duo . 
 Seis anos longe nĂŁo Ă© tanto tempo assim . 
 JĂˇ fiquei 13 anos sem fazer show . 
 Sou um compositor que esporadicamente faz shows.Â» 
 Os sĂ©rvios recusaram o acordo porque ele os faria perder territĂłrio . 
 Para os muĂ§ulmanos, uma trĂ©gua de quatro meses daria a seus inimigos a chance de consolidar ainda mais o domĂ­nio do territĂłrio . 
 O secretĂˇrio de Estado norte-americano, Warren Christopher, disse ontem que ao rejeitar o plano de paz os beligerantes estĂŁo Â«fazendo poseÂ» para tentar negociar a partir de uma posiĂ§ĂŁo de forĂ§a . 
 Â«HĂˇ um momento em que vocĂŞ acha que tudo jĂˇ foi feito . 
 NĂŁo queria me tornar decorativo . 
 Sempre dei muitos jantares . 
 Transformar isso em obra Ă© mais ambĂ­guo que uma instalaĂ§ĂŁoÂ», diz Rirkrit Tiravanija . 
 Em seus trabalhos, a arte estĂˇ sempre na situaĂ§ĂŁo, nas pessoas e nĂŁo mais numa mercadoria o artista cozinha, as pessoas comem e os restos ficam expostos tal como foram deixados . 
  JOSĂ‰ SIMĂO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 Diz que Amin em Ăˇrabe quer dizer honesto . 
 E em FlorianĂłpolis quer dizer o quĂŞ? 
 RararĂˇ! 
 E se Amin em Ăˇrabe quer dizer honesto, EsperidiĂŁo quer dizer o quĂŞ? 
 Mais ou menos? 
 RararĂˇ! 
 E a vice, dona GardĂŞnia GonĂ§alves? 
 Parece uma tampa de panela! 
 E se o QuĂ©rcia ganhar o Brasil vai virar Brejo Seco . 
 E a vice dona Iris parece da FamĂ­lia BuscapĂ© . 
 E pra ministra da Cultura, NhĂˇ Barbina . 
 O Fernando de Morais acha que vai ser ele . 
 Mas vai ser a NhĂˇ Barbina . 
 Barba por barba, NhĂˇ Barbina! 
 RararĂˇ! 
 E o QuĂ©rcia jĂˇ preencheu o primeiro requisito pra candidato: filho fora do casamento . 
 O ruim de ser filho do QuĂ©rcia Ă© que em vez de herdar a fortuna, herda o nome: Orestes Fernando! 
 Nem galĂŁ de filme de Mazzaropi! 
 RararĂˇ! 
 O empate recebeu 7% dos votos, enquanto a derrota nĂŁo foi apontada . 
 1% dos entrevistados nĂŁo quis prever o vencedor da partida . 
 Se o otimismo para a Ăşltima partida da seleĂ§ĂŁo brasileira na primeira fase Ă© elevado, ele sofre uma pequena queda quando a questĂŁo Ă© apontar a provĂˇvel seleĂ§ĂŁo campeĂŁ mundial nos EUA . 
 Juscelino Kubitschek Ă© ainda o predileto . 
 Â«Juscelino morreu com o cabelo pintado por mimÂ», conta . 
 JK usava cabelos com fio longo, aparados nas laterais . 
 JĂ˘nio Quadros pedia que cobrissem a orelha . 
 JoĂŁo Goulart jĂˇ precisava de um novo corte quando foi derrubado em 1964 . 
 JosĂ© Sarney cortou o cabelo uma Ăşnica vez com Raimundo . 
 O barbeiro arrisca dizer que o corte de cabelo pode ter sido um dos fatores da derrota de Lula . 
 Â«NĂŁo Ă© cabelo de presidente . 
 Devia ser mais comprido em cima e rebaixado nas laterais para suavizar o rosto redondo e a barbaÂ» . 
 Nas mostras competitivas, sĂŁo trĂŞs os filmes brasileiros concorrendo . 
 Â«Vagas para MoĂ§as de Fino TratoÂ», de Paulo Thiago, na competiĂ§ĂŁo oficial, Â«A Saga do Guerreiro AlumiosoÂ», de Rosemberg Cariry, na seĂ§ĂŁo primeiras obras, e Â«Rito KrahĂ´Â», de Heins Forthmann na seĂ§ĂŁo O Homem e a Natureza . 
 TambĂ©m vai passar Â«A Terceira Margem do RioÂ», de Nelson Pereira dos Santos, fora das mostras competitivas e temĂˇticas . 
 Em entrevista, disse que essas 900 mil URVs nĂŁo sĂŁo 40% dos gastos previstos para o tĂ©rmino das obras no Matadouro, que devem chegar a US$ 2,5 milhĂµes . 
 Disse tambĂ©m que, sendo a Cinemateca um ĂłrgĂŁo ligado ao governo federal, caberia a este obter mais recursos para a entidade . 
 Cristovam lanĂ§a um desafio para o ator Osmar Prado: 
 Â«Vamos disputar um campeonato de botĂŁo, eu, ele o CĂˇssio Gabus MendesÂ» . 
  (PD)  
  Nos EUA, comissĂŁo tĂ©cnica apĂłia o plano econĂ´mico  
  Mas Parreira desconhece medidas adotadas pelo governo  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Los gatos  
 Isolados em uma cidade do interior dos Estados Unidos desde o dia 26 de maio Ăşltimo, os integrantes da comissĂŁo tĂ©cnica da seleĂ§ĂŁo brasileira de futebol disseram ontem que apoiam o Plano Real . 
 O tĂ©cnico Carlos Alberto Parreira nĂŁo sabe direito como Ă© o plano de estabilizaĂ§ĂŁo . 
  As raĂ­zes do nosso carnaval constitucional  
  Na AmĂ©rica Latina prevalece a noĂ§ĂŁo de que com Â«decretos, alvarĂˇs e ordens rĂ©giasÂ» se resolve qualquer problema  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 Se promulgar constituiĂ§Ăµes gerasse empregos e contribuĂ­sse para melhorar o bem-estar material de um povo, a AmĂ©rica Latina seria o continente mais prĂłspero do planeta . 
 Os Estados Unidos (que teimam em manter a mesma constituiĂ§ĂŁo desde 1787), a Inglaterra (que sequer possui constituiĂ§ĂŁo escrita) e o JapĂŁo (que atĂ© hoje nem se deu ao trabalho de rever a Carta imposta no final da guerra pelas forĂ§as de ocupaĂ§ĂŁo norte-americanas) seriam paĂ­ses miserĂˇveis . 
 Keith Rosen, pesquisador da Universidade de Miami, fez uma conta simples e descobriu um fato curioso . 
 Quantas novas constituiĂ§Ăµes jĂˇ foram promulgadas na AmĂ©rica Latina desde o inĂ­cio do sĂ©culo 19, isto Ă©, a partir do momento em que os diversos paĂ­ses da regiĂŁo foram se tornando independentes? 
 A medicina que o governo faz nĂŁo se restringe ao atendimento mĂ©dico ela cuida da saĂşde pĂşblica, que envolve programas de vacinaĂ§ĂŁo e prevenĂ§ĂŁo de doenĂ§as . 
 A maioria das empresas privadas nĂŁo conduzem tais programas . 
 Na verdade, as empresas do setor privado nĂŁo cumprem nem o essencial, que Ă© propiciar cobertura para todas as doenĂ§as, como exige resoluĂ§ĂŁo do Conselho Federal de Medicina (CFM) . 
 O vencimento, portanto, ocorreu em outubro e os brasileiros que costumam viajar frequentemente aos Estados Unidos foram obrigados a pedir a renovaĂ§ĂŁo de seus vistos jĂˇ a partir de setembro . 
 Dados do consulado indicam que em 93 houve 164 mil pedidos . 
 Em 94, atĂ© outubro, foram 134 mil . 
 Em setembro de 93 foram processados 12 mil pedidos e em setembro de 94, 15 mil . 
 Â«Precisamos ter mais atacantes, e jogar com Muller, Bebeto e RomĂˇrio.Â» 
 Henrique Ă© torcedor do Fluminense e Ă© meia-esquerda no time em que treina, no Iate Clube de BrasĂ­lia . 
 Quase monĂˇstica, a coleĂ§ĂŁo da maison Mariot Chanet preferiu o dueto preto e branco em saias e casacos justapostos . 
 Dois destaques da coleĂ§ĂŁo de Christophe Lemaire foram tĂşnicas de veludo bege com passamanes dourados e vestidos franzidos em casa de abelha . 
  METALĂšRGICOS  
 O presidente do Sindicato dos MetalĂşrgicos de SĂŁo Paulo, Paulo Pereira da Silva, se reĂşne hoje com o superintendente do INSS em SĂŁo Paulo, Milton Molinari Morete . 
 O assunto: 818 metalĂşrgicos entraram com pedidos de aposentadoria desde 91 e estĂŁo sem resposta . 
 AlĂ©m disso, 84 processos estĂŁo parados desde 71 . 
  NOVA IMAGEM  
 Â«Eu nĂŁo aceitava o fato de as pessoas verem os deficientes fĂ­sicos como assexuados.Â» 
 Ellen Stohl, modelo, sobre por que resolveu ser a primeira tetraplĂ©gica a posar nua para a revista Â«PlayboyÂ», ontem na Folha . 
 O autor, na histĂłria cultural proposta em Â«A Ordem dos LivrosÂ», Ă© a peĂ§a de articulaĂ§ĂŁo dos debates sobre a produĂ§ĂŁo de textos, suas formas e seus leitores . 
 PeĂ§a, portanto, que nĂŁo deve ser descartada . 
 A histĂłria francesa do livro produzida nos Ăşltimos trinta anos tem sido objeto constante da crĂ­tica de Chartier . 
  Chanel  
 Demorou para que alguns clientes identificassem anteontem no almoĂ§o do Freddy o interlocutor com que Lafayette Coutinho e o deputado Abelardo Lupion dividiam uma mesa . 
 O dono das madeixas no melhor estilo metaleiro radical era Pedro Paulo Leoni Ramos . 
  MĂŁo na Massa  
 Â«Estou pensando em abrir, aqui em JundiaĂ­, um serviĂ§o de rodĂ­zio por telefone . 
 Estou em dĂşvida entre pizza e churrasco . 
 O que vocĂŞ sugere?Â» 
 Sidney Mello, JundiaĂ­, SP . 
  Prefeito de RibeirĂŁo faz acordo com ministĂ©rio  
 O prefeito de RibeirĂŁo Preto, Antonio Palocci Filho (PT), 33, viajou ontem a BrasĂ­lia para assinar convĂŞnio com o MinistĂ©rio da SaĂşde . 
 Ele vai pedir R$ 293 mil para sanar os problemas causados pelo vendaval que atingiu a cidade em 14 de maio . 
  SENA  
  CONCURSO 331  
  Dezenas sorteadas  
  15, 30, 33, 35, 37 e 50  
  PrĂŞmio da sena  
  Cunhado de Roseana faz crĂ­ticas aos Sarney  
 O deputado federal Ricardo Murad (PSD), 38, candidato ao governo do MaranhĂŁo, disse ontem no horĂˇrio eleitoral que a mĂˇquina do Estado nos Ăşltimos 30 anos foi colocada a serviĂ§o dos interesses da famĂ­lia Sarney . 
 Murad Ă© cunhado de Fernando e Roseana, filhos do ex-presidente JosĂ© Sarney . 
 Politicamente infantil, a nossa cultura teima em acreditar que passes de mĂˇgica e soluĂ§Ăµes mirabolantes possam substituir o esforĂ§o cotidiano, penoso, de resultados imperceptĂ­veis . 
 Mas a superfĂ­cie da polĂ­tica e o espetĂˇculo do poder tĂŞm pouca relaĂ§ĂŁo com o que ocorre na sociedade . 
 ForĂ§as subterrĂ˘neas, enraizadas na cultura e na economia, Ă© que determinam a vida das pessoas . 
 Oscar de Item Personalizado desta Copa: 
 A Â«necessaireÂ» que Taffarel leva para o campo . 
 Ainda nĂŁo descobriram o que tem dentro . 
 A margem de erro Ă© de trĂŞs pontos percentuais para o conjunto das quatro cidades . 
 A direĂ§ĂŁo do Datafolha Ă© exercida pelos sociĂłlogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi . 
 Os Hawks tĂŞm dois cestinhas natos, Kevin Willis e Danny Manning, mas poucos arremessadores puros . 
 Eles tambĂ©m sĂŁo conhecidos por disparar alguns arremessos apressados, desperdiĂ§ando boas jogadas embora menos do que no passado . 
 Ă‰ um time nervoso . 
 Os Hawks arriscaram alto ao desmontar seu melhor time em anos, quando negociaram Dominique Wilkins por Manning . 
 Danny Ă© maior, mais jovem e muito mais versĂˇtil do que Wilkins, mas menos experiente em playoffs . 
 Â«Os canavieiros dormem em um espaĂ§o tĂŁo pequeno, que as redes batem umas nas outras . 
 Quem nĂŁo consegue espaĂ§o para as redes, dorme no chĂŁo ou sobre os sacos de adubo quĂ­micoÂ», afirmou a mĂ©dica sanitarista GlĂˇucia Ieno . 
 Ela acompanha os canavieiros desde 1989 no municĂ­pio de CaaporĂŁ (47 km ao sul de JoĂŁo Pessoa) . 
  Itamar veta reserva de mercado em lei e cria mesma reserva em decreto  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 No Â«DiĂˇrio OficialÂ» de ontem o presidente Itamar Franco assinou dois documentos onde veta e cria, ao mesmo tempo, reserva de mercado para as companhias aĂ©reas nacionais transportarem servidores e carga do governo . 
 O primeiro documento Ă© a Lei de LicitaĂ§Ăµes . 
 Nessa lei, Itamar vetou o parĂˇgrafo que tornava obrigatĂłrio o uso de aviĂµes de empresas brasileiras em vĂ´os internacionais para transporte de funcionĂˇrios e carga oficial . 
 O partido avalia que seus militantes sĂł entram no processo eleitoral nos Ăşltimos dias da campanha . 
 Barros Munhoz acha que se a campanha for intensificada agora o PMDB poderĂˇ provocar a realizaĂ§ĂŁo do segundo turno . 
 Henri-Henriette Ă© feita por Galina Tiunina, na interpretaĂ§ĂŁo que deixa maior impressĂŁo, na montagem . 
 Pouco ou nada realista, a atriz passa o tempo inteiro representando, antes das palavras, antes de qualquer coisa, a sensualidade do personagem . 
 Causa mais impacto, por exemplo, do que todo o cenĂˇrio metafĂłrico, por acaso . 
 Por acaso, porque o corredor como palco que obriga a limitaĂ§ĂŁo do pĂşblico a menos de quarenta espectadores por apresentaĂ§ĂŁo, sinal de que a bilheteria pouco importa surgiu sem querer, por falta de local para ensaio . 
 Hoje, jĂˇ exigindo a construĂ§ĂŁo de supostos corredores por onde vai, virou metĂˇfora do tempo, do passado etc . 
  Brasil nĂŁo Ă© campeĂŁo desde 70  
  ANDRĂ‰ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 Desde 1970 o Brasil nĂŁo encontra mais o caminho da vitĂłria em uma Copa do Mundo . 
 Em 1974, na Alemanha, a seleĂ§ĂŁo jĂˇ nĂŁo tinha mais a maior parte dos craques de 70 . 
 Acabou eliminada pela Holanda e ficou em quarto lugar . 
 Os radicais, ah os radicais! 
 Xingam o novo governo de neoliberal e querem distĂ˘ncia de Fernando Henrique . 
 Um eventual convite a Weffort deixarĂˇ o PT ainda mais embatucado . 
 Algo parecido ao que ocorreu quando Itamar cooptou Luiza Erundina para sua equipe . 
  PoluiĂ§ĂŁo `embaĂ§a' os olhos  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 VocĂŞ deve ter reparado que nos Ăşltimos dias o ar nas grandes cidades andou meio Â«carregadoÂ» . 
 A baixa umidade causada pela longa temporada de seca e a poluiĂ§ĂŁo fizeram muita gente passar mal . 
 Begley -- Nunca . 
 Gosto muito do meu trabalho como advogado . 
 TambĂ©m sou profundamente supersticioso . 
 Sempre acho que, se fizer alguma mudanĂ§a, as coisas comeĂ§arĂŁo a dar errado . 
 Folha -- A advocacia o ajuda a escrever ou atrapalha? 
 Acompanhamento psiquiĂˇtrico pĂłs-operaĂ§ĂŁo Ă© aconselhĂˇvel . 
 A clĂ­nica de Biber faz estudos dos casos operados, homens ou mulheres, junto com pesquisadores da Universidade de Washington . 
 AtĂ© alguns anos atrĂˇs ainda havia confusĂŁo na literatura mĂ©dica sobre como distinguir um travesti de um transexual . 
 Descobriu-se que os transexuais geralmente sĂŁo mais jovens, solteiros, travestem-se com mais frequĂŞncia, tĂŞm desejo homossexual mais intenso e identificaĂ§ĂŁo com o sexo oposto, alĂ©m do desejo de se submeter Ă  cirurgia de mudanĂ§a de sexo . 
 O delegado Paulo Souto, diretor do Departamento Geral de PolĂ­cia da Baixada, disse ter informaĂ§Ăµes de que um carro deu cobertura ao Tempra que provocou o acidente com o filho do candidato a presidente pelo PDT, Leonel Brizola . 
 JosĂ© Vicente e seu motorista, Mauro Freire Costa, bateram em um caminhĂŁo de bebidas depois de serem perseguidos por quatro homens que estavam em um Tempra, na Via Dutra . 
 Eles alegaram a necessidade de seus clientes estarem em liberdade para pagar a dĂ­vida tributĂˇria avaliada em US$ 50 milhĂµes e administrar as empresas . 
 O presidente da HB, Luiz Batschauer, e o superintendente, Anselmo Batschauer, acusados de sonegar impostos federais, deixaram ontem as instalaĂ§Ăµes da PolĂ­cia Ambiental de Joinville, onde estavam presos . 
 Segundo a assessoria de imprensa, a direĂ§ĂŁo da empresa decidiu pedir concordata preventiva, mantendo as operaĂ§Ăµes em atividade . 
  Ativista invadiu Ăˇrea de teste nuclear  
  Do enviado especial  
 O norte-americano Kevin Downing, 39, Ă© o mais antigo membro do Greenpeace que participa da viagem e o mais experiente em aĂ§Ăµes diretas . 
 Fazia parte da tripulaĂ§ĂŁo do Rainbow Warrior em 85, quando ele foi destruĂ­do pelo serviĂ§o secreto francĂŞs, que tentava impedir um protesto anti-nuclear . 
 Por sorte, nĂŁo estava no barco na hora do atentado, que aconteceu na Nova ZelĂ˘ndia . 
 JĂˇ muito gorda, imagine que a personagem de Kinski (que foi linda na juventude) sĂł quer ver seu filho Â«prejudicado mentalmenteÂ» fazer 18 anos . 
 De resto, a vida Ă© muito chata . 
 Sem saĂ­da, seu filho mais velho (Gilbert/Johnny Depp) sucumbe . 
 Para ele, atĂ© se apaixonar Ă© complicado melhor se concentrar em dar banho no irmĂŁo e alimentar sua mĂŁe . 
 Ă‰, nĂŁo existe limite para a desgraĂ§a da insignificĂ˘ncia e nesse filme, dirigido por Lasse Hallstrom, essa sensaĂ§ĂŁo Ă© passada com a brutalidade necessĂˇria . 
 Â«Gilbert GrapeÂ», adaptado do romance de estrĂ©ia do americano Peter Hedges, nĂŁo traz nenhum avanĂ§o cinematogrĂˇfico significativo . 
 Mas como sentimentos andam raros na tela, o filme Ă© uma boa referĂŞncia despretensiosa surpreendente atĂ© pelo sempre duvidoso Depp... 
 Mesmo sem sucesso lĂˇ fora, esse trabalho merece ser visto, nem que seja para vocĂŞ ter certeza de que sempre pode existir uma vida mais miserĂˇvel do que a sua . 
 No sono rĂˇpido, no subsonho que Ă© preĂ˘mbulo do vazio, Â«prefiguraĂ§ĂŁo da ausĂŞnciaÂ», o discurso se transforma em decurso de associaĂ§Ăµes errĂˇticas, ilaĂ§ĂŁo liberada a obssessivas mitoformas, Â«a presenĂ§as semimorfas, a uma grisluz que avassala, desertando . 
 O nada, ameaĂ§ador, tenso, agita a mente assaltada por visĂµes nebulosas, de intuiĂ§Ăµes larvadas (...) 
 AtĂ© que o nada se converte em vĂ©rtigoÂ» . 
 A inegĂˇvel vocaĂ§ĂŁo barroca dos trĂŞs fragmentos, a complementaĂ§ĂŁo hipertrĂłfica, que se revela nas sucessivas pseudodefiniĂ§Ăµes de noite/morte em Â«Noite TotemÂ» e Â«Alta NoiteÂ» e no ritmo repetivivo e encantatĂłrio de Â«Rada anĂ­micaÂ», sĂŁo assim explicados por Yurkievitch: 
 Â«Paradoxalmente Girondo apela Ă  mais ampla dizibilidade para dizer o nada.Â» 
  Casal de 70 anos vive no bairro desde 1950  
  Da Reportagem Local  
 Oscar Simon Poyares, 73, e Assunta de Simone, 71, compraram a casa em que moram no dia em que se casaram, 44 anos atrĂˇs . 
 Â«O casamento foi Ă s 11h e Ă s 15h passamos a escrituraÂ», recorda Poyares . 
 Ao saber que seria desapropriada, o casal falava da casa com saudade e revolta . 
 Â«Os trĂŞs filhos nasceram aqui e viram crescer as Ăˇrvores que plantamos na calĂ§adaÂ», diz . 
 A famĂ­lia vive na rua CoropĂ© . 
 PrĂłximo dali, na Miguel Isasa, mora Nilza Nunes, 70, com trĂŞs netos . 
 Ela Ă© viĂşva do cantor Mateus Nunes, o Â«Caco VelhoÂ», que fez sucesso nas TVs Tupi e Record . 
 Â«Ele trabalhou em Portugal para comprar a casa . 
 Collor levou nosso dinheiro . 
 Maluf estĂˇ levando nossa casa.Â» 
  Vida noturna  
 O Greenwich Village Ă© considerado o bairro mais boĂŞmio de Nova York . 
 Entre suas atraĂ§Ăµes mais importantes estĂˇ o Washington Arch, construĂ­do em 1893, onde comeĂ§a a Quinta Avenida . 
 Seu ambiente noturno faz desse bairro um lugar diferente: algumas lojas sĂł abrem Ă s 17h e a vida nesse lugar sĂł comeĂ§a mesmo a partir desse horĂˇrio . 
  (Fernanda Cirenza)  
 Outra protagonista da trama Ă© Abigail, uma ricaĂ§a que tambĂ©m quer se vingar do ex-marido . 
 O nome da modelo Betty Lago era o mais cotado para o papel . 
 Em situaĂ§ĂŁo anĂˇloga, a manicure Babalu tambĂ©m nĂŁo tinha intĂ©rprete confirmada atĂ© o fechamento deste ediĂ§ĂŁo . 
 Grandes chances para Adriana Esteves . 
 Geou em quase todo o Estado, inclusive em algumas Ăˇreas mais baixas do litoral . 
 No interior de Urupema, no planalto serrano, riachos e pequenas cascatas ficaram congelados . 
 Segundo a PM, Dorival Domingos da Silva, 63, foi encontrado na rua de Campos Novos por volta de 4h . 
 Ele estava agonizante e chegou a ser levado para o hospital, mas nĂŁo resistiu . 
 Os garotos seriam viciados em crack e estariam fazendo pequenos furtos (quando o ladrĂŁo age sem violĂŞncia contra pessoas) no bairro para comprar a droga . 
 A polĂ­cia suspeita que os trĂŞs tenham sido mortos por algum traficante do bairro . 
 NĂŁo hĂˇ testemunhas do crime . 
  ParaĂ­ba  
 Os 1.200 funcionĂˇrios dos postos de saĂşde de JoĂŁo Pessoa entraram em greve ontem pelo pagamento da primeira parcela do 13Âş salĂˇrio pela prefeitura . 
 Os funcionĂˇrios de dois hospitais municipais ameaĂ§am parar na segunda . 
 A prefeitura disse que a primeira parcela serĂˇ paga com o salĂˇrio de dezembro . 
  MaranhĂŁo  
 A Telma (TelecomunicaĂ§Ăµes do MaranhĂŁo) pretende iniciar em 95 o serviĂ§o de aluguel de linhas telefĂ´nicas, sem interromper a venda . 
 Uma comissĂŁo de tĂ©cnicos da empresa estĂˇ fazendo um levantamento sobre as necessidades do mercado, preĂ§os e perĂ­odo do contrato de locaĂ§ĂŁo . 
 A presidĂŞncia da Telma calcula que a taxa mensal do aluguel serĂˇ de R$ 35,00 . 
 No caso de doenĂ§as que possam ser transmitidas da mĂŁe para o bebĂŞ (ou vice-versa), a amamentaĂ§ĂŁo deve ser interrompida temporariamente . 
 Durante a interrupĂ§ĂŁo, o leite deve ser retirado para manter a produĂ§ĂŁo e possibilitar a retomada da amamentaĂ§ĂŁo . 
  CASA E SEPARA  
 Melanie Griffith, ainda casada com Don Johnson, apresentou-se na sexta Ă  noite diante de um tribunal em LA pedindo a anulaĂ§ĂŁo do divĂłrcio que havia pedido pela manhĂŁ . 
 Os dois se casaram em 76, se divorciaram em 78, voltaram a se casar em 89 e brigam sempre . 
 Para o levantador MaurĂ­cio, o trabalho que a seleĂ§ĂŁo faz no momento serve de base para que o time, se passar Ă  fase final da Liga, chegue inteiro . 
 Â«A equipe ainda nĂŁo estĂˇ bem entrosada, mas acho que vamos estar tinindo no decorrer dos jogosÂ», diz MaurĂ­cio . 
 O preparador fĂ­sico Julinho afirma que o fato de a seleĂ§ĂŁo ter se concentrado no Centro de Treinamento de Barueri (27 km a oeste de SĂŁo Paulo) ajudou o time a aumentar a sua carga de trabalho . 
 Freire -- Tu sabes que essa Ă© uma pergunta boa, mas que eu nĂŁo consegui jamais responder . 
 Essa coisa me tomou, obviamente . 
 SĂł que, antes de realizĂˇ-la, ela era de um modo . 
 Eu precisava provar se, ao fazĂŞ-la, ela continuaria a me tomar . 
 E entĂŁo, o que acontece Ă© que, quando eu dei as primeiras aulas, me senti extraordinariamente feliz, entende? 
 Eu sĂł pensava em fazer isso, em crescer assim, em me especializar cada vez mais . 
 EntĂŁo, eu estudava muito . 
 Lembro, por exemplo, da Ă©poca da Segunda Guerra, em Recife, quando eu fazia minhas primeiras experiĂŞncias de ensino . 
 Recife era uma das cidades do Nordeste visadas pelos alemĂŁes como possibilidade de invasĂŁo do Brasil . 
 De modo que a cidade vivia uma experiĂŞncia de blecaute . 
 Havia determinaĂ§Ăµes do ExĂ©rcito no sentido de nĂŁo se acender a luz da sala principal das casas . 
 SĂł se podia acender a luz na interioridade da casa . 
 COLEĂ‡ĂO PIRELLI/MASP DE FOTOGRAFIAS -- A exposiĂ§ĂŁo, em sua quarta ediĂ§ĂŁo, traz 50 fotos de 14 profissionais, como MĂˇrio Cravo e David Drew Zingg . 
 Masp -- Museu de Arte de SĂŁo Paulo Assis Chateaubriand (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 De ter a sex das 13h Ă s 17h, sĂˇb e dom das 14h Ă s 18h . 
 Entrada franca . 
 AtĂ© 4 de setembro . 
 Empresas com dĂ­vida inferior 16.000 Ufir nĂŁo podem obter o parcelamento em 80 meses . 
 A prestaĂ§ĂŁo mĂ­nima mensal deve ser igual ou superior a 200 Ufir . 
 As empresas que entraram com aĂ§Ăµes judiciais contra a cobranĂ§a da Cofins podem se candidatar ao parcelamento, desde que os valores nĂŁo tenham sido depositados em juĂ­zo . 
 Contribuintes que tenham parcelas depositadas judicialmente poderĂŁo requerer parcelamento de eventuais diferenĂ§as apuradas e que nĂŁo tenham sido depositadas . 
  Nature  
 A ediĂ§ĂŁo de 20 de janeiro, comemorativa dos 125 anos da revista britĂ˘nica, traz artigo que apresenta os Ăşltimos desenvolvimentos em uma nova famĂ­lia de supercondutores intermetĂˇlicos, formados por cristais em que aparece algum elemento raro na Terra . 
 As temperaturas de transiĂ§ĂŁo em que esses compostos passam a conduzir corrente elĂ©trica virtualmente sem resistĂŞncia (16,6 K) mostram que eles sĂŁo promissores e merecem ser estudados mais a fundo . 
 (367, 252-256) 
 O meio-de-campo Ă© a posiĂ§ĂŁo de mais desfalques na seleĂ§ĂŁo alemĂŁ . 
 AlĂ©m de Sammer, o tĂ©cnico Vogts nĂŁo poderĂˇ contar com os meias Stefan Effenberg e Mario Basler . 
 Effenberg foi expulso da equipe apĂłs fazer um gesto obsceno Ă  torcida que o vaiava durante o jogo contra a CorĂ©ia . 
  FHC apĂłia Azeredo em MG  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, vai prestigiar o candidato de seu partido ao governo de Minas Gerais, o tucano Eduardo Azeredo . 
 O sinal serĂˇ emitido em jantar marcado para SĂŁo Paulo, logo apĂłs a volta de FHC ao Brasil . 
 Ao jantar comparecerĂŁo os seis peesedebistas que disputam o segundo turno SP, RJ, PA, RR e SE, alĂ©m de MG . 
  PreĂ§o: 112 a 140 URVs (venda)  
  Empresa: Commit  
  Assunto: como estimular a formaĂ§ĂŁo de empreendedores  
 TĂ­tulo: 
  Â«Se o cliente nĂŁo compra, a culpa Ă© suaÂ»  
 DuraĂ§ĂŁo: 47 min. 
 Pequeno agricultor desvia Ăˇgua de um grande latifĂşndio, o que desencadeia a ira dos poderosos e o consequente enfrentamento, com Sonia Braga Ă  frente dos despossuĂ­dos . 
 FĂˇbula tradicional do cinema americano; ainda uma vez Redford se sai com dignidade artesanal, mas nĂŁo chega a dizer a que veio . 
 InĂ©dito . 
  SOMBRAS NA NOITE  
 Bandeirantes, 1h30 . 
  Santos  
 A equipe do tĂ©cnico Serginho Chulapa decide hoje contra o AtlĂ©tico Mineiro o tĂ­tulo da Copa Dener, no estĂˇdio Caio Martins, em NiterĂłi . 
 Os dois times jĂˇ se enfrentaram na 1ÂŞ fase do torneio e os santistas venceram por 4 a 0 . 
 Recentemente, Toscani pediu demissĂŁo da empresa por nĂŁo concordar com o tratamento artĂ­stico que o editor Aldo Palmieri estava dando Ă  revista Â«ColorsÂ», uma espĂ©cie de Â«house-organÂ» da empresa italiana . 
 Luciano Benetton, dono da empresa, nĂŁo se manifestou . 
 AlĂ©m das exposiĂ§Ăµes, no dia 29, o coral Corenvoz, dirigido pelo maestro Roberto Casimiro, apresentarĂˇ canĂ§Ăµes da Ăfrica do Sul na galeria ConsolaĂ§ĂŁo, Ă s 17h . 
  CastaĂ±eda lanĂ§a amanhĂŁ livro sobre esquerda latino-americana  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O economista e sociĂłlogo mexicano Jorge G. CastaĂ±eda lanĂ§a amanhĂŁ, Ă s 19h30, na Folha, o livro Â«Utopia Desarmada intrigas, dilemas e promessas da esquerda latino-americanaÂ» (Companhia das Letras, 460 pĂˇgs, R$ 23,50) . 
 No livro, o professor da Universidade AutĂ´noma do MĂ©xico e da Universidade de Princeton (EUA) faz um balanĂ§o histĂłrico e especula sobre o futuro das esquerdas na AmĂ©rica Latina pĂłs-Guerra Fria . 
  Para entender a polĂŞmica  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Em 13 de marĂ§o, o filĂłsofo JosĂ© Arthur Giannotti publica na seĂ§ĂŁo TendĂŞncias/Debates, da Folha, o artigo Â«A Candidatura FHCÂ» em que afirma que Ă© a vez do centro na polĂ­tica brasileira e que nĂŁo acredita que o PT, isolado, possa representar hoje o interesse das forĂ§as populares . 
 Em 17/3, a sociĂłloga Maria Victoria de Mesquita Benevides responde a Giannotti, dizendo que, no Brasil, Â«desde sempre a virada para o centro significou cair nos braĂ§os da direitaÂ», e que uma alianĂ§a de centro-esquerda nĂŁo poderia, hoje, excluir o PT . 
 A perspectiva Ă© de que os congressistas mexicanos se reĂşnam a partir de 8 de janeiro e as sessĂµes devem durar cerca de 15 dias . 
 Em linhas gerais, o programa de emergĂŞncia anunciado por Zedillo implica na reduĂ§ĂŁo de quase US$ 9 bilhĂµes se considerar a cotaĂ§ĂŁo de 4,5 pesos para o dĂłlar) sobre o orĂ§amento previsto para 95, segundo fontes do ministĂ©rio da Fazenda . 
 Segundo o crĂ­tico John Skow, da revista Â«TimeÂ», o livro Ă© composto, em sua maioria, das obsessĂµes sexuais do escritor . 
 Ele afirma que isso nĂŁo impede a apreciaĂ§ĂŁo do novo trabalho de Brodkey, apesar de nĂŁo ser para todos . 
 Kanitz estima a partir de 10% a taxa dentro do padrĂŁo de normalidade . 
 Um dos seis setores marcados por Ă­ndices negativos, a distribuiĂ§ĂŁo de veĂ­culos apresentou, paradoxalmente, a queda mais elevada (-14,5%) . 
 O acirramento da concorrĂŞncia gerou uma guerra de descontos que corroeu as margens dos concessionĂˇrios no mesmo ano em que a indĂşstria automobilĂ­stica e de auto-peĂ§as registrou aumento de 33% nas vendas . 
 O crescimento foi, portanto, superior Ă  mĂ©dia de 14,2% nesse indicador (8,4% em 1992) . 
 A rentabilidade das vendas alcanĂ§ou a mĂ©dia de 1,1% . 
  Sobre a pornopolĂ­tica  
  Josias de Souza  
 BRASĂLIA O leitor de SĂŁo Paulo e de outras partes por certo nunca ouviu falar do Conic . 
 Pode-se dizer que, durante o dia, o Conic Ă© um centro comercial . 
 Fica no coraĂ§ĂŁo de BrasĂ­lia, ao lado da RodoviĂˇria, defronte Ă  Esplanada dos MinistĂ©rios . 
 A noite, vira o que a elegante pena de Machado de Assis chamaria de zona de mulheres-damas . 
 Pois bem, encurte-se a conversa . 
 Chegue-se ao ponto: em Ă©poca de eleiĂ§ĂŁo, os corredores do Congresso e os palanques armados nos Estados ganham a aparĂŞncia dos becos soturnos do Conic . 
 Nessa fase eleitoral, os polĂ­ticos sĂŁo como prostitutas bĂŞbadas na alta madrugada: incontrolĂˇveis . 
 Ele informou que vai apresentĂˇ-las na quarta-feira, durante uma reuniĂŁo dos ministros da Defesa da Otan, da Europa Oriental e dos PaĂ­ses da extinta UniĂŁo SoviĂ©tica . 
 Gratchov nĂŁo definiu uma data para a RĂşssia assinar a parceria, que prevĂŞ laĂ§os militares entre a Otan e o extinto Pacto de VarsĂłvia, seus adversĂˇriso da Guerra Fria . 
 Eu gostaria de saber se o sr. pretende fazer alguma mudanĂ§a tributĂˇria, visto que essa mudanĂ§a tem que ser feita este ano, se o sr. pretende manter o IPMF, se o sr. Ă© a favor da manutenĂ§ĂŁo do IPMF, e, se o sr. nĂŁo Ă© a favor de nada disso, como Ă© que vai ser feito o equilĂ­brio orĂ§amentĂˇrio do ano que vem, que depende muito das privatizaĂ§Ăµes e que teriam que ser muito aceleradas? 
 FHC -- Em primeiro lugar, vamos mencionar o fato das privatizaĂ§Ăµes . 
 Efetivamente, esse processo nosso de combate Ă  inflaĂ§ĂŁo e de estabilizaĂ§ĂŁo, ele foi feito com muito pouco recurso das privatizaĂ§Ăµes . 
 Se eu estou bem informado, e eu nĂŁo estou, eu estou no detalhe, o OrĂ§amento do ano que vem tem um dĂ©ficit de R$ 10 bilhĂµes . 
 Pois bem, isso precisa ser coberto, e um dos mecanismos Ă© atravĂ©s da privatizaĂ§ĂŁo . 
 A privatizaĂ§ĂŁo, eu nĂŁo gostaria que a privatizaĂ§ĂŁo caminhasse, como em alguns outros paĂ­ses caminhou, para gastos correntes, porque Ă© um patrimĂ´nio e o melhor seria aplicĂˇ-lo em infra-estruturas, em matĂ©rias que sejam de rentabilidade permanente do Estado . 
 Mas nĂłs temos um colchĂŁo muito grande, que permite garantir a estabilidade do real . 
 Regra assim vem sendo contestada, mas tem sua lĂłgica no sentido de manter o equilĂ­brio econĂ´mico e financeiro . 
 Entre 15 de junho e 15 de julho, a poupanĂ§a, por exemplo, que vem sendo procurada atĂ© por grandes investidores, renderĂˇ algo em torno de 27% . 
  AraĂ§atuba vive epidemia de raiva  
  Da Folha Norte  
 O laboratĂłrio de diagnĂłstico de raiva da Unesp (Universidade Estadual Paulista) confirmou esta semana mais quatro casos da doenĂ§a trĂŞs cĂŁes em AraĂ§atuba (532 km a noroeste de SP) e um em Bilac (540 km a noroeste de SP) . 
 AraĂ§atuba passa agora a contar com 97 animais com diagnĂłstico de raiva e Bilac fica com 17 . 
 AraĂ§atuba vive uma epidemia da doenĂ§a . 
 Bilac tem um surto . 
 Simon propĂµe que a alianĂ§a envolva outras legendas, Â«como o PP, o PDT e o PTBÂ» . 
 Mas o grupo do ex-presidente JosĂ© Sarney, senador pelo PMDB do AmapĂˇ, quer que ela se estenda tambĂ©m ao PFL . 
 Â«Acho que PMDB, PSDB e PFL acabarĂŁo se juntandoÂ», disse a deputada Roseana Sarney (PFL-MA) . 
 Ela acha que com a permanĂŞncia de FHC no cargo, Covas seria o Â«grande nomeÂ» da alianĂ§a . 
 Â«O que eu vi ontem aqui no plenĂˇrio foi o crescimento do nome de Britto, mas para uma alianĂ§a entre o PMDB, o PSDB e o PFLÂ», disse o deputado Miro Teixeira (PDT-RJ), que excluiria seu partido desse acordo . 
 Mas o presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), ainda insiste na presenĂ§a do PDT . 
 Â«Estou trabalhando em duas frentes: um candidato que traga o consenso no PMDB e alianĂ§as com o PDT e o PSDBÂ», disse . 
 Auxiliada por Giovani Mafra e Silva, ela comanda uma equipe de seis pessoas e conta com a colaboraĂ§ĂŁo de 30 especialistas . 
 O editor Lacerda afirma que os maiores fatores de renovaĂ§ĂŁo de uma lĂ­ngua sĂŁo, pela ordem, a tecnologia e os modismos . 
 O time peruano entra em campo com a formaĂ§ĂŁo com que derrotou o Nacional (Equador) na Ăşltima quarta-feira, Ă  exceĂ§ĂŁo do meia Pinillos, substituĂ­do por Magallanes . 
 A equipe conta com um jogador brasileiro, o atacante JĂşlio Andrade, o Julinho . 
 Segundo ele, o Sporting jogarĂˇ Â«de igual para igualÂ» hoje . 
  Taxa do alumĂ­nio deve baixar de 5% para 2% .  
  Da Reportagem Local  
 EstĂˇ praticamente certa a reduĂ§ĂŁo de 5% para 2% a alĂ­quota de importaĂ§ĂŁo do alumĂ­nio e derivados como sucata e alumĂ­nio primĂˇrio, informou ontem o assessor do MinistĂ©rio da Fazenda Milton Dallari . 
 Essa reduĂ§ĂŁo serĂˇ submetida Ă  apreciaĂ§ĂŁo ao ministro Ciro Gomes (Fazenda) na semana que vem . 
 Com a volta de Viola, que cumpriu suspensĂŁo apĂłs ser expulso contra a FerroviĂˇria, Adil deve voltar para o banco de reservas . 
 AlĂ©m de nĂŁo estar bem tecnicamente, o ponta-esquerda sofreu uma pancada no tornozelo esquerdo, frente a Ponte Preta . 
 Â«O choque foi forte, mas nĂŁo Ă© graveÂ», garantiu o mĂ©dico LĂ©o Vilarinho . 
 Outro que estĂˇ com o mesmo problema Ă© o goleiro Ronaldo . 
 Na partida de sĂˇbado, ele sentiu dores no local apĂłs uma dividida com o atacante Monga, no final da partida . 
  (WBJr)  
 O tĂ©cnico lembrou ainda que o placar poderia ter sido mais dilatado, se nĂŁo fosse o Â«excesso de individualismoÂ» de alguns jogadores no momento de definir as jogadas . 
 Â«O Cafu e o Juninho tiveram boas oportunidades, mas exageraram nos dribles e acabaram por perder a posse da bolaÂ», afirmou . 
 Moraes Sales vendeu seus cavalos em 12 pagamentos mensais e sem juros ou correĂ§ĂŁo . 
 Mas houve tambĂ©m um leilĂŁo internacional na semana passada . 
 A reduĂ§ĂŁo abrangeria as operaĂ§Ăµes dentro dos Estados e interestaduais . 
 A maioria dos Estados jĂˇ pratica a alĂ­quota interna de 7% para os produtos de consumo popular como arroz e feijĂŁo . 
 Na prĂˇtica, o ponto mais importante da proposta em estudo Ă© a reduĂ§ĂŁo do ICMS das vendas de um Estado para outro . 
 Hoje, essas alĂ­quotas sobre os alimentos bĂˇsicos giram em torno de 15% . 
 A tradiĂ§ĂŁo comeĂ§ou a mudar em 82 . 
 Maradona fez a exigĂŞncia de jogar com a 10, e os nĂşmeros dos jogadores argentinos ficaram Â«normaisÂ» . 
 Na Copa dos EUA, a ItĂˇlia adotou a ordem alfabĂ©tica (de sobrenome) por setor de campo . 
 As exceĂ§Ăµes sĂŁo os goleiros e o astro Roberto Baggio, 10 . 
  Brasileiro (VT)  
  19h30 -- Sportscenter  
  20h -- Futebol Americano  
  GLOBOSAT/SPORTV  
  16h -- Automobilismo  
  FĂłrmula Ford e Marcas e Pilotos (VT)  
  17h -- Compostela x La Coruâ‚¬a  
 Camp . 
  Espanhol (ao vivo)  
  19h -- Fluminense x Corinthians  
 Camp . 
  Brasileiro (VT)  
  21h30 -- Mundial de Windsurfe  
  Etapa da GrĂ©cia (VT)  
  RĂDIO  
  BANDEIRANTES  
  15h30 -- Brasil x EUA  
  Com Reinaldo Porto  
  16h -- Palmeiras x Sport  
  Com Dirceu Maravilha  
  GAZETA  
  16h -- Fluminense x Corinthians  
  Com Xxxxxxx  
  GLOBO  
  16h -- Fluminense x Corinthians  
  Com ĂŠnio Rodrigues  
  JOVEM PAN  
  16h -- Palmeiras x Sport  
  Com Nilson CĂ©sar  
  *ProgramaĂ§ĂŁo fornecida pelas emissoras  
 A polĂ­cia isolou a entrada do prĂ©dio e alguns guardas tentavam dar fluxo ao congestionamento . 
 Dezenas de pessoas ocupavam as calĂ§adas dos dois lados da rua . 
 Desde quarta-feira Ă  noite curiosos acendiam velas e carregavam flores para a porta do prĂ©dio em homenagem Ă  pessoa que o prefeito de Nova York, Rudolph Giuliani, qualificou como a Â«mais digna cidadĂŁ de Nova YorkÂ» . 
  Curadora segue arte brasileira  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Lucilla SaccĂ  Ă© curadora e pesquisadora universitĂˇria . 
 Esteve no Brasil hĂˇ dois anos como curadora da mostra de gravuras de Mimmo Paladino . 
 Na ItĂˇlia, fez a curadoria da mostra Â«Brasil: Segni d'ArteÂ», que percorreu Veneza, MilĂŁo, FlorenĂ§a e Roma . 
 SaccĂ  disse achar muito vital o atual momento artĂ­stico brasileiro . 
 Â«Gosto muito de Adriana VarejĂŁo, que Ă© muito interessante e original no seu modo de enfrentar a figura, a imagem . 
 Ă‰ uma artista muito inteligente . 
 Gosto tambĂ©m de Nuno Ramos, que tem uma grande sensibilidade em relaĂ§ĂŁo aos materiais utilizados, resĂ­duos de materiais industriais, exatamente o contrĂˇrio de Anselmo . 
 Em Curitiba, vi Rosana GuimarĂŁes, que trabalha com uma iconografia cristĂŁ coraĂ§Ăµes, asas com uma grande originalidade . 
 Â» . 
  (CF)  
 CĂŁes e donos sĂŁo acompanhados pelo adestrador Fernando Adorno, idealizador dos passeios . 
 Â«Tenho quatro cachorros em casa e costumava levĂˇ-los para dar uma caminhada, fazer xixi no poste e ter uma vida mais sociĂˇvel . 
 Mas fazer isso sozinho Ă© muito difĂ­cil . 
 EntĂŁo resolvi convidar clientes da escola de adestramento para os passeiosÂ», afirma Adorno, 39 . 
 Os irmĂŁos JosĂ© e Benedito Vieira Pereira, de JacareĂ­ (SP), promovem o 7Âş Leite Show, apresentando 35 holandesas puras de origem e puras de origem internacional . 
 Sem tempo de recuperar o fĂ´lego, o pecuarista depara-se no dia 9 de agosto, no parque da Ăgua Branca, em SĂŁo Paulo, com o leilĂŁo Lumiar, principal de holandĂŞs no ano passado e que vendeu uma vaca por US$ 80 mil . 
 Se os jogadores escapam das crĂ­ticas, o mesmo nĂŁo pode ser dito em relaĂ§ĂŁo ao tĂ©cnico italiano, Arrigo Sacchi . 
 Os jornalistas estiveram contrĂˇrios Ă s decisĂµes de Sacchi durante todo o Mundial . 
 A opĂ§ĂŁo por Baggio Ă© a que levanta maior polĂŞmica . 
 O jogador foi considerado quase nulo na partida, estando claramente com uma condiĂ§ĂŁo fĂ­sica muito limitada . 
 Ă€ diferenĂ§a da primeira fase, em marĂ§o, no antigo Matadouro Municipal, grande parte dos trabalhos que integram o atual evento estĂˇ preocupada com questĂµes como imaterialidade e as novas tecnologias na trama urbana . 
 Â«Meu interesse Ă© pela ambiguidade do indivĂ­duo urbano inserido num contexto onde hĂˇ um excesso de movimento . 
 O movimento da cidade prescinde desse indivĂ­duo . 
 Toda fisicalidade se perde . 
 As relaĂ§Ăµes da cidade se fazem nessa trama de elĂ©trons e prĂłtonsÂ», diz o fotĂłgrafo Rubens Mano, 34, que instalou dois velhos holofotes do exĂ©rcito no Viaduto do ChĂˇ . 
 CVC: Pacote de oito dias de US$ 798 (hospedagem sem cafĂ© da manhĂŁ no OĂˇsis CancĂşn, Calinda Beach e CancĂşn Playa) a US$ 938 (Jack Tar Village, com tudo incluĂ­do -- trĂŞs refeiĂ§Ăµes, bebidas e esportes aquĂˇticos) . 
 Flot: Pacote de oito dias de US$ 799 (Hotel Calinda Beach, com cafĂ© da manhĂŁ) a US$ 1.535 (Ritz Carlton, com cafĂ© da manhĂŁ) . 
 Inclui Â«city-tourÂ» . 
  Anatomia do Estado  
  Josias de Souza  
 BRASĂLIA Houve um dia um serviĂ§o pĂşblico inofensivo no Brasil . 
 Os barnabĂ©s eram entĂŁo divididos em duas escassas e romĂ˘nticas categorias: havia os que trabalhavam e os que apenas depositavam paletĂłs no espaldar das cadeiras . 
 Passaram-se os anos e novos tipos foram brotando das repartiĂ§Ăµes, como lodo em pedra de rio . 
 Logo notaram-se dois novos espĂ©cimes: os honestos e os quase honestos . 
 Estes Ăşltimos entregavam-se ao hĂˇbito de receber pequenos agrados . 
 Com almoĂ§o na Mercearia SĂŁo Roque, Carla Greeb comemora hoje seu aniversĂˇrio . 
 Mario Kohn, Ricardo Mucci e Marcelo Kalin estrĂ©iam amanhĂŁ na rua da ConsolaĂ§ĂŁo o restaurante Key West . 
 Eliana Tranchesi acaba de estrear na Daslu as coleĂ§Ăµes do verĂŁo do ano que vem da Prada, Dolce Gabbana, Thierry Mugler e Claude Montana . 
 Foi o maior nĂşmero de gols nas 39 partidas em que a equipe foi dirigida por Parreira, desde outubro de 1991 . 
 Antes, o recorde era de seis gols, contra a BolĂ­via, nas eliminatĂłrias da Copa em 1993 . 
 Perguntado se mantinha a decisĂŁo de nunca iniciar jogando com trĂŞs atacantes, o treinador respondeu ontem: 
 Â«Nunca Ă© uma palavra que nĂŁo existe no futebol . 
 Cada partida exige uma armaĂ§ĂŁo diferente da seleĂ§ĂŁo brasileira.Â» 
  Autor foi jornalista  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O escritor JosĂ© CĂ˘ndido Carvalho nasceu em Campos (RJ), em 1914 . 
 Publicou seu primeiro romance, Â«Olha Para o CĂ©u, FredericoÂ», em 1939, dois anos depois de terminar a faculdade de Direito . 
 Em 1964, escreve Â«O Coronel e o LobisomemÂ», sua obra mais conhecida . 
 O romance foi publicado em Portugal, FranĂ§a, Argentina e Alemanha . 
 Nesta fila, 40% dos doentes morrem antes de receber um novo ĂłrgĂŁo . 
 O mĂ©dico ressalta, porĂ©m, que a doaĂ§ĂŁo do coraĂ§ĂŁo para Mussum tambĂ©m foi positiva para outras pessoas, pois os demais ĂłrgĂŁos do rapaz de Tocantins foram doados . 
 A capacidade de ver-nos a nĂłs mesmos como os outros nos vĂŞem sĂł Ă© concedida a observadores descomprometidos . 
 Mesmo o espelho sĂł oferece a meu olhar o fragmento de mim que permito que ele receba . 
 NĂŁo consigo ver tudo a meu redor . 
 Ă‰ como se eu estivesse dormindo para os meus lados que desaparecem nos cantos de meus olhos . 
 Acho que meu sorriso Ă© triunfante, mas as pessoas a quem estendo a triunfalidade de meu sorriso vĂŞem nos cantos levemente caĂ­dos de seus lĂˇbios uma expressĂŁo de desespero, desgosto, desdĂ©m nĂŁo sei que outras atitudes indesejĂˇveis e invariavelmente, quando em lĂˇgrimas, embora eu insista estar feliz feito William Jennings Bryan na defesa de Deus, do ponto de vista dos simples observadores o pranto me tornarĂˇ culpado de uma mentira; porque efetivamente a Ăşnica consciĂŞncia em que acreditamos Ă© a nossa, e temos que inferir o conteĂşdo da mente dos outros a partir das percepĂ§Ăµes que chegam Ă s nossas, de uma voz entreouvida, de seus gritos e gemidos e da respiraĂ§ĂŁo ofegante; de um corpo, do jeito como uma pessoa anda, de seu ar emproado; e do rosto, de seus sinais . 
 Folha -- Como foi atuar sob a direĂ§ĂŁo de Bruce Beresford? 
 Dreyfuss -- Bruce Ă© muito profissional . 
 Ele consegue ser divertido e ao mesmo tempo compenetrado . 
 NĂłs nos demos muito bem . 
 Durante os ensaios, procuramos nos aprofundar ao mĂˇximo no script buscando discutir os detalhes e conexĂµes sutis da histĂłria . 
 DENILMA -- O Tribunal Regional Eleitoral alagoano impugnou ontem a candidatura de Denilma BulhĂµes (PP) Ă  CĂ˘mara, por considerar seu divĂłrcio do governador Geraldo BulhĂµes (PSC) uma operaĂ§ĂŁo Â«simuladaÂ» . 
 Ela afirmou que vai recorrer ao TSE . 
 DOSSIĂŠ -- A PolĂ­cia TĂ©cnica do Acre examina dossiĂŞ supostamente escrito pelo ex-presidente da Cohab-AC, Wandevan Rodrigues, morto hĂˇ duas semanas . 
 Ele teria sofrido ameaĂ§as de morte devido Ă  licitaĂ§ĂŁo para as obras no Canal da Maternidade . 
 O cĂ´nsul da RĂşssia, no Rio de Janeiro hĂˇ trĂŞs meses, nĂŁo quis revelar seu nome, alegando questĂµes diplomĂˇticas . 
 Mas nĂŁo se recusou a dar um palpite sobre o jogo entre Brasil e RĂşssia na Copa do Mundo dos EUA . 
 Â«Os brasileiros vencemÂ», disse o cĂ´nsul, que chegou Ă s 8h para garantir um lugar na Ăˇrea reservada ao convidados vips do Mundial . 
 A temporada 94/95 do Campeonato Mundial de VĂ´lei de Praia comeĂ§a dia 13 de julho em Montpellier, na FranĂ§a . 
 A primeira etapa distribui US$ 100 mil em prĂŞmios . 
 A FranĂ§a tambĂ©m sedia a segunda etapa do circuito (28 a 31 de julho) em Marselha . 
 A seguir vem as etapas do JapĂŁo (2 a 7 de agosto), Porto Rico (11 a 14 de agosto) e Brasil (7 a 12 de setembro) . 
 Em 95, a penĂşltima etapa acontece em Miami (EUA), de 31 de janeiro a 5 de fevereiro . 
 A final estĂˇ marcada para o Rio de Janeiro, entre 14 e 19 de fevereiro . 
 Folha -- Como se deu sua introduĂ§ĂŁo na carreira musical? 
 Claude MC Solaar -- Comecei, na verdade, escutando rap mesmo, e em francĂŞs . 
 Isso hĂˇ dez anos . 
 Eu era pequeno, mas jĂˇ existia rap em francĂŞs . 
 HĂˇ uns quatro anos encontrei o DJ Jimmy Jay . 
 No inĂ­cio, fazĂ­amos parte do grupo 500 One Posse e nos apresentĂˇvamos em concertos na periferia . 
 Com uma produĂ§ĂŁo mais consistente, apresentamos o produto a vĂˇrias gravadoras e acabamos gravando . 
 Os jogadores Edinho, Ăndio, Marcelo Fernandes e Marcelo Passos todos do Santos, clube onde GĂ©rson jogou compareceram ao velĂłrio . 
 TambĂ©m se recusaram a falar aos jornalistas . 
 Em abril de 92, quando atuava no Internacional de Porto Alegre (RS), o entĂŁo diretor do clube, Romeu Masiero, afirmou que GĂ©rson era portador do vĂ­rus da Aids . 
 O atacante sempre negou a informaĂ§ĂŁo dada por Masiero . 
 Â«Isso foi uma vinganĂ§a dele, que nĂŁo gostava da minha posiĂ§ĂŁo de lĂ­der do time nas horas de reivindicar aumento de salĂˇriosÂ», disse o jogador Ă  Folha em dezembro de 93 . 
  Impasse  
 Para o consultor ClĂłvis Rolim Perez, da Macroinvest, que assessora confecĂ§Ăµes, o fato de as lojas estarem buscando a pronta entrega revela o impasse que as confecĂ§Ăµes enfrentam nas duas pontas . 
 Na compra da matĂ©ria-prima, elas nĂŁo conseguem baixar preĂ§os porque sĂŁo poucas indĂşstrias de tecidos que dominam o mercado . 
 Junto ao varejo, as negociaĂ§Ăµes estĂŁo emperradas . 
 Perez conta que, no mesmo dia, visitou trĂŞs clientes para uma confecĂ§ĂŁo que presta assessoria e nĂŁo conseguiu fechar negĂłcio . 
 Motivo: nas compras para pagamento em 30 dias, as empresas ofereceram em URV um preĂ§o menor do que o Ă  vista . 
 Quer dizer, o que o professor Rubens Ricupero anda fazendo na televisĂŁo, com seus seguidos pronunciamentos, Ă© dar aulas de mercado . 
 NĂŁo Ă© a defesa de um Â«boicote ao preĂ§o altoÂ», como disse a Globo, mas quase um curso para ensinar o que Ă© a lei da oferta e da procura . 
 Ao que parece, o presidente da RepĂşblica aprendeu a liĂ§ĂŁo, afinal . 
 De acordo com a Globo, Â«Itamar Franco reconheceu que o governo nĂŁo tem como controlar os aumentos de preĂ§osÂ» . 
 Na frase literal do presidente, Â«nĂŁo temos mecanismosÂ» . 
 A exemplo do ministro, ele pede Â«o apoio da populaĂ§ĂŁoÂ» . 
  Â«O de chuva na terraÂ»  
 Ă‰ pĂŁo-dura ou mĂŁo-aberta? 
  Â«MĂŁo aberta, atĂ© porque eu nĂŁo tenho nadaÂ»  
  BODE  
 Chato Ă©... 
 Â«As dores diminuem a cada dia, mas ainda sinto quando vou chutar a bolaÂ», disse o jogador, que ontem de manhĂŁ foi submetido a um terceiro teste . 
 Cafu sofreu um rompimento do ligamento do joelho no jogo contra o Palmeiras, pela Libertadores, no dia 24 de julho passado . 
 14 -- Quais serĂŁo os classificados para o playoff? 
 Do lado do AtlĂ˘ntico, New York Knicks, Orlando, Indiana, Chicago, Boston, Atlanta, Detroit e Charlotte . 
 Do lado do Oeste, Houston, San Antonio, Phoenix, Utah, Seattle, Golden State, Denver e Portland . 
 Curiosamente, as duas facĂ§Ăµes da indĂşstria apontam a deputada Irma Pasoni, do PT de SĂŁo Paulo, como um dos parlamentares com maior credibilidade no setor . 
 Na avaliaĂ§ĂŁo dos empresĂˇrios, a deputada manteve um diĂˇlogo aberto com as indĂşstrias quando presidiu a comissĂŁo de ciĂŞncia e tecnologia do Congresso (1992) e tem uma visĂŁo Â«modernaÂ» do setor, embora vote sempre com seu partido, que Ă© favorĂˇvel ao monopĂłlio estatal . 
 Fabricantes de equipamentos disseram Ă  Folha que estĂŁo sendo procurados por candidatos, mas ainda nĂŁo teriam feito doaĂ§Ăµes . 
 Â«Temos que fazer uma seleĂ§ĂŁo criteriosa para nĂŁo encilhar o cavalo erradoÂ», afirmou um empresĂˇrio . 
 Picos mensais de testosterona nos homens monĂłgamos: por volta da Ă©poca da ovulaĂ§ĂŁo de suas mulheres . 
 (Como estas fascinantes pesquisas se basearam em pessoas que vivem no hemisfĂ©rio norte, Ă© possĂ­vel que nĂŁo se apliquem Ă s orgias pagĂŁs locais, como o Carnaval.) 
 DaĂ­ surgiu a primeira contradiĂ§ĂŁo: fluĂ­am capitais em quantidades iguais para paĂ­ses como o Brasil, que havia levado a cabo o ajuste estrutural recomendado, e a Argentina, em vias de converter-se na menina dos olhos das finanĂ§as internacionais . 
 Chegava dinheiro para a Venezuela, com sĂ©rios sinais de instabilidade polĂ­tica e social desde o chamado Â«Caracazo de FebreroÂ» (1989), e tambĂ©m para o Chile, paradigma de estabilidade polĂ­tica e macroeconĂ´mica . 
 Essas discussĂµes nĂŁo eram um mero preliminar Ă  libertaĂ§ĂŁo dos negros, mas sim reflexos da inquietude da elite polĂ­tica . 
 Os donos do poder estavam interessados em projetos para o paĂ­s que nĂŁo significassem perda de seu controle sobre a sociedade, mas que resolvessem os Â«males sociaisÂ» atribuĂ­dos aos africanos . 
 Folha -- A agenda de vocĂŞs Ă© tĂŁo lotada que nĂŁo houve nenhuma oportunidade em todos estes anos? 
 Stanley -- Como eu disse, o mundo Ă© muito grande . 
 Por exemplo, nĂłs nĂŁo vamos a AustrĂˇlia desde 1980 . 
 Voltaremos lĂˇ em janeiro prĂłximo . 
  BBS Climatempo coloca no micro a previsĂŁo do tempo  
  ServiĂ§o dĂˇ informaĂ§Ăµes sobre clima na AmĂ©rica do Sul  
  Free-lance para a Folha  
 Quem vai navegar, voar ou simplesmente dar um passeio de carro ou a pĂ© jĂˇ nĂŁo precisa sair no Â«escuroÂ» sem saber como andam os ventos, se vai chover ou fazer sol . 
 InformaĂ§Ăµes meteorolĂłgicas podem ser buscadas direto na fonte por qualquer pessoa que tenha um micro e um modem . 
 A Climatempo, empresa especializada em meteorologia, criou o BBS Climatempo (serviĂ§o de informaĂ§Ăµes que pode ser consultado usando computador com modem) . 
 Â«Investimos no BBS meteorolĂłgico porque Ă© um serviĂ§o difundido nos EUA e acreditamos que hĂˇ mercado no BrasilÂ», diz Carlos Nascimento, 32, da Climatempo . 
 Ele afirmou nĂŁo se incomodar com homossexuais, Â«desde que eles nĂŁo tentem me seduzirÂ» . 
 Anteontem, o candidato ao Parlamento Europeu pelo MSI Piero Buscaroli disse que homossexuais deveriam Â«viver em campos de concentraĂ§ĂŁoÂ» . 
  QUEM Ă‰ ROMĂRIO  
  Nome: RomĂˇrio de Souza Faria  
 Nascimento: 29 . 
  jan.1966, na favela do Jacarezinho, Rio  
  FiliaĂ§ĂŁo: Edevair Souza e Manuela Â«LitaÂ» Faria  
  Mulher: MĂ´nica Santoro Faria  
  Filhos: MĂ´nica, 3, e RomĂˇrio, 7 meses  
  Altura: 1m68  
  Peso: 70 kg  
  Chuteiras: 38  
 TĂ­tulos: Estadual juvenil 83, estadual jĂşnior 84, bicampeĂŁo do Rio de Janeiro 87 e 88 Vasco), bicampeĂŁo holandĂŞs 88/89 e 90/91 (PSV), sul-americano jĂşnior 84, medalha de prata em Seul 88, Copa AmĂ©rica 89 (SeleĂ§ĂŁo Brasileira) . 
  Consenso  
 O Ăşnico consenso da reuniĂŁo de ontem foi de que o Congresso revisor tem que aprovar mecanismos facilitando a revisĂŁo da ConstituiĂ§ĂŁo . 
 HĂˇ propostas para mudar a emenda de Jobim . 
 O senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP), foi um dos defensores dessa tese . 
 Â«Temos que buscar fĂłrmulas para possibilitar reformas futuras . 
 Qualquer pessoa responsĂˇvel que queira ser presidente da RepĂşblica sabe que tem que haver mudanĂ§asÂ», disse . 
 Os presidentes do Congresso revisor, senador Humberto Lucena (PMDB -- PB), e da CĂ˘mara, deputado InocĂŞncio Oliveira (PFL-PE), querem manter a revisĂŁo atĂ© o fim, votando o que for possĂ­vel . 
 Folha -- O que os brasileiros podem esperar do seu show? 
 Brooks -- Posso tocar atĂ© duas horas . 
 Depende da reaĂ§ĂŁo da platĂ©ia . 
 No Brasil, eu quero que o pĂşblico saiba qua no dia 28 eles vĂŁo ter o melhor de Lonnie Brooks . 
  Como ficou o condomĂ­nio com o advento do real?  
  GABRIEL KARPAT  
 Com o advento da nova moeda, alteraĂ§Ăµes na conduĂ§ĂŁo da administraĂ§ĂŁo dos condomĂ­nios puderam ser notadas . 
 Se por um lado a ausĂŞncia das altas taxas inflacionĂˇrias permitiu a execuĂ§ĂŁo de uma previsĂŁo orĂ§amentĂˇria a mĂ©dio prazo, por outro criou algumas armadilhas com as quais os sĂ­ndicos nĂŁo estavam habituados . 
 Muitos condĂ´minos julgavam que o valor a ser pago em julho/94 se manteria nos mesmos valores do mĂŞs anterior, apenas que convertidos em reais . 
 O que de fato nĂŁo ocorreu, pois as contas de consumo de Ăˇgua, eletricidade e outras trouxeram embutidas a correĂ§ĂŁo do perĂ­odo anterior . 
 NĂŁo Ă© tarefa fĂˇcil um poder investigar-se, nessa amplitude, a si prĂłprio . 
 Quantas categorias sĂŁo tĂŁo transparentes? 
 MĂ©dicos, advogados, jornalistas, empresĂˇrios? 
 SĂł um ingĂŞnuo entra nessa histĂłria de que as mazelas do paĂ­s sĂŁo reserva de mercado do Legislativo e o restante Ă© um aglomerado de d. Paulo Evaristo Arns, d. Luciano Mendes de Almeida ou Betinho . 
 Auxiliada por uma sofisticada assessoria tĂ©cnica, fazendo cruzamentos de contas bancĂˇrias e declaraĂ§Ăµes de renda, a CPI conseguiu atĂ© expor as estranhas de uma crĂ´nica roubalheira . 
 Pode ser mais e melhor? 
 Pode . 
 Folha -- Quem seria o homem do ano na sua administraĂ§ĂŁo? 
 Maluf -- O Reynaldo de Barros, secretĂˇrio de Desenvolvimento Urbano . 
 Ă‰ dos poucos que trabalha, quem sabe, mais que eu . 
 Ă‰ austero e correto . 
 SĂł tenho uma preocupaĂ§ĂŁo . 
 Ele trabalha muito, estĂˇ muito gordo e fuma demais . 
 Tem que parar de fumar e emagrecer . 
  O PERSONAGEM  
  Prefeito participa de FĂłrum Global 94  
 O prefeito de SĂŁo Paulo, Paulo Maluf, participa hoje e amanhĂŁ do FĂłrum Global 94, em Manchester, na Inglaterra . 
  O NĂšMERO 50  
 ... foi o nĂşmero de peĂ§as roubadas no Museu de HistĂłria e Cultura de Monte Alto na madrugada de anteontem . 
 O museu, na regiĂŁo de RibeirĂŁo Preto, foi arrombado entre 4h e 6h, perĂ­odo em que fica sem seguranĂ§as . 
 Foi levada uma coleĂ§ĂŁo de armas antigas e um canhĂŁo da dĂ©cada de 30, alĂ©m de uma coleĂ§ĂŁo de muniĂ§ĂŁo com 160 balas . 
 Na elaboraĂ§ĂŁo de sua defesa, o senador teve a preocupaĂ§ĂŁo de incluir todos os fatos de sua vida que poderĂŁo ser objeto de acusaĂ§ĂŁo ou crĂ­tica contra ele . 
 Bisol reuniu informaĂ§Ăµes sobre emprĂ©stimos e financiamentos que obteve em bancos oficiais, aposentadoria e contrataĂ§ĂŁo de parentes no Senado e quando ocupou a AssemblĂ©ia Legislativa em Porto Alegre . 
 Colaborou GUSTAVO KRIEGER, da Sucursal de BrasĂ­lia . 
  Perda de peso  
 O preparador-fĂ­sico Moraci Sant'Anna previu que em mĂ©dia cada jogador perderĂˇ 3kg durante o jogo . 
 Â«A perda mĂ­nima deve ser de 2kg; a mĂˇxima, de 4kg.Â» 
 A recuperaĂ§ĂŁo do peso ocorre em atĂ© trĂŞs dias, segundo Moraci . 
 Para facilitĂˇ-la, os jogadores tomam vitamina C, zinco e cĂˇlcio . 
  Canadense revoluciona curtas-metragens  
  Trinta e dois filmes de FranĂ§ois Girard sobre o excĂŞntrico pianista Glenn Gould viram fenĂ´meno nos EUA  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Para quem temia pela sobrevivĂŞncia do curta-metragem como gĂŞnero artĂ­stico, nĂŁo hĂˇ melhor notĂ­cia recente do que o filme Â«32 Curtas sobre Glenn GouldÂ», do canadense FranĂ§ois Girard . 
 Ele estĂˇ sendo considerado uma pequena revoluĂ§ĂŁo na linguagem cinematogrĂˇfica . 
 Por causa das suas inovaĂ§Ăµes semĂ˘nticas, vem obtendo inesperado ĂŞxito nos EUA, em particular entre intelectuais . 
 O estĂşdio terĂˇ um fundo azul, sobre o qual serĂˇ colocado uma ilustraĂ§ĂŁo de pessoas nĂŁo identificadas . 
 A imagem serĂˇ difusa e transmitirĂˇ a idĂ©ia de multidĂŁo . 
 TambĂ©m deverĂŁo ser usados cenĂˇrios com figuras geomĂ©tricas . 
 O locutor dos programas serĂˇ o radialista Ferreira Martins . 
 Alguns fĂŁs choraram por causa da Â«fugaÂ» . 
 O tĂ©cnico Alfio Basile pediu desculpas durante entrevista que a delegaĂ§ĂŁo concedeu mais tarde . 
 Disse que nĂŁo esperava a recepĂ§ĂŁo . 
 Um cortejo de carros acompanhou o Ă´nibus da seleĂ§ĂŁo atĂ© a AFA (AssociaĂ§ĂŁo de Futebol Argentino) . 
 No caminho, havia faixas com a inscriĂ§ĂŁo Â«Diego, mesmo que a Fifa nĂŁo queira, tu continuas sendo o nÂş 1Â» . 
 A equipe foi aguardada por um grupo de torcedores em frente Ă  AFA . 
 Eles permaneceram do lado de fora para ver os jogadores saĂ­rem, jĂˇ em seus carros e com seus parentes . 
 A Odebrecht tem orĂ§amento anual de US$ 1 milhĂŁo para esse tipo de programaĂ§ĂŁo . 
 A verba Ă© administrada por uma diretoria de comunicaĂ§ĂŁo social criada em 92, quando as acusaĂ§Ăµes comeĂ§aram a se avolumar e nĂŁo inclui gastos com a propaganda veiculada para negar denĂşncias que vĂŞm Ă  tona . 
 A Folha apurou que a diretoria da Odebrecht fez uma reuniĂŁo em dezembro para decidir qual iniciativa tomar em funĂ§ĂŁo das denĂşncias . 
 Os diretores concordaram que, a partir de agora, nĂŁo mais aceitarĂŁo abordagens de parlamentares que possam colocar a empresa na posiĂ§ĂŁo de refĂ©m de uma situaĂ§ĂŁo . 
 A Mesa vai submeter ao plenĂˇrio da CĂ˘mara e, posteriormente, do Senado um projeto de decreto-legislativo fixando os prĂłximos salĂˇrios dos principais cargos da RepĂşblica . 
 A ConstituiĂ§ĂŁo, no artigo 49, diz que Ă© competĂŞncia exclusiva do Congresso fixar, para cada exercĂ­cio financeiro, a remuneraĂ§ĂŁo de presidente, vice e ministros . 
 Uma delas Ă© a Proposta 187, aprovada pela maioria dos eleitores da CalifĂłrnia em novembro, que proĂ­be a prestaĂ§ĂŁo de serviĂ§os pĂşblicos bĂˇsicos, como ensino e atendimento mĂ©dico, a imigrantes ilegais . 
 O MĂ©xico quer que os paĂ­ses do hemisfĂ©rio se comprometam a garantir serviĂ§os essenciais a todos os habitantes do continente, sem levar em conta a situaĂ§ĂŁo legal de cada pessoa em qualquer paĂ­s . 
 As provas do bipedalismo sĂŁo ainda precĂˇrias . 
 A mais convincente Ă© um fragmento de occipital com um Â«foramen magnumÂ» orifĂ­cio pelo qual a medula espinhal penetra no cĂ©rebro, e cuja forma varia com a postura natural do indivĂ­duo . 
 AlĂ©m disso os braĂ§os revelam sinais de postura ereta e nĂŁo de andar encurvado apoiado nos punhos, tĂ­pico dos antropĂłides . 
 Os dentes e os ossos cranianos sĂŁo semelhantes aos dos antropĂłides fĂłsseis . 
 A economia da PolĂ´nia foi a primeira do antigo bloco comunista a voltar a crescer . 
 Depois de cair quase 18% em 1990 e 1991, o PIB (Produto Interno Bruto, medida dos bens e serviĂ§os produzidos no paĂ­s) cresceu 2,6% em 1992 e 4% em 1993 . 
 Par grafo 3Âş O Banco Central do Brasil disciplinar a forma, prazo e condiĂ§Ăµes da substituiĂ§ĂŁo prevista no par grafo anterior . 
 Art . 
 4Âş O Banco Central do Brasil, atĂ© a emissĂŁo do real, fixar a paridade di ria entre o cruzeiro real e a URV, tomando por base a perda do poder aquisitivo do cruzeiro real . 
 VĂ´lei de praiaA 2ÂŞ etapa do Circuito Brasileiro de VĂ´lei de Praia prossegue hoje em Campinas (99 km a noroeste de SĂŁo Paulo) . 
 A partir das 9h, as melhores duplas masculinas e femininas do paĂ­s entram na arena montada no Parque Taquaral, com um total de 22 jogos, incluindo as semifinais com as mulheres . 
 O presidente da ComissĂŁo de NegociaĂ§ĂŁo da Anfavea, Antonio AlcĂ˘ntara, afirmou que o principal motivo do impasse nas negociaĂ§Ăµes vem sendo a nova fĂłrmula de reajuste proposta pelos trabalhadores . 
 Â«NĂłs queremos adotar as regras de conversĂŁo salarial a Unidade Real de Valor (URV), conforme pede a MP 434 . 
 Sendo assim nĂŁo hĂˇ defasagem salarial . 
 JĂˇ o sindicato nos trouxe uma nova metodologia que embute aumentos entre 20% e 25% . 
 A princĂ­pio achamos o Ă­ndice muito altoÂ», disse . 
 Outro ponto lembrado por AlcĂ˘ntara refere-se a reduĂ§ĂŁo da jornada de trabalho . 
 Com relaĂ§ĂŁo ao setor de autopeĂ§as, Wilson Roberto ComeĂ§anha, representante do SindipeĂ§as nas negociaĂ§Ăµes, disse que os salĂˇrios estĂŁo com ganho real entre 6% e 8% sendo desnecessĂˇrio qualquer reajuste no momento . 
 Para o secretĂˇrio geral do Sindicato dos MetalĂşrgicos do ABC, Carlos Alberto Grana, a manutenĂ§ĂŁo do impasse apĂłs duas reuniĂµes com os empresĂˇrios pode abrir espaĂ§o para um processo de mobilizaĂ§ĂŁo dos trabalhadores na regiĂŁo . 
 Â«A expectativa Ă© de se obter consenso na prĂłxima reuniĂŁo . 
 Do contrĂˇrio hĂˇ a possibilidade de greveÂ», disse . 
  Endeavour fotografa vulcĂŁo  
 A erupĂ§ĂŁo do vulcĂŁo Klyuchevsky, no leste da RĂşssia, Ă© vista em imagem feita a partir do Ă´nibus espacial Endeavour, em Ăłrbita a 189 km de altura . 
 Especialistas disseram que a erupĂ§ĂŁo do vulcĂŁo nĂŁo apresenta riscos Ă s cidades na regiĂŁo, mas pode ser prejudicial ao trĂˇfego aĂ©reo . 
 Observar a erupĂ§ĂŁo Ă© um dos objetivos do radar a bordo do Endeavour . 
 Vicentinho afirmou ontem que nunca foi prĂˇtica do sindicato emprestar os carros de som para campanhas polĂ­ticas, justamente porque a lei nĂŁo permitia . 
 Â«Se o carro foi emprestado, foi sem a autorizaĂ§ĂŁo da direĂ§ĂŁo do sindicato . 
 Quando eu dirigia o sindicato mandei apurar responsabilidades e estou a disposiĂ§ĂŁo da JustiĂ§aÂ», disse Vicentinho . 
 Em Santo AndrĂ©, o Sindicato dos Condutores do ABCD estĂˇ sendo investigado por emprestar carros de som a candidatos . 
  PM apreende droga no Vidigal  
  Free-lance para a Folha  
 A PolĂ­cia Militar prendeu cinco pessoas, apreendeu uma arma e drogas durante uma incursĂŁo no morro do Vidigal (zona sul) . 
 Participaram da operaĂ§ĂŁo 6 agentes do serviĂ§o reservado da PM, 3 oficiais e 15 soldados . 
 SerĂŁo tambĂ©m notificados os ex-secretĂˇrios JosĂ© Machado de Campos Filho (da Fazenda), Luiz Gonzaga Belluzzo (da CiĂŞncia e Tecnologia) e mais quatro diretores das empresas intermediĂˇrias (Arie Halpern, Mario Ungar e Avner Schemesch) . 
 O prazo para a apresentaĂ§ĂŁo da defesa Ă© de 15 dias, contados da notificaĂ§ĂŁo . 
 Depois disso, dependendo do que for apresentado, Costa Leite pode dar prazo de mais cinco dias para que o MinistĂ©rio PĂşblico se manifeste . 
 Os quatro acusados entraram no restaurante Ă s 22h15 . 
 Peixoto foi rendido no banheiro . 
 Armados, obrigaram o comerciante a retornar ao balcĂŁo . 
 Em seguida, abriram o caixa e pegaram cerca de CR$ 300 mil . 
 Enquanto se constrĂłi a estabilidade, temos jĂˇ de atacar essas frentes sem demora . 
 A prioridade do social nĂŁo significa tolerĂ˘ncia com o populismo distributivista, gĂŞmeo xifĂłpago da inflaĂ§ĂŁo . 
 O ocaso, talvez temporĂˇrio, das utopias favorece uma abordagem mais realista mas nĂŁo menos difĂ­cil . 
 Aquilo de que precisamos Ă© de uma economia capaz de gerar empregos abundantes e bem remunerados . 
 Por ser descentralizada e respeitar a liberdade dos agentes econĂ´micos, esta Ă© a melhor fĂłrmula de resolver o problema social . 
 Herbert JosĂ© de Souza, a quem presto aqui a homenagem de um admirador que nĂŁo o vĂŞ hĂˇ 30 anos, faz um grande serviĂ§o ao paĂ­s ao chamar a atenĂ§ĂŁo para aquele que Ă© hoje o problema central do mundo e do Brasil, jamais resolvido pelas economias socialistas nem pelas de mercado: como desenhar um sistema produtivo que assegure a prosperidade sem exclusĂµes, onde o pleno emprego seja a situaĂ§ĂŁo normal, que nĂŁo necessite conviver com ciclos de desemprego elevado e desumano . 
 Aos cĂ©ticos ou cĂ­nicos, que objetarĂŁo ser esse programa ambicioso demais para o escasso tempo que me resta, lembrarei que o modelo futuro nĂŁo sairĂˇ pronto da prancheta de um projetista mas terĂˇ de ser criado passo a passo, desde hoje . 
 Senhor ministro, senhoras e senhores, 
 Para se ter idĂ©ia, Sabino acredita que cerca de 120 vĂ­rus haviam sido caracterizados no Brasil . 
 Com a nova tĂ©cnica, muito mais barata e rĂˇpida, Sabino pĂ´de caracterizar 70 amostras de vĂ­rus, todas provenientes de SĂŁo Paulo . 
 Se vocĂŞ precisa de um screen saver (que nĂŁo deixa gastar a tela do monitor) pode ter a nave Enterprise, as vozes do comandante Kirk ou do venuziano Spock no seu Mac . 
 O Â«Star TreckÂ» sai por US$ 28, na Mac's Place . 
  (SR e MZ)  
  ONDE ENCONTRAR  
  MACCONNECTION: tel. (001-603) 446-3333, fax (001-603) 446-7791  
  MAC'S PLACE: fax (001-406) 758-8080  
  THE MAC ZONE: tel. (001-206) 883-3088, fax (001-206) 881-3421  
 A farinha pode misturar diversos vegetais ou ter como base apenas uma hortaliĂ§a processada . 
 Â«No caso de uma superproduĂ§ĂŁo de batatas, por exemplo, podemos estocar o pĂł do vegetal.Â» 
 Depois Ă© sĂł diversificar as receitas, conforme o sabor do vegetal processado . 
 Segundo Cardillo, atĂ© agora a farinha apenas nĂŁo deu certo em sopas . 
 EspiridiĂŁo Amin parece o mais articulado dos candidatos . 
 Tem visĂŁo objetiva sobre as questĂµes essenciais, do modelo polĂ­tico ao federalismo . 
 Teoriza a partir de experiĂŞncias concretas trilhando caminho inverso do de FHC . 
 Mesmo assim, alĂ©m do carma de carregar a antiga Arena nas costas, fica claro que marca apenas presenĂ§a para futuras participaĂ§Ăµes no jogo polĂ­tico . 
 SerĂˇ um jogo de fĂ© . 
 Um jogo de paĂ­ses catĂłlicos . 
 Um jogo de pouca racionalidade, embora, nos dois bancos, o duelo de dois grandes racionalistas do futebol: Arrgio Sacchi e Carlos Alberto Parreira . 
 Sacchi Ă© um dos inventores de futebol moderno, no grande Milan dos anos 80, e, em muitos aspectos, um dos inspiradores de muitas idĂ©ias do prĂłprio Parreira . 
 Ă‰ conhecido como um filĂłsofo do futebol . 
 Um dos locais que concentram turistas Ă© o forte Christian . 
 Erguido entre 1666 e 1680, ele Ă© a primeira construĂ§ĂŁo conhecida na cidade . 
 Esse prĂ©dio avermelhado foi usado como prisĂŁo atĂ© 1982 e agora estĂˇ sendo reformado para abrigar um museu . 
 Outro destaque no centro histĂłrico de Charlotte Amalie Ă© o Government House . 
 ConcluĂ­do em 1747, esse prĂ©dio Ă© o mais expressivo exemplar da arquitetura dinamarquesa na capital . 
 Ele ainda Ă© utilizado como sede do Poder Legislativo local . 
 Primeiro, Ă© preciso tomar consciĂŞncia de que viajar de carro Ă© algo muito perigoso e assumir para valer medidas de seguranĂ§a ao dirigir . 
 Nenhuma dica ou revisĂŁo vai adiantar se o motorista se portar como um louco ao volante o que pode acontecer atĂ© a pacatos chefes de famĂ­lia . 
  Saiba quem Ă© Joel Bats  
  De Paris  
 Joel Bats foi o goleiro da FranĂ§a na Copa de 1986 . 
 Ficou conhecido no Brasil por ter defendido o pĂŞnalti cobrado por Zico no jogo e outro cobrado por SĂłcrates, na decisĂŁo por penalidades . 
 Bats continuou a jogar pela FranĂ§a atĂ© 1989 . 
 Encerrou sua carreira aos 35 anos . 
 Gostemos ou nĂŁo dessa correnteza vertiginosa que varre o planeta e assombra os homens, o fato Ă© que a aceleraĂ§ĂŁo do tempo e a integraĂ§ĂŁo do espaĂ§o sĂŁo traĂ§os fundamentais da nossa era . 
 Diante delas, a primeira pergunta que nos assalta Ă©: Aonde vai dar tudo isso? 
 E a resposta, creio, Ă© curta e grossa: NinguĂ©m sabe! 
 Se a humanidade sempre soubesse para onde vai, ainda estarĂ­amos enfurnados em cavernas e nada de novo teria sido (ou poderia ser) descoberto . 
 Uma grande fonte de incerteza sĂŁo os prĂłprios marcos do processo . 
 SerĂˇ que o mundo estĂˇ Â«apenasÂ» passando por uma onda concentrada de inovaĂ§Ăµes, como foram as revoluĂ§Ăµes industriais do passado, ou serĂˇ que embarcamos em algo novo, quer dizer, uma espiral potencialmente infinita de transformaĂ§Ăµes que se auto-alimentam e se projetam sobre o futuro sem fim? 
 Para incentivar a poupanĂ§a financeira em geral, estuda-se tambĂ©m a reduĂ§ĂŁo do IOF (Imposto sobre OperaĂ§Ăµes Financeiras), incidente em vĂˇrias aplicaĂ§Ăµes . 
 Ricupero afirmou que as medidas devem ser divulgadas atĂ© o final do mĂŞs . 
 A equipe econĂ´mica deverĂˇ discuti-las nas reuniĂµes previstas para hoje e amanhĂŁ . 
 Para Costa, a questĂŁo financeira Ă© Â«mais complicadaÂ» . 
 Â«Um adolescente que se masturba trĂŞs a quatro vezes por dia pode dar um grande prejuĂ­zo para o seu pai no final do mĂŞsÂ», diz . 
 O vereador Olwaldo Sanches (PPR) apresentou projeto de lei no mĂŞs passado proibindo o serviĂ§o . 
 Â«NĂŁo Ă© um serviĂ§o saudĂˇvel para a comunidade . 
 As propagandas na TV sĂŁo muito agressivasÂ», diz . 
  Soneca  
 Anteontem, corria solta a Ăşltima reuniĂŁo da equipe econĂ´mica para preparar o real quando Ricupero anunciou que ia retirar-se . 
 Todos entenderam: eram 23h e o chefe dorme cedo . 
 O serĂŁo de quem ficou sĂł acabou duas horas depois . 
  IndigestĂŁo  
 Dois dias antes do real, o bandejĂŁo da CĂ˘mara passou de 1,75 para 1,85 URV . 
 O restaurante Ă© administrado pela Ascade (AssociaĂ§ĂŁo dos Servidores da CĂ˘mara) . 
 O TCU jĂˇ condenou o contrato da entidade por falta de licitaĂ§ĂŁo . 
  QuestĂŁo de Ordem  
 Â«VocĂŞ nĂŁo acha que o Fernando Henrique Cardoso Ă© o melhor candidato para dar continuaĂ§ĂŁo ao plano econĂ´mico e que o PT Ă© muito lento para tomar decisĂµes?Â» 
 Roberto Bratke, S.P. 
 A competiĂ§ĂŁo se estende atĂ© o dia 27 de novembro e serĂˇ disputada em Osasco (SP) . 
 AlĂ©m das duas equipes brasileiras, participam do torneio o Uralochka, da RĂşssia, atual campeĂŁo europeu . 
 Animais em geral diminuem o metabolismo para consumir menos energia . 
 Mas hĂˇ um efeito colateral perigoso: torpor . 
 Um animal letĂˇrgico Ă© uma vĂ­tima fĂˇcil de um predador . 
 Os ratos israelitas evitam o torpor e sĂŁo capazes de reverter o baixo metobolismo rapidamente . 
 Taylor teoriza que essa Ă© uma maneira de se aproveitar de fenĂ´menos repentinos, como uma chuva no deserto que traz mais alimento . 
 O presidente do Sindicato dos AeroviĂˇrios, Roberto Dantas de AraĂşjo, disse que a Varig levarĂˇ Â«um certo tempoÂ» para sentir os efeitos da greve . 
 Â«TambĂ©m vai demorar para retomar o funcionamento normalÂ», disse . 
 Uma nova assemblĂ©ia dos grevistas estava programada para o inĂ­cio da noite de ontem, para decidir se a greve continuaria . 
  Ă“rgĂŁo quer pagar menos a bancos  
  VIVALDO DE SOUSA e LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A Receita Federal quer reduzir o preĂ§o dos serviĂ§os pagos aos bancos pela cobranĂ§a dos impostos federais . 
 Em 1994, os gastos previstos com esta despesa sĂŁo de US$ 90 milhĂµes . 
 O valor pago aos bancos estĂˇ em US$ 1,40 por documento de arrecadaĂ§ĂŁo . 
 O valor Ă© considerado bem acima da mĂ©dia internacional, estimada em US$ 0,70 pela Receita . 
  Marcelinho Ă© o destaque  
  Da Reportagem local  
 No seu primeiro jogo oficial pelo Corinthians, Marcelinho Carioca conquistou a torcida . 
 No primeiro tempo, foi o Ăşnico a escapar do naufrĂˇgio do seu time, provocado pelo desentrosamento da equipe e pelos erros tĂˇticos de AfrĂ˘nio Riul . 
 No segundo, fez o gol de empate, numa precisa cobranĂ§a de falta da meia esquerda . 
 Para completar, foi comemorar com a torcida na grade, o que lhe valeu um cartĂŁo amarelo . 
 Â«Essa galera empurra a genteÂ», afirmou Marcelinho, que nĂŁo quis fazer comparaĂ§Ăµes com a torcida do Flamengo, que o incentivava atĂ© mĂŞs passado . 
 Marcelinho diz que jĂˇ treina cobranĂ§as de falta e de escanteio desde os tempos de amador no Flamengo . 
 Ele disse que iria bater a falta no outro canto, sobre a barreira, mas mudou quando percebeu que TupĂŁzinho e Marques haviam aberto um buraco na ponta da barreira da Portuguesa . 
 Â«Ă‰ uma jogada ensaiada do nosso time.Â» 
 Â«Eu jĂˇ experimentei e achei o chocolate muito ruimÂ», afirmou o advogado Alvaro Soares, 30 . 
 Segundo ele, o ovo Ă© muito fino, derrete fĂˇcil e Ă© muito doce . 
 Â«No bolso, Ă© ruimÂ», disse Elizabeth Quita, 36, que tem trĂŞs filhos de 11, 7 e 9 anos . 
 Os quatro contratos objeto dos inquĂ©ritos arquivados somam US$ 245 milhĂµes e dizem respeito Ă  importaĂ§ĂŁo de equipamentos para universidades e para a PolĂ­cia Militar (PM) . 
 Os contratos ainda nĂŁo investigados tĂŞm valor total de US$ 65 milhĂµes . 
 Na terĂ§a-feira, o Conselho Superior do MP analisa o recurso de Gushiken e Azevedo para a reabertura dos inquĂ©ritos arquivados . 
 Os deputados esperam que, na mesma sessĂŁo, o conselho determine a investigaĂ§ĂŁo dos quatro contratos ainda nĂŁo analisados . 
  Pai vĂŞ acidente e diz que anjos estavam de plantĂŁo  
  RubĂŁo, pai de Barrichello, sĂł ficou tranquilo apĂłs ter falado com o filho  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Rubens Barrichello, 43, o RubĂŁo, pai de Rubinho, falou com o filho, por telefone, no momento em que o piloto era embarcado no helicĂłptero no autĂłdromo . 
 Â«Antes de falar com ele eu estava traumatizado porque nĂŁo podia fazer nadaÂ», desabafou . 
  AcusaĂ§Ăµes incluem tiro em irmĂŁo  
  Da AgĂŞncia Folha, em MaceiĂł  
 Dentre os quatro filhos do governador Geraldo BulhĂµes, Gustavo Ă© o mais problemĂˇtico . 
 Em 91, ele foi acusado de atentado ao pudor, quando urinou em pĂşblico em um dos bares mais badalados da praia de Ponta Verde, em MaceiĂł . 
 Em vigor desde 4 de julho, a lei sĂł comeĂ§ou a ser aplicada com rigor pela Junta no dia 26 de agosto . 
 AtĂ© entĂŁo, a entidade tolerou a ausĂŞncia da assinatura para evitar problemas com os processos jĂˇ em andamento . 
 A medida sĂł nĂŁo se aplica Ă s firmas individuais . 
 Como artista surgido na febre dos anos 80, Romagnolo vĂŞ essa nova geraĂ§ĂŁo com olhos de quem pensa o ofĂ­cio por dentro, trazendo a arte como antĂ­doto Ă  imagem rasa e idiotizada da midia eletrĂ´nica . 
 Pela obra plĂˇstica, com sua presenĂ§a real no espaĂ§o, e uma densidade discursiva que contraria o Â«presente absolutoÂ» e a totalizaĂ§ĂŁo da imagem Â«virtualÂ» (puro simulacro) caracterĂ­stica da contemporaneidade, resgata-se a forĂ§a Â«redentoraÂ» das poĂ©ticas como embates crĂ­ticos, Â«reaisÂ» . 
  Santa Catarina 1  
 A Secretaria de SeguranĂ§a PĂşblica do Estado vai alugar dois helicĂłpteros para uso durante a OperaĂ§ĂŁo Veraneio . 
 Os helicĂłpteros farĂŁo resgate em caso de acidentes nas estradas ou afogamentos . 
 Segundo a secretaria, a licitaĂ§ĂŁo serĂˇ aberta na prĂłxima semana . 
  Santa Catarina 2  
 O NĂşcleo de Transportes de FlorianĂłpolis e a empresa de transportes coletivos Estrela colocam nas ruas esta semana dez novos Ă´nibus . 
 A entrada dos usuĂˇrios nos serĂˇ pela porta da frente . 
 Dois dos Ă´nibus terĂŁo trĂŞs portas e capacidade para atĂ© 110 passageiros . 
  SP Interior 1  
 O Bauru Shopping Center e a ECT (Empresa Brasileira de Correios e TelĂ©grafos) cederam gratuitamente suas instalaĂ§Ăµes para a Secretaria Municipal de Cultura . 
 No local serĂŁo realizadas exposiĂ§Ăµes e mostras de arte . 
  SP Interior 2  
 Uma guarda montada foi criada pela Prefeitura de Bauru para proteger os 341 hectares do Jardim BotĂ˘nico . 
 Por enquanto, sĂŁo oito homens que percorrem o local a cavalo para evitar depredaĂ§Ăµes . 
 O jardim recebe cerca de 400 pessoas durante os fins de semana . 
  NOVO ECO 2  
 O livro intercala aventuras de capa e espada com momentos de reflexĂŁo e lembranĂ§a . 
 Seu protagonista estĂˇ fascinado pela questĂŁo da longitude, jĂˇ que a ilha em que se encontra estĂˇ localizada Â«um dia antesÂ» . 
 Para escrevĂŞ-lo, Eco se instalou nas Ilhas Fiji . 
  VisĂŁo de lĂ­der  
  CARLOS FERNANDO SOUTO  
 Incomum a voz que se erga em nosso paĂ­s para defender verdadeiro livre comĂ©rcio, para o qual o fundamental Ă© o respeito Ă  liberdade de trocas espontaneamente realizadas entre indivĂ­duos . 
 Essa idĂ©ia, surpreendentemente qualificĂˇvel de corajosa, enfrentaria o discurso organizado de burocratas que passam seus dias criando o que convencionaram chamar proteĂ§Ăµes legais, alĂ©m daqueles que insistem em falĂˇcias sugestivamente denominadas de questĂµes de relevante carĂˇter social . 
 Quando esta capacidade Ă© baixa e nĂŁo se vĂŞ perspectiva de que aumente em prazo previsĂ­vel, ou seja, quando as instituiĂ§Ăµes sĂŁo frĂˇgeis, a estabilizaĂ§ĂŁo fica Ă  mercĂŞ dos humores de uns e dos interesses espĂşrios de outros . 
 ANTONIO KANDIR, 40, engenheiro, doutor em Economia, foi secretĂˇrio de PolĂ­tica EconĂ´mica do entĂŁo MinistĂ©rio da Economia (governo Collor) . 
 Ă‰ autor de Â«A DinĂ˘mica da InflaĂ§ĂŁoÂ» (ed . 
 Nobel) e coordenador de Â«Um projeto para o Brasil -- A proposta da ForĂ§a SindicalÂ» (ed . 
 GeraĂ§ĂŁo) . 
 O pessimismo atual resulta da projeĂ§ĂŁo para o futuro do aumento observado na produtividade industrial ao longo destes trĂŞs anos conturbados . 
 Mas exercĂ­cios de projeĂ§ĂŁo desse tipo estĂŁo mais para o alarmismo . 
 Se alguĂ©m fizesse o mesmo, tomando por base a crise de 81/84, a projeĂ§ĂŁo resultante iria concluir que neste ano, 1994, seria demitido o Ăşltimo trabalhador da indĂşstria brasileira . 
 Fundada em 1886 em decorrĂŞncia da descoberta de ouro e da migraĂ§ĂŁo de descendentes de holandeses do Cabo atĂ© a regiĂŁo do Transvaal, Johannesburgo Ă© pĂłlo financeiro, comercial e industrial . 
 Alguns dos seus museus: 
 Naquela ocasiĂŁo, o PT classificou os boatos como uma aĂ§ĂŁo de Â«terrorismo eleitoralÂ» . 
 O texto distribuĂ­do pela assessoria de Fernando Henrique afirma que Â«uma moratĂłria da dĂ­vida interna Ă© um calote parecido com o confisco de dinheiro feito pelo ex-presidente Fernando CollorÂ» . 
  NOSTALGIA NAZISTA  
 Â«SĂŁo apenas caricaturas . 
 SĂŁo apenas um bando de nostĂˇlgicos.Â» 
 Jean-Marie Le Pen, lĂ­der da extrema direita francesa, ontem na Folha . 
 Buaiz -- Soubemos administrar as tendĂŞncias na CĂ˘mara . 
 O partido fez sua autocrĂ­tica e a administraĂ§ĂŁo tambĂ©m . 
 Folha -- Por que autocrĂ­tica? 
 Sua administraĂ§ĂŁo teria errado ao alijar o partido? 
  Covas faz blitz entre formadores de opiniĂŁo  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 A direĂ§ĂŁo do PSDB decidiu fazer uma verdadeira blitz para fortalecer a candidatura de MĂˇrio Covas entre formadores de opiniĂŁo no segundo turno . 
 Os alvos serĂŁo sindicalistas, empresĂˇrios, partidos polĂ­ticos e lideranĂ§as do interior . 
 Â«Tentamos mostrar o lado menos herĂłico do modernismo e evitamos as figuras carimbadasÂ», diz . 
 Aguilar afirma que o segmento do modernismo preferiu frisar artistas menos conhecidos, como Aldo Malagoli e JoĂŁo JosĂ© Rescala . 
  Torcedor mata jogador de futebol  
 Um torcedor invadiu o campo e matou a facadas o jogador Abou Soumahoro, 22, quando este se preparava para bater um pĂŞnalti . 
 Soumahoro morreu na ambulĂ˘ncia a caminho do hospital . 
  TĂ©cnico explica fracasso na Copa  
 O ex-tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo colombiana de futebol na Copa, Francisco Maturana, disse que a Â«falta de educaĂ§ĂŁo dos jogadores, a pressĂŁo sobre o time e a bruxariaÂ» causaram a desclassificaĂ§ĂŁo da ColĂ´mbia . 
  Zagueiro se opĂµe Ă  indicaĂ§ĂŁo de tĂ©cnico  
 O jogador Oscar Ruggeri afirmou ontem que nĂŁo deseja ver o ex-jogador Daniel Passarella, campeĂŁo na Copa de 78, como tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo argentina . 
 A rainha, Philip e Margaret, apesar da pensĂŁo, tĂŞm que desenvolver algum tipo de trabalho voluntĂˇrio . 
  Ovo cozido  
 A peĂ§a mostra situaĂ§Ăµes cĂ´micas envolvendo a famĂ­lia real, que agora precisa se esforĂ§ar para viver sem os privilĂ©gios dos tempos da monarquia . 
 ResponsĂˇvel por declaraĂ§Ăµes impertinentes e de uma inteligĂŞncia extremamente humorada, do tipo: Â«toda a histĂłria Ă© apenas uma sĂ©rie de atos falhosÂ» (nos diĂˇrios), o dramaturgo pagou um preĂ§o por sua independĂŞncia intelectual, que lhe valeu o estigma de direitista na boca de parte da melhor Â«intelligentsiaÂ» francesa . 
 Sua postura impaciente e temperamental tambĂ©m nĂŁo contribuĂ­a para a simpatia pelo personagem . 
 Era evidente, por exemplo, seu despeito pelo lugar alcanĂ§ado por Samuel Beckett (premiado com o Nobel) na literatura deste sĂ©culo, por vezes sob a alcunha equivocada de Â«teatro do absurdoÂ» . 
 Â«Assim vocĂŞ vai me complicar!Â» 
  (Edmundo, sobre o ataque ideal)  
 Â«Todo mundo tem a sua seleĂ§ĂŁo . 
 Respeito a comissĂŁo tĂ©cnica . 
  De olho na 22ÂŞ Bienal de SP  
 A 22ÂŞ Bienal, que comeĂ§a na quarta, Ă© uma rara oportunidade para o pĂşblico brasileiro conhecer importantes tendĂŞncias da arte contemporĂ˘nea internacional e parte significativa da produĂ§ĂŁo nacional . 
 O curador geral da Bienal, Nelson Aguilar, diz que o eixo sobre o qual girou a escolha das obras e dos artistas foi a transformaĂ§ĂŁo do suporte na arte contemporĂ˘nea . 
 Isto Ă©, o movimento da pintura para alĂ©m dos limites da tela, o que se deu a partir dos anos 50, sobretudo atravĂ©s do norte-americano Robert Rauschenberg, e que se desdobrou em linhas diversas: Richard Long, Julian Schnabel . 
 Mas como o que importa em arte Ă© a qualidade das obras e menos os discursos programĂˇticos, o forte da representaĂ§ĂŁo internacional encontra-se no Â«espaĂ§o museolĂłgicoÂ», com Torres Garcia, Diego Rivera, Rufino Tamayo, Mondrian e Malevitch . 
 Entre os artistas nacionais, nomes como IberĂŞ Camargo, Antonio Dias, Tunga, Nuno Ramos e Paulo Pasta integram a lista dos 23 convidados, alĂ©m das salas para HĂ©lio Oiticica, Lygia Clark e Mira Schendel . 
  Fernanda Peixoto  
 22ÂŞ Bienal Internacional de SĂŁo Paulo . 
 PavilhĂŁo da Bienal, Parque Ibirapuera, zona sul . 
 Tel. 574-5922, ramal 235 . 
 TerĂ§a a domingo e feriados: 10h/22h . 
 Ingressos: R$ 4 e R$ 2 (estudantes) . 
 Abertura: quarta, 12, 12h . 
 AtĂ© 10 de dezembro . 
  Numeralhada  
 Como ler essa numeralhada? 
 Suponha uma inflaĂ§ĂŁo de 2% ao mĂŞs e taxas de juros de 3% ao mĂŞs . 
 A vida do exportador ficaria assim: 
  Ministro defende investimentos  
  Ă‰ preciso sistema avanĂ§ado para resolver problemas bĂˇsicos, diz Israel Vargas, da CiĂŞncia e Tecnologia  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Para Israel Vargas, 66, ministro da CiĂŞncia e Tecnologia, Ă© falso o dilema entre investir em sistemas de ponta, como supercomputadores, ou atender antes os depauperados laboratĂłrios brasileiros . 
 Â«Tudo Ă© prioritĂˇrio . 
 VocĂŞ nĂŁo vai tambĂ©m resolver os problemas bĂˇsicos sem os sistemas avanĂ§adosÂ», afirma o ministro . 
 Como exemplo, Vargas cita a capacidade de prever o fenĂ´meno climĂˇtico conhecido como El NiĂ±o . 
 Em 1983, a seca que ele provocou no Nordeste destruiu 90% da safra do CearĂˇ . 
  Porque somos contra o projeto Faria Lima  
  SIEGBERT ZANETTINI  
  O projeto consolida a anacrĂ´nica visĂŁo urbanĂ­stica da cidade como empreendimento  
 VĂˇrias sĂŁo as questĂµes que colocam o projeto de lei denominado Â«OperaĂ§ĂŁo Urbana Faria LimaÂ» sob julgamento pĂşblico contrĂˇrio, como vem ocorrendo por 94,18% da populaĂ§ĂŁo residente nos bairros de Pinheiros, Itaim, Vila OlĂ­mpia e Vila Funchal, e 55% da populaĂ§ĂŁo de SĂŁo Paulo . 
 Comentemos cada uma delas: 
 Esse projeto, embora se coloque como um programa de melhorias e como continuidade viĂˇria de extensĂŁo dos dois extremos da av. Faria Lima de um lado, ligando o atual trecho da mesma com a av. Pedroso de Moraes e de outro com a av. HĂ©lio Pellegrino, na Vila OlĂ­mpia, nesses casos usando como suporte a antiga lei 7.104/68 de extensĂŁo da Faria Lima, e acrescidos de nova parte, utilizando como base a antiga Lei Funchal (8126/74), na realidade, abrange nada menos de 4,5 milhĂµes de m2, numa extensĂŁo de Ăˇrea que vai do Alto de Pinheiros ao Brooklin e do rio Pinheiros atĂ© o contorno da av. Faria Lima e circunvizinhanĂ§as da av. Santo Amaro e av. HĂ©lio Pellegrino . 
 Entre outros clĂˇssicos montados estĂŁo Â«Le CidÂ», de Corneille, Â«AndromacheÂ», de Racine, e Â«Fuente OvejumaÂ», de Lope de Vega . 
 Entre os textos contemporĂ˘neos, as duas primeiras partes da trilogia Â«Angels in America -- A Gay Fantasia on National ThemesÂ» (Millennium Approaches e Perestroika), do americano Tony Kushner, e o musical Â«Sweeney ToddÂ», de Stephen Sondheim, mais uma peĂ§a escrita em 89 pelo prĂłprio Declan Donnellan . 
  Â«Measure for MeasureÂ»  
 A conferĂŞncia do diretor acompanha a sua mais recente montagem shakespeariana, Â«Measure for MeasureÂ» (Medida por Medida), que farĂˇ trĂŞs apresentaĂ§Ăµes em SĂŁo Paulo a partir da prĂłxima quinta-feira, seguindo depois em excursĂŁo nacional para BrasĂ­lia, Belo Horizonte e Rio de Janeiro . 
 A produĂ§ĂŁo, que ainda nĂŁo estreou em Londres, sede da companhia, estĂˇ em turnĂŞ mundial, tendo passado por JapĂŁo e AustrĂˇlia . 
  Promotor pede sindicĂ˘ncia contra mĂ©dico  
  RICARDO FELTRIN  
  DA Reportagem Local  
  LUCIANA CAMARGO  
  Da Folha Sudeste  
 O 6Âş promotor de JustiĂ§a de Santo AndrĂ© (ABCD), Marcelo Milani, afirmou ontem que vai abrir sindicĂ˘ncia contra o mĂ©dico Thomaz Gollop, presidente da Sociedade Brasileira de Medicina Fetal e diretor do Instituto de Medicina Fetal de SĂŁo Paulo . 
 O motivo, segundo o promotor, foi a entrevista publicada ontem na Folha na qual Gollop afirma jĂˇ ter realizado abortos ilegais e tambĂ©m autorizados pela JustiĂ§a em fetos com malformaĂ§ĂŁo . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Atraso polĂ­tico  
 Um dos prĂ©-requisitos das democracias Ă© a lisura dos pleitos . 
 Quando se observa dentro de uma perspectiva histĂłrica, a sociedade brasileira, de modo geral, deu grandes passos nesse aspecto . 
 O coronelismo, o voto de cabresto, os rebanhos eleitorais, as fraudes rasteiras sĂŁo fenĂ´menos que tendem a acabar em uma sociedade democrĂˇtica que se desenvolve e urbaniza, e o Brasil decerto nĂŁo Ă© uma exceĂ§ĂŁo . 
 Mas os gritantes contrastes deste paĂ­s reservam desagradĂˇveis surpresas quando se analisa o que acontece em regiĂµes especĂ­ficas . 
 Reportagem publicada esta semana na Folha dĂˇ conta que 15 municĂ­pios do Estado do Tocantins tĂŞm o nĂşmero de eleitores superior ao de habitantes; em 70 cidades desse Estado, os eleitores chegam atĂ© a 90% dos habitantes, quando a mĂ©dia brasileira Ă© 65% . 
 Estima-se uma fraude potencial de 89 mil votos, o que representa quase 14% dos eleitores cadastrados no Estado . 
 Como querĂ­amos entrar neste campo das exportaĂ§Ăµes passamos a adotar as normas internacionais porque, no Brasil, naquela Ă©poca, nĂŁo existia norma nenhuma de fabricaĂ§ĂŁo . 
 A Estrela aderiu Ă  cultura da qualidade, portanto, hĂˇ 28 anos . 
 Mas como queremos continuar avanĂ§ando neste campo, nĂŁo sĂł no produto como tambĂ©m no ambiente de trabalho e na mentalidade da empresa, adotamos o programa ISO hĂˇ dois anos . 
  Acordo entre metalĂşrgicos e montadoras pode sair  
  ParalisaĂ§ĂŁo entrou ontem no seu sexto dia; assemblĂ©ia acontece hoje  
  Da Reportagem Local  
 O impasse entre metalĂşrgicos e montadoras pode terminar e pĂ´r fim Ă  greve no setor automotivo que entrou ontem no seu sexto dia . 
 Cerca de 20 empresas e 63 mil trabalhadores estavam parados na regiĂŁo do ABCD mais a Ford Ipiranga, em SĂŁo Paulo (2.500 trabalhadores) e a Ford de Osasco (700 trabalhadores) . 
 Folha -- Quando vĂŁo cair os juros? 
 Arida Taxa de juros tem sempre dois lados . 
 Quem toma emprĂ©stimo, quer a menor possĂ­vel . 
 Quem empresta, quer a maior possĂ­vel . 
 Os dois lados competem na fixaĂ§ĂŁo da taxa . 
 O problema Ă© equilibrĂˇ-los . 
 E a regra geral Ă© a seguinte: quanto maior for a confianĂ§a no programa, menor serĂˇ a taxa de juros necessĂˇria para deixar os poupadores satisfeitos . 
 Nesse trabalho, alertava para o risco de caos e desordem social se o governo nĂŁo passasse a aplicar US$ 6 bilhĂµes por ano em investimentos sociais . 
 Nenhuma das duas coisas aconteceu . 
 Em 1990, pouco antes de Collor assumir, apresentou ao PRN outro estudo sobre Â«as perspectivas do Brasil no prĂłximo governoÂ» . 
  ĂGUA DE BEBER 2  
 Um jantar de gala em Washington, dia 22 de setembro, apĂłs a estrĂ©ia de Â«The River WildÂ», vai levantar fundos para a entidade ecolĂłgica American Rivers . 
 AlĂ©m de Meryl Streep e Kevin Costner, que estĂŁo no elenco, Michael Keaton prestigiarĂˇ, jĂˇ que patrocina a AR . 
 AliĂˇs, pelo tamanho do elenco devia se chamar Â«Ă‰ramos 60Â» . 
 Se rolar alguma sacanagem muda pra Â«Ă‰ramos 69Â» . 
 Conforme o Ibope: 
 Â«EsperĂˇvamos 60 mas fiquemo em quatroÂ» . 
 RararĂˇ! 
 Se o QI comeĂ§ar a cair muda pra Â«Ă‰ramos Seis mas fiquemo de quatroÂ» . 
 E diz que o programa do PFL inclui geraĂ§ĂŁo de emprego . 
 Ops, inclui geraĂ§Ăµes de empregos . 
 Diz que o PFL nasceu com Pero Vaz de Caminha escrevendo ao rei pedindo emprego pro genro . 
 PFL, geraĂ§Ăµes de empregos . 
 PĂşblicos . 
 CabidĂłdromo . 
 RararĂˇ . 
 Macaco SimĂŁo pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Indeciso e indecente vote em mim pra presidente! 
 As pressĂµes sĂŁo mais brandas nos produtos industrializados, menos afetados por fatores sazonais como a entressafra . 
 Este mĂŞs, atĂ© o dia 17, os itens limpeza e higiene pessoal acumulavam quedas de 0,66% e 3,01%, respectivamente . 
 O item alimentaĂ§ĂŁo, desequilibrado pelos mesmos cinco alimentos, registrava reajuste mĂ©dio de 6,69% . 
 O anĂşncio serĂˇ publicado na quinta-feira seguinte no caderno SĂŁo Paulo, acompanhado da caixa postal eletrĂ´nica . 
 Os interessados em responder o anĂşncio devem ligar para a Folha (900-0220), fornecer a caixa postal do anunciante e gravar suas mensagens . 
 Cada ligaĂ§ĂŁo custa R$ 2,00 por minuto . 
 Alguns leilĂµes, como o do Grupo Nova India, de Uberaba (MG), que vendeu nelore padrĂŁo, e o do Grupo 3-B, de SĂŁo Paulo, que fez negĂłcio com o nelore mocho, tiveram suas ofertas valorizadas em mais de 100% . 
 Â«O bom preĂ§o pago pela arroba do boi no ano passado ajudou bastante e influenciou inclusive o mercado de gado finoÂ», afirma Luis Humberto Borges, do Grupo Nova India, que viu o preĂ§o mĂ©dio de seus animais subir 104,27% e ficar no topo do ranking dos mais valorizados . 
 Em 92, o leilĂŁo obteve mĂ©dia de US$ 2.500, disparando para US$ 5.200 um ano depois . 
 Toninho Mariutti ensina os segredos da cozinha mexicana e das ceias de Natal dias 22 e 29 no Centro de Criatividade DomĂ©stica . 
 Ă‰ o quadro de Salvio DarĂ© que agora se junta ao acervo do MetrĂłpolis da TV Cultura que aparece para o pĂşblico ano que vem em exposiĂ§ĂŁo no Masp . 
 Aterrissa por estes dias no EmpĂłrio Santa Maria a safra 94 do vinho Beaujolais Nouveau . 
 Â«Em 93 tivemos apenas 600 inscritos . 
 O pessoal aprendeu a fazer inscriĂ§ĂŁo em vĂˇrios lugares para nĂŁo ficar sobrandoÂ», disse a diretora da JĂˇcomo Stavali, MĂˇrcia Antoniazzi Pinheiro Rosa . 
 Mas mesmo quem se inscreveu em diversas escolas ainda corre o risco de ficar sem a vaga . 
 O jogador disse que no Pacaembu Â«o Corinthians estĂˇ encontrando grandes dificuldades para furar a defesa adversĂˇriaÂ» . 
 Â«A Ăşnica exceĂ§ĂŁo foi contra o prĂłprio Bragantino, quando eles jogaram abertos, na primeira fase, e conseguimos marcar 6 a 1Â», afirmou o jogador . 
 Folha O senhor acredita que seja necessĂˇrio uma volta Ă  tĂ©cnica? 
 Cardin A tĂ©cnica hoje estĂˇ a serviĂ§o da inteligĂŞncia da mĂˇquina, mas os criadores serĂŁo sempre necessĂˇrios . 
 Ă‰ a criaĂ§ĂŁo que cria a diversidade e que cria o desejo . 
 Mas graĂ§as Ă s mĂˇquinas, tudo ficou simplificado, nĂŁo hĂˇ necessidade de grandes esforĂ§os . 
 A tecnologia mundial se aproxima cada vez mais . 
 Cartas para Â«A Cidade Ă© Sua/Via SĂŁo PauloÂ» devem ser enviadas para a Secretaria de RedaĂ§ĂŁo (Area Administrativa), na al. BarĂŁo de Limeira, 425, 3Âş. andar, Campos ElĂ­seos, SĂŁo Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereĂ§o e telefone do reclamante . 
 Â«Um Peixe Chamado WandaÂ», de 1988, havia sido o Ăşltimo filme britĂ˘nico a liderar o Â«box officeÂ» americano . 
 Na Inglaterra e FranĂ§a, se tornou a maior bilheteria de um filme britĂ˘nico em todos os tempos . 
 O filme chegou ao topo tambĂ©m na AustrĂˇlia, SuĂ­Ă§a e CanadĂˇ . 
 Nos shoppings com vĂˇrios pisos, a procura por vagas deve comeĂ§ar a partir do mais alto . 
 Parar em local proibido (vagas para deficientes fĂ­sicos e calĂ§adas) ou em Ăˇrea que obstrua a passagem pode trazer aborrecimentos . 
  Souto  
 Ex-narrador e comentarista esportivo, o geĂłlogo Paulo Souto, 50, disputa sua primeira eleiĂ§ĂŁo . 
 Apoiado pelo ex-governador AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes (PFL), o candidato do PFL diz acreditar na vitĂłria no primeiro turno . 
  ComĂ©rcio mostra estabilidade em junho  
 O nĂ­vel de emprego no comĂ©rcio na regiĂŁo metropolitana de SĂŁo Paulo apresentou estabilidade em junho comparado com o mĂŞs anterior . 
 O nĂşmero de vagas teve um aumento de 0,10% (430 novos cargos) . 
 A pesquisa Ă© feita pela FCESP (FederaĂ§ĂŁo do ComĂ©rcio do Estado de SĂŁo Paulo) . 
 Em relaĂ§ĂŁo a junho de 93, a expansĂŁo Ă© de 2,48% . 
 Segundo a entidade, o varejo nĂŁo diminui seu quadro de empregados, apesar da instabilidade e do decrĂ©cimo das vendas, pela necessidade de sustentar uma oferta agressiva de produtos . 
 Todos os setores mantiveram estabilidade em junho . 
 Na nova peĂ§a de Bogosian, conhecido por outros trabalhos ferozes como Â«Drinking in AmericaÂ» (Bebendo na AmĂ©rica) e Â«Sex, Drugs, Rock & RollÂ», muita coisa acontece ao mesmo tempo em que a vida nĂŁo sai do lugar . 
 Sete teens passam uma noite e a manhĂŁ do dia seguinte sentados em frente ao estacionamento de um 7-Eleven esperando por um velho amigo que fez sucesso na vida como cantor de rock . 
 Segundo a CET, a adesĂŁo ao uso do cinto na quarta-feira foi de 88% entre motoristas e de 82% entre passageiros do banco da frente . 
 A empresa espera divulgar atĂ© amanhĂŁ um balanĂ§o mais detalhado da adesĂŁo ao uso do cinto . 
  GUARANI  
 Narciso; Gustavo, Valmir (Carlinhos), Fernando e Robinson; Da Silva, Fabio Augusto e Djalminha; Tiba, ClĂłvis e Alex . 
  TĂ©cnico -- Candinho  
  MOGI MIRIM  
 Marcos GarĂ§a; Capone, Ildo e AndrĂ© Beraldo; Marco AntĂ´nio, Fernando, Serginho, Marquinhos e Ronaldo; Leto e MabĂ­lia . 
  TĂ©cnico -- Oswaldo Alvarez  
  Local  
  EstĂˇdio Brinco de Ouro da Princesa, em Campinas  
  HorĂˇrio 16h  
  Juiz  
  NĂŁo foi divulgado  
  NA TV  
  Gols nos programas esportivos  
 O Ăşltimo ato de Ricupero tambĂ©m ajudou o governo . 
 Depois de despejar arrogĂ˘ncia pela parabĂłlica, o ex-ministro praticou, diante das cĂ˘meras, um ato de contriĂ§ĂŁo . 
 Ricupero jamais terĂˇ de volta a imagem de beato que cultivava com tanto zelo . 
 Mas, ao reconhecer o prĂłprio erro, pode reduzir os efeitos da pregaĂ§ĂŁo do PT . 
 Por Ăşltimo, ao anunciar a decisĂŁo antes que as bolsas de valores abrissem as suas portas, o governo reduziu as chances de exploraĂ§ĂŁo econĂ´mica do fato polĂ­tico . 
 Vasco dos Santos, 35, que mora e trabalha no JĂłquei-Clube de SĂŁo Paulo, Ă s margens do rio Pinheiros, tambĂ©m jĂˇ conhecia os jacarĂ©s . 
 Â«Todos os dias de manhĂŁ, quando eu saio para comprar pĂŁo, eu encontro com um ou dois.Â» 
 Para o tenente do Corpo de Bombeiros AntĂ´nio Alves de Santanna, 54, os jacarĂ©s foram trazidos, ainda filhotes, do Pantanal . 
 Teriam sido despejados no rio quando comeĂ§aram a crescer . 
 Geografia apresentou uma prova excelente, na opiniĂŁo de Vera LĂşcia da Costa Antunes, coordenadora . 
 Guiseppe Nobilione, coordenador de matemĂˇtica afirmou que Â«talvez esta seja a melhor prova de matemĂˇtica que a Fuvest jĂˇ fezÂ» . 
 Segundo ele, o aluno que estudou viu que valeu a pena . 
 Â«Foram onze questĂµes de Ăˇlgebra, cunci de geometria , duas de trigonometria e duas de anĂˇlicaÂ» . 
 TelĂŞ quer o time descendo ao ataque . 
 Os jogadores, sem exceĂ§ĂŁo, tiveram que treinar triangulaĂ§Ăµes ofensivas pelas pontas . 
 E, como nĂŁo bastasse, colocou Leonardo, Palhinha, Euller e Juninho (que nĂŁo joga por cumprir suspensĂŁo automĂˇtica) para cobrar faltas prĂłximo Ă  grande Ăˇrea . 
 Â«Ă‰ campeonato de pontos corridos e nĂŁo podemos perdĂŞ-los no interior . 
 A Ponte sempre complica jogando em casaÂ», justificou TelĂŞ . 
 A econĂ´mica: a maior preocupaĂ§ĂŁo do BC parece ser a de nĂŁo onerar ainda mais o custo financeiro das empresas, formadoras de preĂ§o e eleitoras de Fernando Henrique . 
 A tĂ©cnica: nĂŁo tem sentido elevar os juros agora quando setembro nascerĂˇ num quadro radicalmente inverso; o pregĂŁo de DI futuro da BM&F projeta over praticamente estĂˇvel no mĂŞs que vem (5,22% contra 5,33% este mĂŞs), mas o IPC-r cairĂˇ do patamar de 3,5% para algo entre 1% e 1,5% . 
 Para lanĂ§ar o produto, que sĂł serĂˇ comercializado em junho e julho, a Kaiser investiu US$ 2,5 milhĂµes em campanha publicitĂˇria criada pela agĂŞncia DPZ . 
 A Kaiser Copa 94 serĂˇ vendida em embalagens Â«one wayÂ» de 300 ml e lata de 350 ml . 
  ImportaĂ§Ăµes tĂŞm recorde histĂłrico  
  Compras externas somam US$ 3,139 bilhĂµes em outubro, 49% superiores Ă s do mesmo mĂŞs de 93  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Os processos de desregulamentaĂ§ĂŁo e reduĂ§ĂŁo das alĂ­quotas de importaĂ§ĂŁo comeĂ§am a se refletir no resultado da balanĂ§a comercial . 
 Em outubro, as importaĂ§Ăµes atingiram o recorde histĂłrico de US$ 3,139 bilhĂµes . 
 Comparado com o resultado apurado no mesmo mĂŞs do ano passado, as importaĂ§Ăµes deste ano sĂŁo 49,62% maiores . 
 Segundo Sandy, o grupo Nirvana abriu espaĂ§o para outras bandas da cidade terem destaque mundial . 
 Â«Eles lanĂ§aram o movimento grunge (mĂşsicas melĂłdias e barulhentas e roupas rasgadas e largas), que continua vivo e tem adeptos em bandas como o Pearl Jam.Â» 
 A tendĂŞncia era o PT declarar-se na oposiĂ§ĂŁo, mas abrindo espaĂ§o para a apresentaĂ§ĂŁo de propostas para confronto com as teses do governo tucano . 
 Uma questĂŁo polĂŞmica era se a oposiĂ§ĂŁo do partido englobaria tambĂ©m os governos recĂ©m-eleitos do EspĂ­rito Santo e do Distrito Federal . 
 A nossa chamada classe mĂ©dia Ă© uma operadora financeira . 
 Aprendeu as noĂ§Ăµes no chamado jornalismo de serviĂ§os . 
 Aprendeu a abrir 28 cadernetas, sacar os recursos do fundĂŁo nos dias Â«xÂ» ou Â«yÂ» . 
 Fazia contorcionismo para ganhar 1% e achava Ăłtimo ou, no limite, inevitĂˇvel . 
 NĂŁo se sabe ainda se Jonassaint, 81, acompanharĂˇ Cedras no exĂ­lio . 
 Ă‰ dado como seguro que o general Philippe Biamby, outro integrante da junta militar haitiana, terĂˇ o mesmo destino de Cedras . 
 O terceiro membro da junta, tenente-coronel Michel FranĂ§ois, foi considerado Â«persona non grataÂ» pelo Congresso da RepĂşblica Dominicana, onde vive hĂˇ dez dias com um visto provisĂłrio . 
 Como FranĂ§ois nĂŁo aceitou a ocupaĂ§ĂŁo do Haiti pelas tropas norte-americanas, os EUA nĂŁo se responsabilizam por seu futuro . 
 Ciro acha que Ă© preciso fazer uma coisa Â«pra valerÂ» na reforma das finanĂ§as pĂşblicas . 
 Â«EntĂŁo vocĂŞ teria que cuidar junto com o manejo das finanĂ§as pĂşblicas de um fluxo de renda mĂ­nima para as populaĂ§Ăµes mais miserĂˇveisÂ», afirmou o ministro . 
 Â«Teremos de arrumar dois times, um para cada jogoÂ», disse o diretor de futebol, MĂˇrcio Aranha . 
 Segundo ele, a rodada dupla acontecerĂˇ porque o clube peruano fez questĂŁo de jogar hoje . 
  Atleta quer ser ator quando largar o futebol  
  Do enviado a Los Angeles  
 Tony Meola quer ser ator de cinema quando se aposentar do futebol . 
 Sua primeira incursĂŁo nas telas estrĂ©ia no meio do agosto . 
 Ele faz um pequeno papel num faroeste batizado de Â«Desperate TrailÂ» (Trilha Desesperada) . 
 Â«HĂˇ muitos anos eu planejo ser ator e vou me dedicar sĂł a isso no futuroÂ», disse Ă  Folha o goleiro da seleĂ§ĂŁo dos Estados Unidos . 
 Â«Estou certo de que iniciamos, nestes meses fortes, outro tempo nacional . 
 NĂŁo hĂˇ mais como recuar de nosso destino de justiĂ§a e grandezaÂ», disse Itamar em pronunciamento Ă  naĂ§ĂŁo, em cadeia facultativa de rĂˇdio e TV, que durou oito minutos . 
 Participaram da reuniĂŁo 27 ministros de um total de 59 que Itamar nomeou em 820 dias de governo . 
 No discurso, ele citou o Â«troca-trocaÂ» em sua equipe . 
  Kantor prevĂŞ mais crescimento  
  Do enviado especial  
 Os EUA estiveram no centro dos debates ocorridos em Marrakech de terĂ§a-feira atĂ© ontem . 
 A presenĂ§a do vice-presidente Al Gore no Marrocos foi um sinal da importĂ˘ncia do acordo para o paĂ­s . 
 ApĂłs reuniĂŁo na manhĂŁ de ontem, o representante comercial dos EUA, Michael Kantor, deu uma entrevista exclusiva Ă  Folha . 
 Ao saber disso, ZĂ© Roberto exigiu do tĂ©cnico rival a alteraĂ§ĂŁo dos horĂˇrios e passou a ter como obrigaĂ§ĂŁo vencer as duas partidas . 
 Ainda irritado com o tratamento dado aos seus jogadores, ZĂ© Roberto saiu de caracterĂ­stico estilo comedido em seus comentĂˇrios . 
 A INVENĂ‡ĂO DA LIBERDADE -- Estudo sobre o sĂ©culo 18 europeu . 
 Autor -- Jean Starobinski, 70, professor de literatura francesa na Universidade de Geneva (FranĂ§a), escreveu alguns dos livros mais importantes sobre o Iluminismo . 
 VĂˇrios bacanas com casa no vizinho e luxuoso condomĂ­nio de Laranjeiras transferiram para lĂˇ seus respectivos tĂ­tulos de eleitor . 
 Para esticar o fim-de-semana sem deixar de cumprir com o dever . 
  RetardatĂˇrios  
 Os retardatĂˇrios ainda poderĂŁo trocar seus cruzeiros reais atĂ© 15 de agosto, mas terĂŁo que procurar uma das dez delegacias regionais do Banco Central em todo o paĂ­s, nas principais capitais . 
 O Banco Central ainda pode mudar outra regra do perĂ­odo de troca da moeda: permitir que as contas com vencimento ontem tenham seu prazo de pagamento prorrogado atĂ© a prĂłxima terĂ§a-feira . 
 Eu estudo muito as tĂ©cnicas de Monteverdi, Messiaen, Alban Berg, ShostakĂłvitch, Mozart, Bach, Szymanowski para criar algo prĂłprio . 
 Coloco todas as estĂ©ticas existentes Ă  minha disposiĂ§ĂŁo . 
 Modalismo, dodecafonismo, serialismo weberniano, formas medievais, tonalismo, tudo forma um arsenal para mim . 
 SĂŁo trĂŞs os passos principais do meu mĂ©todo de composiĂ§ĂŁo: estudar obras de outros compositores sem citĂˇ-las explicitamente, escrever para um grupo previamente especificado e criar uma instrumentaĂ§ĂŁo e daĂ­ a forma nova . 
  Para petista, adversĂˇrio Ă© 'mentiroso' .  
  EUMANO SILVA  
  Enviado especial a MarabĂˇ (PA)  
 Luiz InĂˇcio Lula da Silva, candidato do PT Ă  PresidĂŞncia, acha que Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, estĂˇ sendo Â«mentirosoÂ» nas suas promessas eleitorais . 
 Para o petista, isso ocorre porque as pessoas que apĂłiam FHC nĂŁo permiriam que ele cumprisse o prometido . 
 Citou como exemplo a reforma agrĂˇria e a democratizaĂ§ĂŁo dos meios de comunicaĂ§ĂŁo . 
 O candidato criticou o fato de os metalĂşrgicos reivindicarem aumentos antes de sua data-base, que Ă© abril . 
 Â«EntĂŁo por que fazer a reposiĂ§ĂŁo dos 12% agora? 
 Ă‰ na data-base, estĂˇ na leiÂ», afirmou . 
 FHC disse que Â«a populaĂ§ĂŁo percebe que, ao forĂ§ar essa antecipaĂ§ĂŁo, (os metalĂşrgicos) colocam em risco a moeda . 
 Ă‰ uma precipitaĂ§ĂŁo inadequada, porque a inflaĂ§ĂŁo estĂˇ caindo . 
 E ninguĂ©m quer voltar Ă  inflaĂ§ĂŁo de 40% ao mĂŞs, nem os metalĂşrgicosÂ» . 
 7% . 
 8% . 
 JĂˇ os 11 reservas no banco ele considera uma modificaĂ§ĂŁo que sĂł vem ajudar treinadores que, como ele, contam com bons suplentes . 
 Â«Na hora de uma substituiĂ§ĂŁo, o tĂ©cnico jĂˇ nĂŁo precisa correr riscos improvisando alguĂ©m em pleno calor do jogo . 
 Basta mandar entrar o reserva natural de quem saiÂ», diz Parreira . 
  RazĂŁo e fĂ©  
 Contra Deus e o diabo, no horĂˇrio eleitoral, o candidato MĂˇrio Covas opĂµe Â«propostas sĂ©riasÂ», apresenta um Â«passado transparenteÂ», e promete falar Â«de igual para igual com o prĂłximo presidenteÂ» . 
 Oferece a razĂŁo, contra quem pensa que faz milagres . 
 O Charade Ă© o carro de menor preĂ§o da Daihatsu . 
 Inicialmente chega na versĂŁo 1.3, que vai custar entre US$ 19 mil e US$ 26,9 mil . 
 Em quatro meses comeĂ§a a ser vendida a versĂŁo 1.0, com preĂ§o entre US$ 15 mil e US$ 18,6 mil . 
 Forrest, encarnado por Tom Hanks, Ă© um idiota e portanto obstinado e, alĂ©m disso, um idiota de sorte . 
 Acompanhamos suas desventuras no colĂ©gio, seu sucesso na universidade como jogador de futebol americano, seu heroĂ­smo no VietnĂŁ, sua sorte no mundo dos negĂłcios . 
 Â«`Forrest GumpÂ» Ă© um filme de direita, como quer Jabor? 
 Talvez . 
 Mas antes quero dizer que Ă© uma obra de arte . 
  O SĂO PAULO NA LIBERTADORES 1992  
  A CAMPANHA  
  15 jogos  
  9 vitĂłrias  
  3 empates  
  3 derrotas  
  20 gols prĂł  
  9 gols contra  
  Artilheiro da equipe: Palhinha (7 gols)  
 Time da final: Zetti; Cafu, AntĂ´nio Carlos, Ronaldo e Ivan; AdĂ­lson, Pintado e RaĂ­; Palhinha, Muller (Macedo) e ElivĂ©lton . 
  TĂ©cnico -- TelĂŞ Santana  
  Esquema: 4-3-3 1993  
  A CAMPANHA  
  8 jogos  
  4 vitĂłrias  
  2 empates  
  2 derrotas  
  13 gols prĂł  
  6 gols contra  
  Artilheiro: RaĂ­ (4 gols)  
 Time da final: Zetti; VĂ­tor (Toninho Cerezo), VĂˇlber, Gilmar e Marcos Adriano; Pintado, Dinho, Cafu e Palhinha; RaĂ­ e Muller . 
 A pessoa que nĂŁo impedir que o menor de 21 anos utilize armas estĂˇ sujeita as mesmas penalidades . 
 Usar armas falsas passa a ser crime . 
 As penas sĂŁo as mesmas das armas verdadeiras . 
 O projeto estabelece alteraĂ§Ăµes nas regras para o registro de armas . 
 As pessoas que nĂŁo quiserem registrĂˇ-las podem entregar as armas Ă  polĂ­cia, que darĂˇ um recibo . 
 Em Washington, o ativista por direitos humanos Randall Robinson, em greve de fome que dura 24 dias para protestar contra a polĂ­tica dos EUA para o Haiti, foi hospitalizado com desidrataĂ§ĂŁo . 
 Robinson se opĂµe ao que considera falta de determinaĂ§ĂŁo de Clinton para retirar os militares do poder e Ă  continuidade da determinaĂ§ĂŁo de Bush de interceptar refugiados haitianos e mandĂˇ-los de volta a seu paĂ­s . 
  Â«Table dancingÂ»  
 Na nova Boca do Luxo paulistana, no Itaim (zona oeste), onde a principal boate da regiĂŁo Ă© o CafĂ© Photo, as casas concorrentes buscam alternativas para atrair o pĂşblico, formado por executivos e jovens de classe mĂ©dia . 
 No 108 Executive Bar, a soluĂ§ĂŁo encontrada foi uma volta ao strip-tease bĂˇsico, clĂˇssico . 
 A casa inaugura no final do mĂŞs um programa chamado Â«table dancingÂ», no qual o cliente paga para uma modelo fazer strip-tease em frente Ă  sua mesa, num pequeno tablado e cercada por um biombo . 
 Entre 21 e 25 de marĂ§o, na semana que antecede o GP Brasil de FĂłrmula 1, a boate tambĂ©m farĂˇ um concurso de strip-tease, no qual o pĂşblico serĂˇ convidado a votar na melhor profissional . 
  Datrapro contrata dois executivos  
 Carlos Alberto Julio, 36, Ă© o novo diretor de marketing da Datapro e Futurekids . 
 Delzuite Martins JĂşnior, 32, estĂˇ assumindo a direĂ§ĂŁo da Ăˇrea de qualidade . 
 Julio, que se especializou na SuĂ­Ă§a e Ă© professor do curso de pĂłs-graduaĂ§ĂŁo da Escola Superior de Propaganda e Marketing, tem como meta triplicar o faturamento em um ano . 
 O engenheiro Martins aprimorarĂˇ o atendimento ao franqueado . 
 Na Ăşltima derrota, contra o AmĂ©rica, o goleiro Rafael nĂŁo entrou em campo . 
 Cumpria uma suspenĂ§ĂŁo automĂˇtica por ter sido expulso na partida contra o Corinthians . 
 O tĂ©cnico Vail Motta reclamou da arbritragem no jogo contra o AmĂ©rica e o presidente da FerroviĂˇria, AntĂ´nio Parelli, pretende entrar com uma representaĂ§ĂŁo contra o juiz Ricardo Luiz de Camargo na FederaĂ§ĂŁo Paulista de Futebol . 
 De acordo com Motta, o pĂŞnalti que deu a vitĂłria ao AmĂ©rica, por 2 a 1, nĂŁo existiu . 
 Por outro lado, um estudo finlandĂŞs divulgado na mesma Ă©poca nĂŁo encontrou relaĂ§ĂŁo entre os campos magnĂ©ticos e cĂ˘ncer . 
 Outros dois estudos de grande porte, divulgados em 1992, tambĂ©m nĂŁo acharam evidĂŞncias conclusivas . 
  ***CR$ 767,24  
  DĂłlar mĂ©diofev. *** CR$ 550,81  
  OURO  
  BM&F  
  CR$ 9.765,00  
  BOLSAS  
 SĂŁo Paulo -- 4,4% . 
 Rio (I-SENN) -- 4,7% . 
  * Compra e venda, respectivamente  
  ** CotaĂ§Ăµes do Banco do Brasil  
  *** CotaĂ§Ăµes de venda do livre  
  Updating tem linha de PCs 'verdes' com sete modelos  
  Micros tĂŞm recursos para economizar energia elĂ©trica  
  SONIA ROMĂ‰RIO  
  Da Reportagem Local  
 A Updating lanĂ§ou ontem nova linha de microcomputadores Â«verdesÂ» (mĂˇquinas que economizam energia elĂ©trica) . 
 A sĂ©rie Green Dragon Ă© composta por sete modelos de micros com chip 486: comeĂ§a no PC 486SX, de 25 MHz (US$ 2.560, mais ICMS), e vai atĂ© o 486DX4, de 100 MHz (US$ 3.590 mais ICMS) . 
 O modelo com 2 Mbytes chega ao mercado norte-americano custando US$ 699 US$ 50 menos que o 100LX de 2 Mbytes . 
 O modelo de 1 Mbyte de memĂłria vai custar o mesmo que sua versĂŁo anterior: US$ 549 . 
 No Brasil, os preĂ§os sĂŁo quase o dobro . 
 O HP 200LX de 2 Mbytes vai custar US$ 1.280 US$ 100 menos que o modelo anterior . 
 O preĂ§o de lista da versĂŁo de 1 Mbyte Ă© US$ 1.010 . 
 A classificaĂ§ĂŁo geral publicada pela Folha (veja quadro ao lado) inclui os dois times vindos da repescagem, Bragantino e AtlĂ©tico (MG), somente para comparaĂ§ĂŁo . 
 Esses dois times conseguiram suas respectivas pontuaĂ§Ăµes enfrentando adversĂˇrios mais fracos . 
 O que o prefeito Paulo Maluf estĂˇ fazendo Ă© devolver Ă  CET o papel de empresa tĂ©cnica, sĂ©ria e eficiente . 
 Uma mostra dessa disposiĂ§ĂŁo Ă© a polĂ­tica de multas pelos agentes da CET, que foi deslanchada sem planejamento no governo municipal passado, merecendo o repĂşdio da populaĂ§ĂŁo, e que agora estĂˇ sendo conduzida com responsabilidade, sem excessos . 
 Quanto ao RicardĂŁo, vai bem, obrigado . 
 O boneco roubado na Marginal TietĂŞ, felizmente, nĂŁo foi o nosso boneco, pioneiro da fiscalizaĂ§ĂŁo, que estĂˇ bem guardado e ocuparĂˇ um lugar no futuro museu de trĂ˘nsito da CET . 
 GILBERTO LEHFELD, 51, Ă© presidente da Companhia de Engenharia de TrĂˇfego . 
 Gallotti negou interesse em tomar decisĂµes sobre dois dos assuntos mais importantes do governo Itamar: a definiĂ§ĂŁo das regras para conversĂŁo dos aluguĂ©is Ă  URV e a aplicaĂ§ĂŁo da lei antitruste . 
 Esta Ă© a primeira vez que o ministro Gallotti assume a PresidĂŞncia . 
 Os presidentes da CĂ˘mara, InocĂŞncio Oliveira, e do Senado, Humberto Lucena, nĂŁo podem exercer o cargo porque sĂŁo candidatos Ă  reeleiĂ§ĂŁo . 
 Desde 86 um presidente do STF nĂŁo ocupava o cargo mĂˇximo do Executivo . 
 Folha AtĂ© quando o dĂłlar vai continuar sendo moeda fraca no Brasil? 
 NĂŁo hĂˇ o perigo de as exportaĂ§Ăµes cairem? 
 Arida Vamos delimitar o problema . 
 A valorizaĂ§ĂŁo do real estĂˇ afetando as exportaĂ§Ăµes de produtos industriais para os Estados Unidos, algo como 35% da pauta brasileira . 
 NĂŁo hĂˇ problema na exportaĂ§ĂŁo de commodities (cafĂ©, por exemplo), cujos preĂ§os internacionais subiram, e nas exportaĂ§Ăµes gerais para Europa e Ăsia, porque o dĂłlar se desvalorizou em relaĂ§ĂŁo Ă s moedas dessas regiĂµes . 
 Isso compensou a valorizaĂ§ĂŁo do real em relaĂ§ĂŁo ao dĂłlar . 
 Ele terĂˇ que convencer os profissionais a pensar no sucesso ou fracasso da empresa como responsabilidade deles mesmos . 
 Â«NĂłs somos os donos . 
 Cada vez que gastamos ou ganhamos um dĂłlar, 55 centavos sĂŁo nossosÂ», explica ele . 
 Eles levaram a proposta ontem aos bancos privados e nova negociaĂ§ĂŁo foi marcada para o dia 22 . 
 A Caixa EconĂ´mica Federal ainda nĂŁo tem posiĂ§ĂŁo e o Banco do Brasil informou que vai cumprir a lei e nem aceita discussĂŁo . 
  (CPL)  
 Folha -- O que Ă© a Â«magia simpĂˇticaÂ»? 
 Sarde -- Consiste primeiro em se colocar no contexto exato em que viveu a pessoa, cuja vida a gente quer evocar . 
 No caso de Â«AdrianoÂ», por exemplo, isso implicou um trabalho de erudiĂ§ĂŁo . 
 Ler os livros relativos Ă  Ă©poca e os que o prĂłprio Adriano leu . 
 No caso do pai de Yourcenar, implicou reconstituir fatos a partir de arquivos, lembrar das histĂłrias que ele havia contado, ler as suas cartas... 
 Depois da reconstituiĂ§ĂŁo, a gente deve se projetar na personagem por uma espĂ©cie de ato de simpatia, no sentido literal do termo, ou seja, sofrer ou gozar junto . 
 Foi o que eu fiz, me levando menos de dados biogrĂˇficos do que de textos literĂˇrios, porque acho que um escritor se exprime muito fortemente nos seus textos e, se a gente os associa Ă  Ă©poca na qual ele viveu, consegue fazer um bom retrato . 
 Atualmente, ganha R$ 280,00 fixos e mais um adicional por horas extras que garante fazer com prazer . 
 Â«Gosto muito daqui e quero trabalhar muitoÂ», diz ele . 
 Em seu setor, a expediĂ§ĂŁo, a margem de erros Ă© cerca de trĂŞs a cada duas semanas . 
 Para os empresĂˇrios ocidentais, a populaĂ§ĂŁo alemĂŁ-oriental Ă© mercado de consumo (30 shoppings projetados ou em construĂ§ĂŁo em Leipzig), e nĂŁo forĂ§a produtiva . 
 Eles programavam investir, em 1992, US$ 10 bilhĂµes no lado oriental . 
 Mas tinham como prioridade o setor imobiliĂˇrio e as aĂ§Ăµes da Treuhand (holding da desestatizaĂ§ĂŁo de empresas rentĂˇveis, que nĂŁo criam mĂŁo-de-obra) e o setor telefĂ´nico . 
 Restariam os investimentos externos . 
 Mas veio a recessĂŁo . 
 Americanos e japoneses nĂŁo ficaram seduzidos . 
 Os iranianos, com maior entusiasmo, compraram uma fĂˇbrida de bicicletas . 
 PERDEM: Locadores, que receberiam um aluguel inferior ao mercado . 
 HĂˇ risco de aĂ§Ăµes de despejo e retomada do imĂłvel . 
 2. CONVERSĂO PELA DATA DO ĂšLTIMO REAJUSTE Proposta do assessor do MinistĂ©rio da Fazenda, Milton Dallari . 
 ConversĂŁo, a partir de 1 de maio, pela URV da data de vencimento do Ăşltimo reajuste semestral . 
 Valor congelado por 12 meses . 
 Farinha, carne bovina e suĂ­na, coco ralado, bolos e doces foram os produtos que apresentaram os maiores Ă­ndices de contaminaĂ§ĂŁo . 
 Das amostras de coco ralado analisadas, em 94, 100% estavam contaminadas . 
 A farinha de trigo estava 87,50% em desacordo com as normas em 93 e 75%, em 94 . 
  Salmoura  
 Os fĂŁs das aventuras de auditĂłrio de Luis Fernando GuimarĂŁes e Jorge Fernando na Globo vĂŁo tomar chĂˇ de cadeira . 
 Por causa das baixas audiĂŞncias, a equipe do programa de Ed Mort foi provisoriamente desmantelada . 
 E ficou o novo pedido, mais um, para parar de comprar . 
 Da manchete do Jornal Bandeirantes: 
 Â«O governo volta a apelar para o consumidor: Compre menos.Â» 
 NĂŁo Ă© grande coisa, como ajuste . 
 E jĂˇ comeĂ§a a aborrecer . 
  SecessĂŁo  
 Enquanto o plano tropeĂ§a, os petistas mordem-se uns aos outros . 
 Ontem o TJ mostrou o confronto na direĂ§ĂŁo da campanha . 
 AlĂ©m dos trofĂ©u, as jogadoras voltam comemorando as duas vitĂłrias sobre a seleĂ§ĂŁo principal de Cuba, atual campeĂŁ olĂ­mpica . 
 Foi o terceiro tĂ­tulo conquistado pela seleĂ§ĂŁo feminina desde que Bernardinho assumiu o comando do time, no final do ano passado . 
 A polĂ­cia foi ao pronto-socorro tentar falar com os sobreviventes . 
 Segundo o delegado, Reis disse que sĂł ouviu os disparos e que nĂŁo poderia reconhecer os criminosos . 
 Â«Ele falava com muita dificuldade.Â» 
 O estado de saĂşde do vendedor ambulante era grave . 
 O estĂˇdio foi declarado sem condiĂ§Ăµes e o clĂˇssico foi transferido para o Pacaembu, Ă s 16h . 
 Com a mudanĂ§a, perdem Palmeiras e Corinthians, que terĂŁo uma pĂşblico menor, e perde o SĂŁo Paulo, que teria uma participaĂ§ĂŁo na arrecadaĂ§ĂŁo . 
 Os palmeirenses gostaram da mudanĂ§a . 
 O lateral Roberto Carlos lembrou que o Palmeiras jogou melhor contra o SĂŁo Paulo no Pacaembu (pela Libertadores) do que no Morumbi . 
 Um porta-voz da ONU disse ontem que a organizaĂ§ĂŁo pretende levar a Kigali anciĂŁos que estĂŁo nos campos de refugiados, para mostrar a eles que nĂŁo hĂˇ perigo em voltar para o paĂ­s . 
 Â«Ă‰ importante convencer os anciĂŁos, porque sĂŁo eles que estĂŁo tomando as decisĂµes nos camposÂ», disse o porta-voz . 
 Ontem, a PM mobilizou 29.389 homens do Comando de Policiamento Metropolitano, do Policiamento Feminino, da Tropa de Choque e do Policiamento de TrĂ˘nsito para garantir a seguranĂ§a das eleiĂ§Ăµes na Grande SĂŁo Paulo . 
 Foram usados, 1.100 carros de manhĂŁ e 1.200 Ă  tarde . 
 TambĂ©m foram usados cĂŁes e o Regimento de Cavalaria 9 de Julho para o patrulhamento da regiĂŁo . 
 Ao todo, os policiais protegeram 84 cartĂłrios eleitorais, 1.912 locais de votaĂ§ĂŁo, 318 postos de justificaĂ§ĂŁo de voto, 56 pontos de recolhimento de urnas e 57 locais de apuraĂ§ĂŁo . 
 Ă€ noite, 650 carros da PM permaneciam nas ruas . 
 Os carros importados devem dominar a cena, ao lado de novidades apresentadas pelas montadoras instaladas no paĂ­s . 
 De acordo com Caio de AlcĂ˘ntara Machado Filho, o CaĂ­to, sĂŁo esperados cerca de 750 mil visitantes para assistir ao lanĂ§amento de cerca de 30 novos modelos (veja algumas das principais novidades no quadro ao lado) . 
  SaĂşde confirma primeira morte em Santos  
  Da AgĂŞncia Folha, em Santos  
 O Ersa (EscritĂłrio Regional de SaĂşde) e a Prefeitura de Santos (SP) anunciaram ontem a primeira morte por cĂłlera na cidade e na Baixada Santista . 
 JosĂ© Francisco de Oliveira, 46, morreu no Ăşltimo dia 18 no Hospital BeneficĂŞncia Portuguesa . 
 A Secretaria da SaĂşde ainda nĂŁo sabe como nem onde ele contraiu o vibriĂŁo . 
 TĂ©cnicos do ĂłrgĂŁo entrevistaram ontem parentes de Oliveira, para tentar descobrir como se deu a contaminaĂ§ĂŁo . 
  'Foi acidente', diz ferida por torcedor  
 Sara Martins de Melo, baleada pelo diretor da Torcida Independente, Antonio Carlos Ardanuy, disse em seu depoimento Ă  polĂ­cia que os disparos que tambĂ©m mataram Alessandra Crespi Viana foram acidentais . 
  Â«Agrada-me o fato de que nos conscientizamos da luta dos cubanos e do que estĂˇ fazendo este homem chamado FidelÂ»  
  Diego Maradona, sobre o primeiro Encontro Nacional Mundial de Solidariedade que se realiza em Cuba  
  CalendĂˇrio-95 serĂˇ anunciado no dia 9  
 A FederaĂ§ĂŁo Internacional de Automobilismo entregarĂˇ seus prĂŞmios de 94 em MĂ´naco no prĂłximo dia 9, oportunidade em que o Conselho Mundial da entidade confirmarĂˇ o calendĂˇrio dos GPs do ano que vem . 
  Podem mudar TV e cĂ©dula  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) recebeu informaĂ§Ăµes, ainda nĂŁo oficiais, de que o PL e o PRN estĂŁo fora da sucessĂŁo presidencial . 
 O horĂˇrio eleitoral no rĂˇdio e na TV e a cĂ©dula terĂŁo de passar por mudanĂ§as se isso ocorrer . 
  CRONOLOGIA DO REAJUSTE  
  8 a 15 de fevereiro  
  As empresas do setor elĂ©trico apresentaram as planilhas de custo ao Dnaee  
  16 de fevereiro  
 O MinistĂ©rio da Fazenda pediu que o Dnaee convertesse os preĂ§os em URV, o que resultou em um reajuste mĂ©dio de 39% . 
  O cĂˇlculo foi feito com base no dĂłlar  
  25 de fevereiro  
  As novas planilhas sĂŁo apresentadas Ă  Fazenda, que no mesmo dia decide deixar as tarifas pĂşblicas de fora da conversĂŁo em URV para evitar reajustes diĂˇrios  
  28 de fevereiro  
  O Dnaee devolveu Ă  Fazenda as planilhas refeitas em cruzeiros reais, o que elevou para 43% o aumento mĂ©dio  
  25 e 26 de fevereiro  
 O governador do RS, Alceu Collares, pede a FHC um reajuste maior para a Ceee . 
 Os demais estĂŁo ocupados em outras funĂ§Ăµes . 
 No reforĂ§o que pretende mandar, RomĂŁo vai incluir agentes do COT (Comando de OperaĂ§Ăµes TĂˇticas), um grupo de elite . 
 Â«Ă‰ uma tropa especial que atua de maneira mais agressiva se necessĂˇrioÂ», disse . 
 Ciro Gomes Recebi a diretriz geral de dar continuidade Ă  arquitetura bĂˇsica do Plano Real . 
 Precisamos vigiar para que os fundamentos do plano nĂŁo se afrouxem . 
 Folha O sr. jĂˇ definiu prioridades? 
 Recado dado, Fernanda . 
 Escreva para o Folhateen, al. BarĂŁo de Limeira, 425, 4Âş andar, SĂŁo Paulo, SP, CEP 01290-900 . 
 NĂŁo se esqueĂ§a de colocar o nome completo, idade, endereĂ§o e telefone . 
 Folha -- Como Ă© ser assediado por tantos clubes? 
 Rivaldo -- Ă‰ bom ser reconhecido . 
 DĂˇ confianĂ§a . 
 Mas queria ficar no Corinthians . 
  A LEI DO DESEJO  
  (La Lei del Deseo)  
 ProduĂ§ĂŁo: Espanha, 1986, 100 min. 
  DireĂ§ĂŁo e roteiro: Pedro AlmodĂłvar  
  Imagem: Angel Luis FernĂˇndez  
  Som: James Willis  
  Montagem: JosĂ© Salcedo  
  CenĂˇrio: Javier FernĂˇndez  
  Elenco: Carmen Maura (Tina Quintero), Eusebio Poncela (Pablo Quintero), Antonio Banderas (Antonio Benitez), Miguel Molina (Juan), Manuela Velasco (Ada), Bibi Andersen (a mĂŁe de Ada)  
 Sinopse: Pablo Ă© cineasta e seu irmĂŁo, Tino, 'mudou de sexo, virou Tina, para viver com seu pai, que a abandona . 
 Tina vira mĂŁe de uma menina tambĂ©m abandonada e apaixonada por Pablo . 
 O cineasta, por sua vez, inicia um romance com Antonio, com quem vive um amor fatal . 
 Antonio seduz Tina e a sequestra . 
  Seu  
  Freud  
  CARTA A DURVAL MARCONDES  
  11 de agosto de 1928  
  Prezado colega  
 AgradeĂ§o pelo seu minucioso relatĂłrio sobre os acontecimentos esperanĂ§osos no seu paĂ­s . 
 O Dr. Porto Carrero tambĂ©m me escreveu a respeito e eu repito para o senhor o pedido que enderecei a ele . 
 Gostaria que os senhores elaborassem em conjunto uma exposiĂ§ĂŁo sobre estas ocorrĂŞncias, destinada Ă  Revista Internacional de PsicanĂˇlise, e a enviassem ao presidente Dr. Eitingon, para que, assim, o interesse pelo nosso novo grupo brasileiro possa ser despertado . 
  SaudaĂ§Ăµes,  
  Seu  
  Freud  
  CARTA A DURVAL MARCONDES  
  27 de junho de 1928  
  Caro colega,  
 A visĂŁo da nova Revista Brasileira de PsicanĂˇlise me deu muito prazer . 
 Que ela tenha um prĂłspero futuro . 
  Laudo indica sinal de espancamento  
  Da Sucursal do Rio  
 Exames de corpo de delito feitos pelo Instituto MĂ©dico Legal constataram lesĂµes corporais em duas pessoas presas pelo ExĂ©rcito durante a operaĂ§ĂŁo no morro da Mangueira (zona norte) . 
 Segundo o laudo, Jorge Leandro da Silva apresenta Â«lesĂµes provocadas por aĂ§ĂŁo contundente na regiĂŁo escapularÂ»(ombro) e AdenĂ­lson QueirĂłz sofreu Â«escoriaĂ§Ăµes no punho direito e ferida superficial nos dedos do pĂ© direitoÂ» . 
 Com a desequalizaĂ§ĂŁo das tarifas abriram-se os caminhos para a competitividade entre as empresas, para os processos de captaĂ§ĂŁo de recursos financeiros necessĂˇrios Ă  retomada dos investimentos, via mercado acionĂˇrio, inclusive com maior democratizaĂ§ĂŁo do capital . 
 Criaram-se os mecanismos fundamentais para restabelecer-se a adimplĂŞncia geral, garantida pela recuperaĂ§ĂŁo tarifĂˇria . 
 As regras ficaram claras quando se estabeleceu que os nĂ­veis tarifĂˇrios seriam propostos pelas concessionĂˇrias e homologados pelo poder concedente, com base no custo do serviĂ§o . 
 Os reajustes seriam calculados mediante a utilizaĂ§ĂŁo de fĂłrmulas paramĂ©tricas e respectivos Ă­ndices . 
 O Brasil teve sorte no sorteio das chaves para o Mundial de VĂ´lei Masculino, na opiniĂŁo de Giovane . 
 Â«Ă‰ um grupo relativamente fĂˇcil, mas a facilidade depende do que nĂłs fizermosÂ», analisou . 
 EUA, Argentina e Alemanha serĂŁo os adversĂˇrios do Brasil na primeira fase do Mundial, que comeĂ§a em 29 de setembro, na GrĂ©cia . 
 Galindo apresenta hoje relatĂłrio ao TJD em que propĂµe puniĂ§ĂŁo de Wagner Canazaro com pena mĂˇxima no artigo 336 (suspensĂŁo de 180 a 360 dias) ou no 286 (120 a 360 dias) do CĂłdigo Brasileiro Disciplinar de Futebol . 
 Canazaro Ă© acusado de orientar 72 juĂ­zes de futebol, em reuniĂŁo no dia 3 de dezembro, para manipular resultados do campeonato Estadual de 1994 . 
 O delegado Matheus Casado, que preside o inquĂ©rito aberto na PolĂ­cia Federal para apurar irregularidades nos resultados dos jogos do Rio que constam das loterias, pediu Ă  Caixa EconĂ´mica Federal a relaĂ§ĂŁo de todos os jogos do Rio que constaram na Loteria do Certo e Errado no ano passado . 
 Ele solicitou da FederaĂ§ĂŁo de Futebol do Rio de Janeiro o endereĂ§o de todos os juĂ­zes envolvidos (acusados e acusadores) . 
 Folha -- Existem analistas que acham que o capitalismo estĂˇ numa fase que se caracteriza por ser muito excludente do ponto de vista social . 
 A opĂ§ĂŁo de paĂ­ses pobres seria virarem sĂłcios menores dos EUA, como estĂˇ acontecendo com a Argentina, ou se africanizarem . 
 E no Brasil se associa a sua candidatura Ă  opĂ§ĂŁo argentina e Lula Ă  africanizaĂ§ĂŁo . 
 O que o sr. acha? 
 FHC -- HĂˇ uma ponta de verdade nisto . 
 A forma moderna de produzir Ă© excludente . 
 Mas tambĂ©m tem o outro lado: ela Ă© geradora de renda em alta proporĂ§ĂŁo . 
 DaĂ­ a necessidade do Estado de novo . 
 O Brasil tem uma renda per capita dez vezes maior do que a de um paĂ­s subdesenvolvido da Ăfrica . 
 JĂˇ nĂŁo tem como africanizar o Brasil . 
 Nem o Lula vai africanizar . 
 O Brasil tambĂ©m nĂŁo Ă© argentinizĂˇvel . 
 Temos que pensar o Brasil como se pensa a China e a Ăndia, em termos de grandes espaĂ§os continentais . 
  Antes arte do que tarde  
 Nunca se sabe quando as artes plĂˇsticas revelarĂŁo um novo artista de talento . 
 Para se julgar novos trabalhos e artistas Ă© necessĂˇrio que o pĂşblico veja o mĂˇximo possĂ­vel.Coletivas coerentes sĂŁo lugares aonde eventualmente bons trabalhos podem ser vistos pela primeira vez . 
 As mostras do programa anual de exposicĂµes do Centro Cultural SĂŁo Paulo , que tem uma curadoria competente, pode ser este lugar . 
 A quarta mostra coletiva do ano, mostra oito artistas: Mauro Claro, Adriana Rocha, Liana Delamanha, Luciano Bortoletto, Nydia Negromonte, Teresa Viana, Vicente de Mello e Cristina Guerra . 
 Escultura, pintura, desenho e fotografia estĂŁo nesta coletiva igualmente representados.Em arte contemporĂ˘nea, a regra Ă© ver tudo para se comprar antes e bem . 
 Antes arte do que tarde . 
  - JoĂŁo Pedrosa  
 Centro Cultural SĂŁo Paulo/EspaĂ§o Caio Graco -- Rua Vergueiro, 1000, ParaĂ­so . 
 Tel. 277-3611, ramal 270 . 
 TerĂ§a a domingo: 9h/22h . 
 AtĂ© 11 de dezembro . 
 5) o Congresso tambĂ©m rejeitou proposta de privatizaĂ§ĂŁo . 
 Â«NĂłs tornamos pĂşblico que a intenĂ§ĂŁo do governo era entregar o paĂ­s para o sucessor com a economia funcionando . 
 Tivemos dĂşvidas sĂ©rias se esta meta seria atingidaÂ», diz Mailson . 
  ParĂˇ 2  
 O secretĂˇrio estadual de EducaĂ§ĂŁo, Romero Ximenes, diz que 70 mil novas vagas serĂŁo oferecidas este ano na rede estadual de ensino . 
 Em 93, matricularam-se 2 milhĂµes de alunos, sendo 9.500 com bolsas na rede particular por falta de vagas na rede pĂşblica . 
  E O PLANO DIRETOR?, FĂBIO FELDMANN  
 Milhares de novos carros entram em circulaĂ§ĂŁo nas ruas de SĂŁo Paulo a cada ano . 
 Sem um Plano Diretor atualizado, a construĂ§ĂŁo de pontes, viadutos e tĂşneis apenas atenua a crise do sistema viĂˇrio a curto prazo . 
 O incentivo ao transporte individual, somado Ă  inoperĂ˘ncia cada vez maior do transporte coletivo, acabam por gerar outros gargalos em pouco tempo . 
 O Â«WordScanÂ», que funciona em Â«WindowsÂ» em micros PC 386, Ă© relativamente simples de usar . 
 TrĂŞs botĂµes da barra de ferramentas estĂŁo na ordem do trabalho (leia textos ao lado) . 
 Primeiro vocĂŞ digitaliza, depois passa o OCR e por fim edita e corrige o texto usando o Â«Proof EditorÂ», ou o seu editor de textos preferido . 
 O que mais impressiona, no entanto, Ă© precisĂŁo do programa . 
 Num teste simples, usando um recorte de jornal com cerca de 10 cm por 16 cm contendo 2.400 caracteres em duas colunas e vĂˇrios tipos de letras (fontes) serifadas e nĂŁo-serifadas, o programa apresentou um Ă­ndice de reconhecimento de 99,7% . 
 O inevitĂˇvel acrĂ©scimo de casas, hotĂ©is, lojas e restaurantes mais recentes se acumula na base das colinas e ao longo da linha da praia, como areia que deslizou do topo do castelo . 
 Nos Ăşltimos dez anos, a praia de Olinda sofreu uma erosĂŁo quase completa, levando a maioria dos turistas a optar por Boa Viagem, bairro chique de Recife . 
 O Corinthians iniciou a partida marcando sob pressĂŁo a saĂ­da de bola santista . 
 Os volantes Marcelinho Souza, ZĂ© Elias e Embu marcavam individualmente os meias Neto e Carlinhos e o atacante Macedo . 
 Â«Tem um portĂŁo aqui no fundo, vocĂŞ abre e jĂˇ estĂˇ na florestaÂ», diz . 
 Â«Tem tudo: sapo, perereca, inhambu, juriti, gaviĂŁo, jacu, periquito, papagaio, paca, lagarto . 
 Tem quatro tipos diferentes de macacos que pulam aĂ­ nas Ăˇrvores . 
 JĂˇ matamos umas quatro cobras aqui no quintal . 
 SĂł nĂŁo tem onĂ§a.Â» 
 HĂˇ tambĂ©m, claro, os cachorros e gatos que, vez por outra, colocam a cara na porta . 
 Â«Ah, nĂŁo, isso aĂ­ Ă© coisa da minha mulherÂ», diz . 
 Â«Eu, por mim, nĂŁo tinha bicho em casa . 
 Gosto de bicho solto.Â» 
 O telefone toca . 
 Ă‰ Ana Beatriz, a dona dos bichos . 
 Os dois traĂ§am planos para o almoĂ§o . 
 O casal tem dois filhos: JoĂŁo Franciso, 15, e Maria Luiza, 7 . 
 Os outros Paulo, 44, e Elizabeth , 36 sĂŁo do primeiro casamento, com Teresa Ermani . 
 HĂˇ ainda quatro netos, com idades entre 4 e 20 anos . 
 Boa parte dessa gente estĂˇ envolvida, de um jeito ou de outro, com a mĂşsica do mestre (no Ăşltimo disco, Paulo e Daniel produzem, Ana e Elizabeth cantam) . 
  Fugitivo do Rio Ă© preso em MG  
  Da AgĂŞncia Folha, em Belo Horizonte  
 A PolĂ­cia Civil de Minas prendeu no Ăşltimo sĂˇbado, em Mariana, Marcos de Castro MonĂ§ĂŁo, o Â«Marquinhos PererecaÂ», foragido da JustiĂ§a carioca e suposto integrante do Comando Vermelho . 
 Segundo a polĂ­cia, MonĂ§ĂŁo foi denunciado por sua mulher, Dalila Dama . 
 Ele teria chegado embriagado em casa e agredido Dalila . 
 A maioria, diz o policial Dixie Spencer, Ă© de solitĂˇrios que nĂŁo se ajustam Ă  sociedade e acham que podem escapar da lei . 
 As pequenas comunidades do Estado norte-americano se assustam com os estranhos, reporta o jornal . 
 Na comunidade de Manley, por exemplo, o jovem Michael Silka, 25, matou sete habitantes e um guarda antes de ser morto . 
 }Perdemos um dĂ©cimo da populaĂ§ĂŁo . 
 Leva um bocado de tempo para uma cidade se recuperar de algo assim, disse a moradora Elise Wright . 
 O time comandado por SĂ©rgio NegrĂŁo sĂł joga amanhĂŁ contra o Parmalat/Matera (ItĂˇlia) . 
 A atacante Ana Moser avalia que o atual tricampeĂŁo italiano serĂˇ o adversĂˇrio mais perigoso . 
  Castor pega oito anos por corrupĂ§ĂŁo ativa  
  Free-lance para a Folha  
 O banqueiro do jogo do bicho Castor de Andrade foi condenado a oito anos de prisĂŁo a pena mĂˇxima prevista para o caso por corrupĂ§ĂŁo ativa . 
 A sentenĂ§a foi pronunciada na segunda-feira pela juĂ­za Denise Rollins Faria, da 22ÂŞ Vara Criminal do Rio de Janeiro . 
 O genro de Castor, Fernando de Miranda IgnĂˇcio, pegou seis anos e o delegado Inaldo JĂşlio Santana, cinco anos e meio em regime semi-aberto . 
 O advogado de Castor, Wilson Lopes dos Santos, contestou a decisĂŁo . 
 Ele alega que o processo tem Â«os mesmos fato, rĂ©u e provasÂ» da denĂşncia do procurador AntĂ´nio Carlos Biscaia . 
 NĂŁo havia ninguĂ©m nas casas, mas a polĂ­cia informou ter apreendido nelas 5 kg de maconha e 3 kg de cocaĂ­na . 
 Titular da 21ÂŞ DP, o delegado MĂˇrio Azevedo disse que o fracasso da ocupaĂ§ĂŁo da Nova BrasĂ­lia pelo ExĂ©rcito, anteontem, pode ser creditado ao vazamento de informes sobre a operaĂ§ĂŁo militar . 
 Mas o impasse atual nĂŁo tem grandeza . 
 Ă‰ apenas mais uma manifestaĂ§ĂŁo de falsa esperteza de velhas raposas da polĂ­tica, procurando utilizar, em proveito prĂłprio, impasses institucionais . 
 Ă‰ hora de se encarar seriamente a hipĂłtese de processar o presidente da RepĂşblica por crime de responsabilidade . 
 O lĂ­der do Partido DemocrĂˇtico de Esquerda (PDS), Massimo D'Alema, pediu a Berlusconi que retire o decreto . 
 Â«Assim evitarĂˇ um duelo nĂŁo com as oposiĂ§Ăµes mas com a consciĂŞncia civil do paĂ­sÂ», disse . 
 O governo justifica o decreto dizendo que ele deverĂˇ coibir eventuais abusos do JudiciĂˇrio . 
  Sauditas surpreendem, vencem a BĂ©lgica e ficam em 2Âş no Grupo F  
  Com a vitĂłria de 1 a 0 ontem, a equipe conquista o segundo lugar do grupo e enfrenta a SuĂ©cia na 2ÂŞ fase  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Nas bolsas de aposta nos EUA, as chances de a ArĂˇbia Saudita ganhar a Copa do Mundo passaram de uma em 500 para uma em 40 depois da sua vitĂłria sobre a BĂ©lgica por um a zero, ontem, em Washington . 
 Num jogo muito disputado atĂ© o Ăşltimo minuto e cheio de lances bonitos, os sauditas conseguiram um dos mais surpreendentes resultados da fase classificatĂłria do torneio . 
 Lineu Alonso, 43, coordenador-adjunto do Projeto TietĂŞ, disse que o rio nĂŁo estĂˇ melhor nem pior e contesta o uso do IQA para medir a poluiĂ§ĂŁo (leia texto ao lado) . 
 O IQA Ă© o Ă­ndice oficial da Cetesb para medir a qualidade das Ăˇguas . 
 O aumento da poluiĂ§ĂŁo pode ser verificado ainda pela quantidade de notas Â«ruimÂ» e Â«pĂ©ssimaÂ» . 
 LuĂ­s Eduardo Ă© contra a candidatura prĂłpria do PFL em SĂŁo Paulo e apĂłia uma intervenĂ§ĂŁo no Estado para destituir Cabrera caso ele rejeite se coligar a Covas . 
 Ontem em BrasĂ­lia o senador Marco Maciel (PFL-PE) disse que a Â«preferĂŞncia do partido Ă© pela coligaĂ§ĂŁo tambĂ©m em SĂŁo PauloÂ» . 
 A convenĂ§ĂŁo do PFL em SĂŁo Paulo estĂˇ marcada para o dia 29 de maio, no no Anhembi ou na sede do partido . 
 Na segunda-feira, o PFL paulista se reĂşne para decidir se vai fechar posiĂ§ĂŁo em torno da candidatura Cabrera . 
  De repente, FHC pĂˇra de chorar)  
 FHC -- Pera aĂ­ . 
 PĂˇra a peĂ§a . 
 (Aos bastidores) Acende a luz . 
  (As luzes sĂŁo acesas)  
 Ruth -- Que foi? 
 Nesse perĂ­odo, obra de arte deixa de ser sĂł quadro e escultura . 
 Os artistas criam um negĂłcio chamado ambiente, onde vocĂŞ pode andar e pisar descalĂ§o na terra . 
 Os artistas querem que o pĂşblico participe da obra de arte . 
 Lygia Clark fez uma escultura chamada Â«BichoÂ» e as pessoas podiam montĂˇ-la do jeito que quisessem . 
  Feira mostra avanĂ§os na proteĂ§ĂŁo ambiental  
  Da Sucursal do Rio  
 ComeĂ§a hoje no Rio a Rionatura 94, uma feira de tecnologias, produtos e equipamentos voltados para a proteĂ§ĂŁo ambiental, mercado que movimenta US$ 11 bilhĂµes por ano na AmĂ©rica Latina . 
 Nos estandes na FundiĂ§ĂŁo Progresso (centro do Rio), o pĂşblico poderĂˇ conhecer desde programas de turismo ecolĂłgico atĂ© mĂ©todos de despoluiĂ§ĂŁo de rios . 
 CustarĂˇ 1,17 URV por minuto, valor cobrado na conta telefĂ´nica de quem ligar . 
 O Folha InformaĂ§Ăµes Copa 94 Ă© um serviĂ§o do Banco de Dados Folha de S.Paulo produzido em conjunto com a editoria de Esporte da Folha . 
 Foram feitas crĂ­ticas Ă  seguranĂ§a oficial de Colosio, mas especialistas disseram que a estratĂ©gia de campanha do candidato, de buscar contato com o povo sem a grande comitiva que normalmente cerca os candidatos presidenciais o deixava vulnerĂˇvel . 
 O videoteipe transmitido pela TV mexicana na segunda-feira mostra que o assassino pĂ´de chegar suficientemente perto do candidato para encostar a arma em sua cabeĂ§a antes de apertar o gatilho . 
 Marco contou que enrolou a mĂŁo numa camiseta e algumas pessoas o levaram ao pronto-socorro . 
 Â«NĂŁo queria assustar minha mĂŁe, por isso nem telefonei.Â» 
 A famĂ­lia mora na zona leste em SĂŁo Paulo e sĂł ficou sabendo de noite . 
 Marco levou sete pontos na mĂŁo e ficarĂˇ com curativos durante dez dias . 
 Mas nĂŁo pensa em interromper as fĂ©rias nem abandonar a prancha . 
 Â«Ă‰ sĂł ficar esperto e nĂŁo se afastar muito das pessoasÂ», ele sugeriu . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 29 de julho de 92 -- Ă‰ levado para a Alemanha e detido cautelarmente em Berlim . 
 16 de agosto de 92 -- VĂŞm Ă  tona rumores de que Honecker tem um tumor no fĂ­gado . 
 A PM de SĂŁo JosĂ© possui cerca de 580 policiais, mas precisaria de 850 homens . 
 O nĂşmero de veĂ­culos em operaĂ§ĂŁo Ă© de apenas cinco . 
 A PM precisaria de mais 20 carros, no mĂ­nimo . 
 Carvalho disse que irĂˇ pedir apoio de batalhĂµes de cidades prĂłximas, como SĂŁo Paulo, TaubatĂ© e Lorena, para tentar equipar melhor a polĂ­cia de SĂŁo JosĂ© . 
 Assim, desde as primeiras cenas o interesse todo do espectador se volta para o rosto de Jack Nicholson . 
 A quantidade de closes Ă© enorme, ainda mais porque o assunto a transformaĂ§ĂŁo de um pacato editor de livros em lobisomem exige atenĂ§ĂŁo aos detalhes fisionĂ´micos . 
 Dois outros atores de peso participam de Â«LoboÂ»: Michelle Pfeiffer e James Spader . 
  Bumerangue  
 Lilibeth Monteiro de Carvalho deu um rĂ´le quarta-feira por BrasĂ­lia . 
 Desembarcou de um jatinho particular, embarcou em seguida em um Omega . 
 NĂŁo Ă© Ă  toa que montamos uma seleĂ§ĂŁo estrangeira para ganhar no estrangeiro praticando um futebol estrangeiro . 
 Parece que nĂŁo acreditamos mais na chance de atingir uma autoridade que nos devolveria a nossa prĂłpria identidade . 
 A Alemanha Ă© um futebol de 90 minutos . 
 Eles tem uma disciplina impressionante . 
 NĂŁo essa disciplina de aluno de escola . 
 Mas a disciplina do jogo . 
 Nenhuma partida estĂˇ perdida, nĂŁo importa o resultado . 
 Eles buscam o gol atĂ© o apito final do Ăˇrbitro . 
  MISS  
 Helena RomĂŁo, Â«missÂ» Fenarreco-93 (feira do marreco), foi a incumbida de entregar flores aos caciques presentes ao palanque de Brusque . 
 Aplaudiu quando o locutor apresentou FHC, mas depois admitiu que ainda nĂŁo decidiu o voto . 
 ADESĂO 
 A criaĂ§ĂŁo do saint peter nĂŁo Ă© a Ăşnica atividade nos tanques da Vale do EtĂˇ, que este ano iniciou a criaĂ§ĂŁo de camarĂŁo da MalĂˇsia . 
 A idĂ©ia Ă© aproveitar a funĂ§ĂŁo de faxineiro do camarĂŁo e aumentar a rentabilidade por tanque . 
  Investidor de flat lucra com supereventos  
  Em SĂŁo Paulo aconteceram vĂˇrios eventos em outubro, provocando aumento da procura por hospedagem  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 VĂˇrios supereventos ocorridos na cidade em outubro como a Bienal Internacional de SĂŁo Paulo, o SalĂŁo do AutomĂłvel e a Mostra Internacional de Cinema provocaram, durante todo o mĂŞs, um quase esgotamento dos apartamentos disponĂ­veis em flats . 
 A hospedagem de pessoas vindas de outros locais para participar dos eventos resultou em uma excelente taxa de ocupaĂ§ĂŁo nesses empreendimentos . 
  COMIDA  
 O ator Robert De Niro gostou tanto da experiĂŞncia com seu Tribeca, que juntou dois sĂłcios e abriu um novo restaurante em NY, desta vez dedicado Ă  cozinha japonesa . 
 Um dos pratos mais requisitados do Nobu Ă© uma salada de polvo e lulas com macarrĂŁo . 
 A.B. 
 BarĂŁo Vermelho . 
 Olympia . 
 R. ClĂ©lia, 1.517, Lapa, zona oeste . 
 Tel. 252-6255 . 
 Sexta, 30, e sĂˇbado, 1: 22h30 . 
 Domingo, 2: 20h30 . 
 PreĂ§os: R$ 15 a R$ 25 . 
 A maior pressĂŁo foi registrada no IPA (Ăndice de PreĂ§os por Atacado), que subiu 1,98%, puxada pelo aumento de 3,73% nos bens de consumo . 
 O IPC (Ăndice de PreĂ§os ao Consumidor), que mede os gastos das famĂ­lias com renda de atĂ© 33 salĂˇrios mĂ­nimos nas cidades do Rio de Janeiro e de SĂŁo Paulo, teve alta de 1,81% . 
 As maiores pressĂµes foram da habitaĂ§ĂŁo (5,08%), transportes (2,12%) e vestuĂˇrio (1,43%) . 
 O INCC (Ăndice Nacional de Custo da ConstruĂ§ĂŁo) aumentou 0,88%, com a mĂŁo-de-obra subindo 1,41% e os materiais de construĂ§ĂŁo 0,39% . 
 O olhar da mĂŁe durante a execuĂ§ĂŁo das suas tarefas Ă© outro ponto fundamental . 
 A crianĂ§a se sente mais segura quando percebe que a mĂŁe olha atentamente para ela . 
 A posiĂ§ĂŁo em que o bebĂŞ Ă© colocado para dormir deve possibilitar que ele se movimente livremente . 
 Deitado de bruĂ§os (a barriga para baixo), ele fica limitado . 
  SĂł exterior define ganhos  
 Os preĂ§os do ouro no mercado interno subiram 34,11% este mĂŞs, contra 28,10% do dĂłlar comercial e 28,16% da URV . 
 A explicaĂ§ĂŁo estĂˇ na reaĂ§ĂŁo da cotaĂ§ĂŁo no exterior . 
 Em Nova York, os preĂ§os subiram 2,47% este mĂŞs . 
  TĂ­tulo: Ela Ă© BĂˇrbara  
  Texto: Barrilet et GrĂ©dy  
  DireĂ§ĂŁo: Cecil ThirĂ©  
  Elenco: TĂ´nia Carrero, Luiz Guilherme, Ileana Kwasinski, Luiz Carlos de Moraes e outros  
  Quando: Quarta a sĂˇbado, Ă s 21h; domingo, Ă s 20h  
 Onde: Centro Cultural SĂŁo Paulo, sala Jardel Filho (r . 
  Vergueiro, 1.000, ParaĂ­so, tel. 277-3611)  
  Quanto: CR$ 1.100 (quartas, quintas e domingos) e CR$ 1.650 (sextas e sĂˇbados)  
  Sinopse: A chegada da puritana Mildred, irmĂŁ gĂŞmea de BĂˇrbara, uma estrela de Hollywood, arma uma confusĂŁo na vida desregrada da atriz  
 Em 1989 a cultura rave/dance na Inglaterra decolou para uma popularizaĂ§ĂŁo que vigora atĂ© hoje . 
 A infiltraĂ§ĂŁo em lugares como o Club Dog (seguindo exemplo de seu equivalente campestre, os Â«free-festivalsÂ») era natural . 
 O deputado se apresentou para a audiĂŞncia marcada para ontem e foi informado do fim do processo . 
 Â«Eu lamento que Jirinovski tenha recuado, embora ache difĂ­cil entender por que alguĂ©m que se diz nacional-socialista ache ofensivo ser comparado a HitlerÂ», disse . 
  Grupo faz sessĂµes de corrida  
  Dos enviados a Los Gatos  
 Os treinamentos fĂ­sicos preparados por Moraci Sant'Anna consistem de corridas alternadas com trotes . 
 Cada sessĂŁo estĂˇ prevista para durar cerca de 30 minutos . 
 Para o grupo 3, onde estĂŁo os malcondicionados fisicamente, os jogadores correm sĂ©ries de 100, 200, 300, 400 e 500 metros . 
 Entre uma corrida e outra, os atletas tĂŞm 1 minuto e 30 segundos para descansar trotando . 
 Folha -- No lance do gol, vocĂŞ precisou de frieza para encobrir o goleiro Jean . 
 Chegou a pensar em driblĂˇ-lo? 
 MaurĂ­lio -- Quando aparece esse tipo de chance, vocĂŞ tem que pensar em uma sĂł forma de aproveitĂˇ-la . 
 E a primeira coisa que pintou na minha cabeĂ§a foi encobrir o goleiro, sem chutar com muita forĂ§a, pois a bola poderia ir para fora . 
 O polimento sĂł pode ser feito uma vez por ano . 
 A politriz (mĂˇquina polidora) facilita o trabalho . 
 Nos dois casos, o carro deve estar limpo e seco . 
 Para espalhar cera ou massa, deve-se usar um pano macio, luva, estopa ou algodĂŁo . 
 Depois, Ă© sĂł retirar o excesso . 
 A URV, o novo indexador da economia, foi usada pela primeira vez numa venda de equinos . 
 Nilson Genovesi, o leiloeiro, anunciou no inĂ­cio as condiĂ§Ăµes de pagamento . 
 Â«URV Ă© dĂłlar, portanto Ă© moeda forte . 
 Os compradores poderĂŁo pagar os cavalos em 10 parcelas corrigidas pelo novo indexador, sendo trĂŞs no ato e as sete restantes a cada trinta diasÂ» . 
 ZĂ‰ RICARDO, 23, vocalista da Banda Fibra (melhor amigo): 
 Â«Ela Ă© uma das pessoas com mais pique que eu conheĂ§o . 
 Ă‰ minha parceirinha para programas que patricinha nĂŁo gosta: Flamengo no MaracanĂŁ, ensaio da Mangueira, Baile de Charme no subĂşrbio...Â» 
  Irregularidade Ă© marca de 'Artepensamento' .  
  Companhia das Letras lanĂ§a hoje no MIS o volume que reĂşne as conferĂŞncias do ciclo organizado por Adauto Novaes  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Tem lanĂ§amento hoje, Ă s 19h, no MIS, o sexto catatau da sĂ©rie de conferĂŞncias organizada por Adauto Novaes, Â«ArtepensamentoÂ», pela Companhia das Letras . 
 Os anteriores foram, na ordem, Â«Os Sentidos da PaixĂŁoÂ» (30 mil exemplares vendidos), Â«O OlharÂ» (7.000), Â«O DesejoÂ» (15 mil), Â«Ă‰ticaÂ» (18 mil) e Â«Tempo e HistĂłriaÂ» (7.000), todos publicados pela mesma editora . 
 DOROTĂ‰IA -- FARSA IRRESPONSĂVEL -- De Nelson Rodrigues . 
 DireĂ§ĂŁo: Carlos Gomes . 
 Com Marta Meolla, SĂ´nia Schuib, LuĂ­za Albuquerque e outros . 
 A histĂłria de uma mulher que perde o filho e busca o abrigo de suas primas, trĂŞs viĂşvas que se guiam apenas pela razĂŁo e reprimem todos os desejos . 
 Teatro da Cultura Inglesa (r . 
 Deputado Lacerda Franco, 333, tel. 814-0100) . 
 Qui a sĂˇb Ă s 21h, dom Ă s 20h . 
 Ingresso: R$ 5,00 (50% de desconto para estudantes) . 
 Quem se chamar DorotĂ©ia nĂŁo paga . 
 AtĂ© 7 de agosto . 
 Ruth -- E vocĂŞ gordo, que buchada de bode engorda! 
 FHC -- Na Ă©poca, fiquei constrangido . 
 Eu tava comeĂ§ando . 
 Mas sabe que depois me acostumei? 
 Acho que deve ser uma delĂ­cia andar de riquixĂˇ... de liteira... 
  Bancos  
 A tendĂŞncia daqui por diante, segundo o empresĂˇrio Paulo CĂ©sar Farias, um dos maiores especialistas em caixas eleitorais, Ă© que as campanhas se voltem cada vez mais para o setor financeiro, em busca dos grandes bancos . 
 Â«Quando se fala em caixinhas, as pessoas sĂł imaginam a aĂ§ĂŁo das empreiteiras, mas nas Ăşltimas eleiĂ§Ăµes os bancos comeĂ§aram a ganhar muita importĂ˘ncia nesse sentidoÂ», disse PC . 
 O presidente do Sinduscon (Sindicato da IndĂşstria da ConstruĂ§ĂŁo de SĂŁo Paulo), Eduardo Capobianco, diz que a reduĂ§ĂŁo das contribuiĂ§Ăµes jĂˇ Ă© dada como certa entre os empreiteiros . 
 Â«As doaĂ§Ăµes, que devem ser transparentes, agora serĂŁo mais voltadas para a identificaĂ§ĂŁo ideolĂłgica do que para a aposta em retorno fĂˇcil atravĂ©s de concorrĂŞncias fraudadasÂ», afirma . 
  Base de cĂˇlculo  
 A previsĂŁo da Suframa estĂˇ baseada na importaĂ§ĂŁo do primeiro trimestre, de US$ 500 milhĂµes . 
 Para cada dĂłlar importado, outros US$ 5 sĂŁo agregados na produĂ§ĂŁo . 
  Bola na rede  
 A recuperaĂ§ĂŁo da Zona Franca Ă© puxada pela maior produĂ§ĂŁo de TVs, para atender a demanda criada com a reduĂ§ĂŁo dos preĂ§os Ă  metade e pela Copa do Mundo . 
 O senador afirmou que se manteve calado durante toda a campanha porque tinha um compromisso pĂşblico assumido pelo partido e que precisava manter . 
 Â«Meu partido assumiu uma posiĂ§ĂŁo que eu tinha que honrarÂ», afirmou . 
 Ă‰ de 14 pontos porcentuais sua distĂ˘ncia em relaĂ§ĂŁo a FHC entre os desempregados (37% a 23%) . 
 O domĂ­nio da CUT sobre os sindicatos de servidores tambĂ©m deixa um viĂ©s na intenĂ§ĂŁo de voto . 
  ERRAMOS  
 Ă‰ possĂ­vel reinventar o Estado brasileiro? 
  MARIO VITOR SANTOS  
  Da Reportagem Local  
 O Executivo Ă© inoperante, o Legislativo Ă© omisso, o JudiciĂˇrio estĂˇ soterrado em processos; nenhum dos Poderes tem condiĂ§Ăµes de satisfazer as exigĂŞncias de um paĂ­s mergulhado em carĂŞncias e que carece de um Estado Ăˇgil e moderno . 
 Â«O problema Ă© que consultas e tratamentos sĂŁo caros . 
 Ă‰ preciso uma cobertura, a nĂŁo ser que se tenha muito dinheiro.Â» 
 O presidente da APM diz que muitos pacientes costumam ligar desesperados do exterior pedindo ajuda . 
 Â«Mas a gente nĂŁo pode fazer nada . 
 PaĂ­s sĂ©rio Ă© assim.Â» 
  (Simone Galib)  
 Ricupero ressaltou, porĂ©m, que a queda da inflaĂ§ĂŁo nĂŁo depende sĂł do governo . 
 Â«A queda da inflaĂ§ĂŁo depende muito de vocĂŞ, consumidorÂ», afirmou o ministro, que aconselhou a populaĂ§ĂŁo a comparar os preĂ§os antes de comprar . 
 AlĂ©m da Lei Antitruste, segundo Ricupero, o governo deverĂˇ utilizar outros mecanismos para evitar a alta dos preĂ§os, como a importaĂ§ĂŁo de produtos . 
  No cofre  
 O Banco ItaĂş vai adquirir atĂ© 286 milhĂµes de aĂ§Ăµes escriturais de sua emissĂŁo (das quais, 42 milhĂµes de ordinĂˇrias) . 
 Ă‰ para manutenĂ§ĂŁo em tesouraria e posterior cancelamento . 
 JĂˇ estĂˇ tambĂ©m praticamente acertado que o secretĂˇrio-geral do PSDB, SĂ©rgio Motta, serĂˇ o ministro das ComunicaĂ§Ăµes . 
 Para o MinistĂ©rio das Minas e Energia o nome mais forte Ă© o de Raphael de Almeida MagalhĂŁes, ex-ministro da PrevidĂŞncia Social do governo Sarney . 
 MagalhĂŁes Ă© um dos responsĂˇveis pelo detalhamento do programa de governo de FHC para a Ăˇrea de infra-estrutura . 
 JĂˇ o secretĂˇrio-executivo da Fazenda, ClĂłvis Carvalho, que chegou a ser cotado para ocupar o cargo destinado a Malan, deve ir para uma secretaria administrativa da PresidĂŞncia da RepĂşblica . 
 O Limelight aposta nas naves e objetos espaciais para animar a passagem de ano . 
 SerĂˇ o Â«Reveillon do ano 2000Â», que terĂˇ jantar, champanhe e cafĂ© da manhĂŁ . 
 No ano passado, o Limelight lotou . 
 Por volta das 2h30, havia fila de mais de 30 pessoas esperando na porta por uma chance de entrar . 
 A denĂşncia foi feita em 24 de junho de 1993 pelo juiz aposentado Fernando LicĂ­nio Pereira e Souza, contestando a nomeaĂ§ĂŁo de GalvĂŁo como relator do processo contra Collor . 
 GalvĂŁo foi nomeado ministro pelo prĂłprio Collor . 
 Medeiros fala seriamente, preocupado com os problemas do paĂ­s . 
 Mas com uma caracterĂ­stica que, hoje, faz falta a muitos brasileiros: bom humor . 
 Ă‰ curioso como o candidato do Partido Progressista Reformador ao governo de SĂŁo Paulo trata dos seus medos . 
 Ele se considera sentimentalmente frĂˇgil e diz: 
 Â«Eu tenho medo de morrer dormindo . 
 Quero ter a chance de lutar contra a morte, enfrentĂˇ-la e dizer, vamos ver quem ganha essa paradaÂ» . 
 E tem medo de saltar de pĂˇra-quedas . 
 Â«Se a garota se torna profissional aos 14, jĂˇ era pressionada aos 8 anos . 
 Ă‰ ridĂ­culo.Â» 
 Â«Eu coloco capacete e ninguĂ©m sabe que sou eu passeando na minha motocicleta.Â» 
  GM faz 'recall' de freios de utilitĂˇrios  
 A GM convoca proprietĂˇrios de picapes, Bonanza e Veraneio chassi nÂş.s PNC000001 a PNC025603 (93) e RPC00001 a RPC008503 (94) para troca de componentes dos freios traseiros . 
 O serviĂ§o, gratuito, pode ser feito em qualquer revenda da marca . 
  UtilitĂˇrios Mercedes chegam em fevereiro  
 Os furgĂµes, picapes e vans da Mercedes-Benz comeĂ§am a ser importados da Espanha a partir de fevereiro . 
 A van para 10 pessoas, com direĂ§ĂŁo hidrĂˇulica e porta direita deslizante, vai custar US$ 25,2 mil . 
 DistribuiĂ§ĂŁo da Toyo Diesel, em MaringĂˇ (PR) . 
  GravaĂ§Ăµes inĂ©ditas do maestro saem em CD no prĂłximo mĂŞs  
  LUĂS ANTĂ”NIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Quatro gravaĂ§Ăµes inĂ©ditas do maestro Tom Jobim serĂŁo lanĂ§adas em janeiro . 
 SĂŁo elas Â«Choro BandidoÂ» e Â«Valsa BrasileiraÂ», ambas de Chico Buarque e Edu Lobo, e Â«Na Batucada da VidaÂ» e Â«Pra Machucar meu CoraĂ§ĂŁoÂ», as duas de Ary Barroso . 
 Elas farĂŁo parte dos Â«songbooksÂ» em CD de Edu Lobo e Ary Barroso, a serem produzidos pela editora Lumiar . 
 As gravaĂ§Ăµes foram realizadas por Tom em setembro Ăşltimo, em trĂŞs estĂşdios no Rio de Janeiro e sĂŁo, segundo o produtor dos discos, Almir Chediak, algumas das Ăşltimas feitas por Jobim . 
  Atriz veterana tenta sair da geladeira  
 Ana LĂşcia Torres negocia com o SBT sua volta Ă  TV apĂłs sucesso em 'Tieta' . 
  RENATO KRAMER  
  Especial para o TV Folha  
 Atualmente ela pode ser vista no comercial da Brastemp, mas jĂˇ causou furor como a hipocondrĂ­aca Juracy, na novela Â«TietaÂ», da Rede Globo . 
  ERRAMOS  
  OlimpĂ­adas de Inverno, um show de bola  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 NĂŁo deixa de ser ato dos mais cabotinos relatar casos pessoais nas pĂˇginas de um jornal . 
 Tenho observado, porĂ©m, nas cartas de sensatos leitores nĂŁo-petistas, que as colunas em que discorro sobre minhas experiĂŞncias pessoais sĂŁo mais eficazes do que aquelas em que examino a vida alheia . 
 Como dizia D.H. Lawrence, Â«os melhores livros sĂŁo aqueles que contam o que jĂˇ sabemosÂ» . 
 E, consequentemente, abordar assuntos experimentados de forma subcutĂ˘nea resulta em textos mais atraentes . 
 Ainda neste ano, segundo o treinador, Much Better disputarĂˇ dois importantes grandes prĂŞmios: o Arco do Triunfo, em Paris, e o Carlos Pellegrini, na Argentina . 
 No Grande PrĂŞmio de 93, Much Better havia perdido para o cavalo Villach King, de sete anos, do aras Santa Maria de Araras, do banqueiro Julio Bozano . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (DepĂłsito Interfinanceiro) da BM&F, a projeĂ§ĂŁo de juros para setembro fechou a 3,84% ao mĂŞs . 
 No mercado futuro de dĂłlar, a cotaĂ§ĂŁo foi de R$ 0,863 para 30 de setembro . 
 O Ă­ndice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 54.900 pontos . 
 Os generais hutus (maioria Ă©tnica do paĂ­s) culparam os tutsis pelo atentado . 
 Rebeldes tutsis dizem que Habyarimana foi morto por seus prĂłprios assessores, quando poria em vigor acordo para dividir o poder com os tutsis . 
 Em segundo lugar, a cĂşpula tucana tambĂ©m teme prejuĂ­zos eleitorais pelo fato de Bornhausen ter sido ministro-chefe da Secretaria de Governo do ex-presidente Fernando Collor . 
 Para eles, o melhor nome do PFL Ă© o do deputado Gustavo Krause (PE) . 
 O problema Ă© que o parlamentar Ă© candidato ao governo de Pernambuco . 
 Nos meses de inverno, hĂˇ reduĂ§ĂŁo de 15% na venda de sabonetes acompanhada de queda, de tambĂ©m 15%, no consumo de Ăˇgua . 
 A economia de Ăˇgua comeĂ§a na prĂłpria Sabesp, onde o responsĂˇvel pela divulgaĂ§ĂŁo dos dados da empresa, MĂˇrcio Riscala, confessa: 
 Â«Normalmente tomo dois banhos por dia . 
 No inverno nĂŁo me arrisco a tomar o da noiteÂ» . 
 Esse evento jĂˇ estĂˇ em seu quarto ano e vai atĂ© 29 de janeiro . 
 O Â«Lazer no ParqueÂ» vai atĂ© 26 de fevereiro . 
 No dia 25 de dezembro nĂŁo haverĂˇ programaĂ§ĂŁo . 
 As maiores atraĂ§Ăµes da programaĂ§ĂŁo de verĂŁo sĂŁo as paredes de alpinismo e as camas elĂˇsticas., que fazem sucesso principalmente entre crianĂ§as e adolescentes . 
  Lyon tem protesto violento  
 Jovens manifestantes franceses paralisaram uma estaĂ§ĂŁo de trem em Paris e enfrentaram a polĂ­cia de Lyon com bastĂµes de beisebol, ontem, em um dos mais violentos confrontos dos Ăşltimos dias . 
 A polĂ­cia lanĂ§ou gĂˇs lacrimogĂŞneo e prendeu dois manifestantes, que protestam contra a decisĂŁo do governo de pagar menos que um salĂˇrio mĂ­nimo a menores . 
 O tempo, a memĂłria, a fugacidade da experiĂŞncia a vida que escoa, e se nĂŁo escoa degenera: eis a matĂ©ria (velha? 
 nova? ) com que lida a poesia de Rubens Rodrigues . 
 Sutil, velada, Ă s vezes hermĂ©tica, Ă© uma poesia Ă  procura da coisa, mas que sabe, sem disfarce, que nĂŁo pode fixar senĂŁo o nome da coisa . 
 DaĂ­ o requinte artesanal com que o poeta manipula as palavras, alternando aspereza e suavidade, lirismo enternecido e sĂşbita exasperaĂ§ĂŁo jogos verbais, trocadilhos, alusĂµes, o deslumbramento contido dante de quase nada, isso, a vida vivida . 
 E fingindo apenas brincar com as palavras, sem preconceitos e sem compromissos, salvo este: comover-se e comover, discretamente . 
 Â«RetrovarÂ» expressa o sentimento fundo e denso de quem, cheio de pudor, foge do sentimentalismo . 
 Sua grande arma Ă© o humor, refinadĂ­ssimo: 
 Isto soma 140 milhĂµes de toneladas . 
 E aĂ­ nĂŁo estĂŁo incluĂ­dos hortifrutigranjeiros (como ovos, por exemplo), pescado e cafĂ© . 
 Ă‰ bem verdade que exportamos 14 milhĂµes de toneladas destes alimentos, como soja e derivados, suco de laranja, carnes e aĂ§Ăşcar . 
 Mas devemos tambĂ©m importar este ano quase 10 milhĂµes de toneladas de grĂŁos (arroz, feijĂŁo, trigo, milho) e leite . 
 Portanto, a agricultura brasileira jĂˇ produz hoje o equivalente a 930 quilos de alimentos Â«per capitaÂ» por ano . 
 Isto dĂˇ um consumo estimado de 2,8 quilos por habitante/dia . 
 Seria o suficiente para todos os brasileiros passarem muito bem, se todos comessem a mesma quantidade . 
 Num primeiro momento, a estratĂ©gia permitiu a empresa acumular uma liquidez fantĂˇstica . 
 SĂł que, na hora de administrar a vitĂłria, o esforĂ§o despendido na arte da corrupĂ§ĂŁo polĂ­tica consumiu tanta energia do grupo, que nĂŁo permitiu cuidar adequadamente das etapas seguintes de diversificaĂ§ĂŁo . 
 E aĂ­ foi uma sucessĂŁo de erros . 
  Sem financiamento  
 Suas investidas na Ăˇrea externa sĂł lograram ĂŞxito quando financiadas a fundo perdido pelo Finex . 
 A eclosĂŁo de escĂ˘ndalos sucessivos com o fundo culminando com a operaĂ§ĂŁo que custou o cargo ao entĂŁo ministro da Fazenda Eliseu Rezende fechou-lhes as portas nĂŁo sĂł a recursos a fundo perdido (o que era um escĂ˘ndalo), como a crĂ©dito governamental barato (o que era uma necessidade imperiosa, para competir internacionalmente) . 
 Na favela das Mangueiras (zona oeste), cerca de metade das casas foi destelhada pelo vento . 
 Na casa do pedreiro Valdecir ProcĂłpio, 50, trĂŞs cĂ´modos desabaram . 
 JoaĂ­lson de Aguiar Sena, que morava em um dos cĂ´modos, teve ferimentos nas costas . 
  TRE suspende TV Record por 2 horas em SP  
  Da Reportagem Local  
 A programaĂ§ĂŁo da TV Record ficou suspensa ontem durante duas horas por decisĂŁo do Tribunal Regional Eleitoral de SĂŁo Paulo . 
 A puniĂ§ĂŁo foi dada pelo juiz Celso JosĂ© Pimentel . 
 Ele concluiu que a emissora manifestou preferĂŞncia pelo candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB) no programa Â«Note e AnoteÂ» . 
  Goiabada e queijo  
 Luiz InĂˇcio Lula da Silva teve anteontem sua noite de Gerald Thomas . 
 Quando se levantou para entregar pessoalmente seus confetes para Chico Buarque, o marido de Marisa virou alvo da platĂ©ia do Palace: 
 E completa: 
 Â«Comigo era assim: eu pegava a camisa oito e levava pra casa . 
 Os outros Ă© que brigavam pela sete, nove, onze e por aĂ­ vai.Â» 
 O ex-jogador participa atualmente da cobertura da Copa do Mundo como comentarista para a Rede Bandeirantes . 
 JoĂŁo MĂˇximo, de Los Gatos 
 Por maior poder Ă s mulheres, a ONU entende a igualdade de oportunidades de escolher quando casar, ter filhos, arrumar empregos e ter amplo acesso aos vĂˇrios nĂ­veis de educaĂ§ĂŁo . 
 Um dos pontos recorrentes do relatĂłrio da ONU Ă© a necessidade de se ter taxas moderadas de crescimento populacional no mundo . 
  IndĂşstria de SP admite 2,5 mil na 2ÂŞ semana  
  Da Reportagem Local  
 A indĂşstria paulista admitiu 2.550 trabalhadores na segunda semana de setembro, significando um aumento de 0,11% no nĂ­vel de emprego industrial, deacordo com dados divulgados ontem pela Fiesp (FederaĂ§ĂŁo das IndĂşstrias do estado de SĂŁo Paulo) . 
 Esse foi o melhor resultado semanal dos Ăşltimos quinze meses, quando registrou um aumento de 0,17% na primeira semana de junho do ano passado . 
  BODY  
 A CĂ˘mara Federal austrĂ­aca entrou em contato com Arnold Schwarzenegger para que o ator prepare um ginĂˇsio de educaĂ§ĂŁo fĂ­sica para os deputados do paĂ­s, muito mal preparados fisicamente . 
 Eles querem reverter o trĂˇgico quadro de um infarto por ano . 
  Adoro dar aulaÂ», diz Luciana, que antes de se mudar para os EUA,  
 em 92, era professora de canto na Unicamp . 
 Â«Minha voz mudou e meus improvisos estĂŁo bem mais livresÂ», avisa a cantora e compositora, que nĂŁo volta tĂŁo cedo ao Brasil . 
 Â«Quero ficar pelo menos mais um anoÂ», calcula . 
 As forĂ§as do Sul declararam sua independĂŞncia e proclamaram ontem Baidh como seu presidente . 
 O Norte rechaĂ§ou o desligamento do Sul e iniciou uma marcha rumo a Ăden (capital do Sul e do paĂ­s, com 350 mil habitantes) . 
  PromoĂ§ĂŁo dĂˇ passagem para usuĂˇrios de Ă´nibus  
 A empresa 1001 vai premiar com passagens quem fizer oito viagens entre Rio e SĂŁo Paulo em junho e julho . 
 A promoĂ§ĂŁo vale para Ă´nibus semi-leito . 
 A passagem custa CR$ 31.250,00 . 
 InformaĂ§Ăµes pelo tel. 267-1677 . 
  LadrĂŁo rouba pastor na zona leste de SĂŁo Paulo  
 Dois homens roubaram ontem CR$ 70,5 milhĂµes de um pastor da Igreja Universal do Reino de Deus . 
 O pastor disse que o dinheiro era da igreja . 
 Os ladrĂµes foram presos . 
  Pista da marginal volta a ter trĂ˘nsito normal  
 A pista expressa da marginal TietĂŞ, perto da ponte TatuapĂ©, foi liberada ontem Ă s 3h . 
 A pista ficou dez dias interditada para realizaĂ§ĂŁo de reparos no local . 
  Sindicato das escolas defende congelamento  
  Da Reportagem Local  
 O Sieeesp sindicato das escolas particulares de SĂŁo Paulo convocou ontem as escolas a cumprirem a determinaĂ§ĂŁo do governo de nĂŁo reajustar as mensalidades atĂ© marĂ§o de 1995 . 
 A proposta foi aceita por unanimidade pelos cerca de 1.200 representantes de escolas durante assemblĂ©ia da categoria . 
 O Sieeesp tem 6.000 instituiĂ§Ăµes filiadas . 
 Â«O pessoal do ExĂ©rcito tem comando, vem para cĂˇ obedecendoÂ», diz um dos traficantes que cuida da entrada da favela do AlemĂŁo . 
 Para ele, Â«PM (policiais militares) Ă© tudo filho da puta e corrupto . 
 Eles entram de capuz, roubam todo mundo, matam inocentes e dizem que Ă© tudo traficanteÂ» . 
 Bigode e cabelo cortado curto, ao estilo militar, um dos traficantes, com uma Ăˇguia tatuada no ombro esquerdo, reafirmou: 
 Â«Eles (a polĂ­cia) vĂŞm aqui toda noite plantar o terrorÂ» . 
 Cerca de 75% dos voluntĂˇrios que tinham material genĂ©tico (DNA) em quantidade anormal desenvolveram tumores no esĂ´fago ou alteraĂ§Ăµes das cĂ©lulas que poderiam resultar em cĂ˘ncer . 
 Nenhum paciente com quantidade normal de DNA teve cĂ˘ncer . 
 Acabaram no gabinete do entĂŁo ministro da JustiĂ§a, Armando FalcĂŁo, que prometeu analisar a questĂŁo, sem dar resposta definitiva . 
 De volta a SĂŁo Paulo, o grupo foi cercado pelos demais . 
  ExĂ©rcito faz sua maior operaĂ§ĂŁo na zona sul e ocupa Copacabana  
  Da Sucursal do Rio  
 O bairro de Copacabana (zona sul) foi ocupado por tropas do ExĂ©rcito que invadiram ontem de madrugada as favelas do PavĂŁo-PavĂŁozinho e Cantagalo . 
 A movimentaĂ§ĂŁo militar atraiu turistas, que nĂŁo perderam a chance de tirar fotos ao lado de blindados Cascavel, equipados com canhĂµes voltados para as favelas . 
 Foram localizadas ligaĂ§Ăµes do deputado JoĂŁo Alves (sem partido-BA), principal acusado na CPI do OrĂ§amento, para Ironildes Teixeira, testa-de-ferro de PC Farias nos Estados Unidos . 
 O governador JoĂŁo Alves negou que tenha ligado tantas vezes para empreiteiras e acusou o deputado Luiz SalomĂŁo de ser Â«mentirosoÂ» . 
 Segundo ele, SalomĂŁo tenta atingi-lo porque o PDT Ă© o principal adversĂˇrio de seu governo em Sergipe . 
 Â«Isso Ă© uma safadeza desse psicopata.Â» 
  Santos, em crise, estrĂ©ia na Supercopa  
  Da Reportagem Local  
  Santos e Independiente fazem hoje seu jogo de estrĂ©ia na primeira fase da  
 Supercopa dos CampeĂµes da Libertadores . 
  Em meio a uma profunda crise que atingiu o clube apĂłs a saĂ­da de PelĂ©, o time  
  brasileiro enfrenta o atual campeĂŁo argentino na 7ÂŞ ediĂ§ĂŁo do torneio, que reĂşne  
 todos os vencedores da TaĂ§a Libertadores da AmĂ©rica . 
  OAB critica delegado em caso de escola  
  Da Reportagem Local  
 A OAB-SP (Ordem dos Advogados do Brasil, secĂ§ĂŁo SĂŁo Paulo) criticou ontem as investigaĂ§Ăµes policiais sobre as denĂşncias de abuso sexual contra as crianĂ§as da escola infantil Base . 
 Para Lia Junqueira, coordenadora do SAC (ServiĂ§o de Advocacia da CrianĂ§a, da OAB), Â«se as crianĂ§as nĂŁo foram violentadas sexualmente, ficaram traumatizadas ao terem que depor na polĂ­ciaÂ» . 
  Huston estrĂ©ia com clĂˇssico  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 RELĂQUIA MACABRA . 
 Globo, 1h . 
 EUA, 1941, 100 min. DireĂ§ĂŁo: John Huston . 
 A entidade tambĂ©m questiona se a polĂ­tica de congelamento Ă© sustentĂˇvel e qual Ă© a relaĂ§ĂŁo entre a elevaĂ§ĂŁo dos preĂ§os internacionais do petrĂłleo e o preĂ§o dos derivados vendidos no Brasil . 
 O questionĂˇrio pergunta sobre as privatizaĂ§Ăµes previstas para o final deste ano e se hĂˇ alguma nova medida do plano prevista . 
  Universidade faz dataĂ§ĂŁo arqueolĂłgica  
  EUGĂŠNIO NASCIMENTO  
  Da AgĂŞncia Folha, em Aracaju  
 Os professores AntĂ´nio Fernandes Lima e MĂˇrio Ernesto, da Universidade Federal de Sergipe, criaram um laboratĂłrio de dataĂ§ĂŁo arqueolĂłgica no Departamento de FĂ­sica . 
 Segundo Lima, o laboratĂłrio faz dataĂ§ĂŁo usando o mĂ©todo de termoluminescĂŞncia (emissĂŁo de luz provocada em algumas substĂ˘ncias por aquecimento) . 
 JĂˇ foi dito que a pior heranĂ§a do regime militar de 64 nĂŁo foi a repressĂŁo e a tortura que acabaram no devido tempo . 
 O legado mais nocivo, a lepra hereditĂˇria transmitida Ă  sociedade foi o predomĂ­nio dos economistas e tecnocratas nas decisĂµes de governo . 
 Os polĂ­ticos foram afastados; afinal, como foi dito e proclamado durante o regime totalitĂˇrio, todos os polĂ­ticos sĂŁo corruptos, despreparados, analfabetos, o diabo . 
 Bom mesmo Ă© o tecnocrata, o economista que soma dois e dois e afirma que o resultado "Ă© alguma coisa entre trĂŞs e cinco' . 
 Tanta sabedoria e tamanha habilidade em quebrar o ovo, desde que ele fique em pĂ©, jĂˇ nos deram diversos planos . 
 Uns piores do que outros, mas todos com o mesmo entusiasmo em acabar com a tosse do Brasil cortando o pescoĂ§o do brasileiro . 
  Romance de Benjamin Constant vira filme  
  ANDRĂ‰ FONTENELLE  
  De Paris  
 Â«Du Fond du CoeurÂ» (Â«Do Fundo do CoraĂ§ĂŁoÂ»), do francĂŞs Jacques Doillon, alia tecnologia e tradiĂ§ĂŁo: primeiro filme rodado inteiramente em vĂ­deo digital de alta definiĂ§ĂŁo, aborda um romance do sĂ©culo 19 . 
 Atualmente em cartaz na FranĂ§a, o filme trata da relaĂ§ĂŁo entre os escritores suĂ­Ă§os Benjamin Constant e Germaine Necker, mais conhecida como Madame de Stael . 
 A FilarmĂ´nica de SĂŁo Petersburgo fez duas apresentaĂ§Ăµes fechadas no Teatro Cultura ArtĂ­stica, para sĂłcios, com lotaĂ§ĂŁo esgotada em ambas, nos dias 18 e 19 de abril . 
 Ontem, se apresentou no Teatro Municipal somente para convidados e hoje faz uma apresentaĂ§ĂŁo ao ar livre no Ibirapuera . 
 O concerto acontece Ă s 15h e Ă© grĂˇtis . 
 O vice de Lula, ao comentar a denĂşncia de nepotismo (contrataĂ§ĂŁo de parentes por autoridade pĂşblica), admitiu que seu irmĂŁo Dirceu Fortunato trabalhou em seu gabinete quando era deputado estadual no Rio Grande do Sul . 
 Segundo Bisol, Dirceu era delegado concursado . 
 Â«Ele nĂŁo ganhou emprego pĂşblico do Bisol, ele foi requisitadoÂ», disse o senador . 
 O delegado federal Galileu Pinheiro, da PolĂ­cia Federal de BrasĂ­lia, tambĂ©m passou a semana investigando, no Rio de Janeiro, a suposta ligaĂ§ĂŁo dos bicheiros com o narcotrĂˇfico . 
 O delegado supĂµe que os bicheiros usariam as propriedades que mantĂ©m, em vĂˇrios Estados brasileiros, como entrepostos no trĂˇfico de drogas . 
  Arranjo acĂşstico preserva estilo  
  Da Reportagem Local  
 Em Â«NovenaÂ», Djavan optou por trabalhar com menos instrumentos . 
 Havia o risco de seus elaborados arranjos saĂ­rem capengas . 
 Isso nĂŁo aconteceu . 
 Seu medo de que fizesse arranjos sem graĂ§a Ă© injustificado . 
 No mais, o disco novo de Djavan Ă© igual Ă quele que passou . 
 Seu estilo estĂˇ lĂˇ . 
 Nem que seja nas indefectĂ­veis canĂ§Ăµes de amor ou no acento jazzĂ­stico de sua MPB caleidoscĂłpica . 
 HĂˇ quem adore, hĂˇ quem ache xaroposo . 
 Mas Ă© harmonicamente elaborado, com melodia bem diversificada . 
  Bolsa paulista acumula alta de 6,38% no mĂŞs Ăndice de inflaĂ§ĂŁo da Fipe eleva expectativa de juro no mercado futuro; dĂłlar comercial tem pequena recuperaĂ§ĂŁo  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A taxa de inflaĂ§ĂŁo de 6,95% em julho segundo a Fipe surpreendeu o mercado financeiro . 
 O mercado estava trabalhando com Ă­ndice de alta entre 3% e 5% para o mĂŞs . 
 A expectativa de juro no mercado futuro (DI) para agosto foi revista de 3,61% para 3,69% . 
 A ausĂŞncia dos principais bicheiros/patronos de escolas pode ter colaborado para o equilĂ­brio deste ano . 
 Presos, os bicheiros nĂŁo interromperam o patrocĂ­nio de escolas, mas diminuĂ­ram suas doaĂ§Ăµes . 
 O resultado Ă© que escolas menos ricas como Ilha, Vila Isabel, Unidos da Tijuca e Caprichosos de Pilares encostaram nas favoritas de sempre . 
 A EstĂˇcio de SĂˇ tambĂ©m poderia estar neste bloco, nĂŁo fossem os problemas que impediram a entrada na pista de trĂŞs de seus carros alegĂłricos . 
 Foi um desfile tĂŁo incomum que atĂ© o Salgueiro foi vaiado por ter utilizado excesso de fumaĂ§a para marcar sua entrada na pista . 
 A fumaĂ§a prejudicou a visĂŁo do pĂşblico, que protestou contra o desfile oculto . 
 Esquisita tambĂ©m foi a Beija-Flor, que abusou de cores fortes em suas fantasias . 
 Tinha menos azul e branco na escola que verde e rosa na Mangueira . 
  ApuraĂ§ĂŁo  
 O resultado oficial do desfile serĂˇ conhecido hoje, a partir das 14h . 
 A abertura dos envelopes com as notas dos jurados para os dez quesitos serĂˇ na PraĂ§a da Apoteose . 
 As redes Globo e Manchete transmitem a apuraĂ§ĂŁo . 
 Em caso de empate, o primeiro quesito de decisĂŁo Ă© o de bateria . 
  HĂłstia  
 Pronto para causar polĂŞmica, chega em marĂ§o pela GeraĂ§ĂŁo Editorial o livro Â«JesusÂ» que jĂˇ vendeu 100 mil exemplares nos paĂ­ses de lĂ­ngua francesa . 
 Escrito por Jacques Duquesne ex-editor da Â«Le PointÂ», o livro conta tudo sobre as descobertas da ciĂŞncia sobre a vida de Cristo inclusive as dĂşvidas sobre a virgindade de Maria . 
 A rentabilidade do Excel Banco sĂł foi superada pela do Banco Bozano, Simonsen, que registrou lucratividade de 59,5% sobre o patrimĂ´nio lĂ­quido . 
 O banco foi fundado em 1990 por Ezequiel Edmond Nasser com um capital inicial de US$ 9 milhĂµes (R$ 8,55 milhĂµes) . 
 Parece Ăłbvio . 
 Desde sempre as empresas utilizam a mĂŁo-de-obra formada pelas escolas, pĂşblicas ou privadas . 
 O problema Ă© que, atĂ© recentemente, os tais de usuĂˇrios pareciam pouco se incomodar com a qualidade dos Â«produtosÂ» que estavam sendo formados ao menos nas escolas pĂşblicas . 
 A iniciativa da Amcham quebra esse comportamento passivo . 
 Mais importante ainda: as empresas envolvidas nĂŁo estĂŁo criando novas escolas particulares para formar pessoal mais preparado do que o que supĂµe que saia da escola pĂşblica . 
 Esta mĂ©dia Ă© que vale para registro . 
 Todas as posiĂ§Ăµes do grid, 33 no total, sĂŁo provisĂłrias, com exceĂ§ĂŁo da pole . 
 Mesmo que, mais tarde, a mĂ©dia do pole seja superada . 
 Os treinos oficiais continuam no prĂłximo fim-de-semana . 
  Escolha de Miami para sede tem razĂŁo polĂ­tica  
  Do enviado especial  
 A decisĂŁo do presidente Clinton de realizar a CĂşpula das AmĂ©ricas em Miami teve, acima de tudo, um objetivo polĂ­tico: ajudar seu aliado Lawton Chiles a se reeleger governador da FlĂłrida . 
 Por extensĂŁo, o presidente esperava melhorar sua imagem neste Estado, um dos quatro maiores colĂ©gios eleitorais dos EUA, onde Clinton perdeu para George Bush na eleiĂ§ĂŁo presidencial de 1992 . 
 Â«Uma minoria consegue ascender, mas a propaganda dĂˇ a isso uma idĂ©ia de regra geralÂ», diz o professor Murat . 
 Ele cita o caso do jogador Ronaldo, do Cruzeiro e da seleĂ§ĂŁo brasileira, como exemplo . 
  Bienal da DanĂ§a de Lyon tem convidados brasileiros  
  O Grupo Corpo e o BalĂ© FolclĂłrico da Bahia sĂŁo atraĂ§Ăµes do festival  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha, de Lyon  
 A Bienal da DanĂ§a de Lyon, um dos eventos mais tradicionais da Europa, terĂˇ duas atraĂ§Ăµes brasileiras na programaĂ§ĂŁo deste ano: o Grupo Corpo e o BalĂ© FolclĂłrico da Bahia . 
 Ă‰ a primeira vez que o Brasil participa da Bienal, que realizarĂˇ sua sexta ediĂ§ĂŁo no perĂ­odo de 13 a 29 de setembro de 1994 . 
 Guy Darmet, diretor da Bienal e da Maison de la Danse de Lyon, lamenta nĂŁo poder apresentar mais grupos brasileiros neste ano . 
 Â«A decisĂŁo ainda nĂŁo estĂˇ tomada, mas tenho planos de eleger o Brasil como tema da Bienal de 96.Â» 
 Desde a primeira ediĂ§ĂŁo, exploramos da forma mais abrangente possĂ­vel os temas escolhidos . 
 Â«Se for para falar do plano, Ă© melhor o debate ser em agosto, quando os trabalhadores receberem seus primeiros contra-cheques em real e verem o arrocho salarialÂ», disse Genoino . 
 MaurĂ­lio ouviu a entrevista e ligou para a rĂˇdio dizendo o PSDB aceitava o debate para 1Âş de agosto . 
 Essas pistas naturais sĂŁo fĂˇceis de encontrar nos grandes vales gelados da Terra do Fogo, um arquipĂ©lago de montanhas e vales por toda a parte . 
 A diversĂŁo fica por conta das danceterias na sexta e no sĂˇbado . 
 Consome-se muito pouca droga, pois o acesso Ă© dificĂ­limo (portanto, caro para os traficantes e consumidores) . 
 Segundo Canhim, ele confirmou a posiĂ§ĂŁo da CEF de que a negociaĂ§ĂŁo dos emprĂ©stimos foi irregular e abriu Â«um precedente inĂ©dito e escandalosoÂ» . 
 A CPI acusou Fiuza de ter usado sua influĂŞncia polĂ­tica para negociar os emprĂ©stimos para a JaĂ§anĂŁ em condiĂ§Ăµes privilegiadas, sem pagar juros para a renegociaĂ§ĂŁo de dĂ©bito vencidos e oferecendo garantias insuficientes . 
 A CEI apressou as investigaĂ§Ăµes para informar Ă  CĂ˘mara antes do julgamento da cassaĂ§ĂŁo pelo plenĂˇrio . 
 Ainda segundo a versĂŁo da polĂ­cia, as vĂ­timas teriam resistido Ă  voz de prisĂŁo e trocado tiros com os policiais . 
 Carvalho afirmou que a delegacia recebeu diversos telefonemas anĂ´nimos comunicando que um suposto atentado ocorreria na noite de anteontem . 
 Com a vitĂłria nas eleiĂ§Ăµes da semana passada do Partido Republicano, que a partir de janeiro terĂˇ a maioria no Congresso, aguarda-se que uma CPI mais agressiva sobre o caso seja constituĂ­da ainda em janeiro de 1995 . 
 Anteontem, anĂşncios de pĂˇgina inteira colocados em diversos jornais do paĂ­s por grupos polĂ­ticos conservadores pediram a reabertura das investigaĂ§Ăµes sobre o suicĂ­dio de Vincent Foster . 
 Apesar das declaraĂ§Ăµes dos comandantes nortistas de que suas tropas teriam chegado Ă  periferia de Ăden, jornalistas afirmaram nĂŁo haver sinal de guerra . 
 Os combates comeĂ§aram na semana passada, quatro anos apĂłs a reunificaĂ§ĂŁo entre o norte conservador e o sul comunista . 
  Crise marca 108ÂŞ ExposiĂ§ĂŁo de Palermo  
  Produtores querem refinanciamento de dĂ­vida de US$ 5,2 bihĂµes, Carlos Menem responde que nĂŁo Ă© mĂˇgico  
  BRUNO BLECHER  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 Mesmo correndo o risco de ser recebido com uma sonora vaia, o presidente Carlos Menem resolveu manter a tradiĂ§ĂŁo e compareceu ao ato inaugural da 108ÂŞ ExposiĂ§ĂŁo Rural de Palermo, no Ăşltimo dia 30 de julho, em Buenos Aires . 
 Insatisfeitos com os rumos do Plano Cavallo e atolados por uma dĂ­vida estimada em US$ 5,2 bilhĂµes, os produtores rurais da Argentina ameaĂ§aram, dias antes, transformar a cerimĂ´nia num ato de protesto . 
 NĂŁo se pode ter pressa . 
 Primeiro, Ă© preciso que o Congresso regulamente a ConstituiĂ§ĂŁo atual, nos pontos ainda nĂŁo regulamentados e que sĂŁo muitos . 
 SĂł depois se poderia convocar um Congresso revisor ou estabelecer que o prĂłprio Congresso normal fizesse a revisĂŁo . 
 Em menos de oito a 12 meses, Ă© difĂ­cil concluir os trabalhos . 
  Israel descobre 4.000 moedas antigas no mar  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Cerca de 4.000 moedas de prata foram descobertas no fundo do mar perto de Haifa (Israel) . 
 Segundo o departamento de antiguidades de Israel, elas valem US$ 800 mil . 
 As Â«tetradracmasÂ» foram cunhadas em Pafos (Chipre) por volta de 145 a.C. Na Ă©poca, uma delas pagava quatro soldados gregos . 
  NOMEIE O DONO DO PROCESSO  
 Conceito Ăştil introduzido pela Qualidade Total Ă© o de Â«dono do processoÂ»: o responsĂˇvel por sua eficiĂŞncia e eficĂˇcia . 
 Na gestĂŁo tradicional, encontramos gerentes de setores, departamentos, unidades etc.; na gestĂŁo pela qualidade, a organizaĂ§ĂŁo nĂŁo mais Ă© vista como um conjunto de funĂ§Ăµes, mas como um conjunto de processos interdependentes . 
 Na designaĂ§ĂŁo do dono de um processo, alguns critĂ©rios sĂŁo Ăşteis: 
  Cultura promove serĂŁo de artes plĂˇsticas  
  DocumentĂˇrio inĂ©dito sobre o goiano Siron Franco estĂˇ entre os trĂŞs que a emissora exibe hoje, a partir de 22h30  
  Free-lance para a Folha  
  DocumentĂˇrio: Siron Franco  
  DireĂ§ĂŁo: Maria InĂŞs Landgraf  
  NarraĂ§ĂŁo: Raquel Barcha  
  Emissora: Rede Cultura  
  Quando: hoje, Ă s 22h30  
  DuraĂ§ĂŁo: aproximadamente 30 minutos  
  ObservaĂ§ĂŁo: documentĂˇrios sobre Wesley Duke Lee e Tomie Ohtake serĂŁo reapresentados a seguir, cada um com duraĂ§ĂŁo de 30 minutos  
 As primeiras imagens do documentĂˇrio sobre Siron Franco criam boas expectativas . 
 A cĂ˘mera focaliza a extremidade delgada do galho de uma planta qualquer . 
 O artista isola o galho com uma folha de papel . 
 Em contraste com o fundo branco, o galho Ă© reduzido a uma forma . 
 Em seguida, a cĂ˘mera mostra uma pintura do artista, que transforma a imagem do galho em pessoas com as mĂŁos levantadas, em expressĂŁo de sĂşplica . 
 Essa sequĂŞncia dĂˇ conta de revelar ao espectador um processo complicado: o artista isola elementos da natureza e os transforma em obra por meio da abstraĂ§ĂŁo . 
 O resultado confirma o favotirismo de Paulo Afonso, apontado pela pesquisa de boca-de-urna do Datafolha . 
 Os resultados das urnas estĂŁo dentro da margem de erro da pesquisa . 
 Com uma diferenĂ§a de cinco pontos percentuais, o candidato do PMDB chegou na frente da candidata do PPR na pesquisa . 
 Ele teve 50% e ela, 45% . 
 NĂŁo serĂˇ artificial a inundaĂ§ĂŁo de dĂłlares no mercado? 
 NĂŁo terĂˇ a ajuda aos bancos sido motivada por medo de que quebrem e que a poupanĂ§a seja transformada em consumo? 
 Estamos caminhando sobre ovos . 
 SĂł nos Ăşltimos dias, estima-se que, na troca de papĂ©is estaduais por federais, o governo arcou com uma conta de cerca US$ 10 bilhĂµes . 
 AlĂ©m dessa disputa, existe outra, entre as petrolĂ­feras Texaco e Elf, que fornecem combustĂ­vel para a Newman-Haas e para a Williams, respectivamente . 
 A propalada transferĂŞncia de Mansell para a F-1, parcial este ano (correria seis provas aquelas que nĂŁo coincidissem com o calendĂˇrio da Indy) e integral a partir de 1995, nĂŁo Ă©, obviamente, bem vista pelos norte-americanos . 
 Mas a fĂłrmula Ă© correta . 
 A primeira hipĂłtese deve ser sempre o dinheiro . 
 Consideremos um outro caso que tambĂ©m envolve o espaĂ§o . 
 O da telefonia celular . 
 Nos EUA a renda mĂ©dia proporcionada por um telefone desta espĂ©cie Ă© de US$ 65,00 enquanto no Brasil Ă© de US$ 110,00 . 
 Em um mercado altamente concorrente como nos EUA a margem Ă© sempre pequena, digamos 10% a 20% do faturamento . 
  Â«Os GigantesÂ»  
 -- Nasce sua filha Rafaela . 
 81 -- Filme: 
 O impĂ©rio inca, cuja maior expansĂŁo se deu meio sĂ©culo antes de os castelhanos retomarem a PenĂ­nsula IbĂ©rica dos Ăˇrabes (1492), abrangia uma Ăˇrea que ia dos atuais Chile ao Equador . 
 A sede ficava em Cuzco (hoje no Peru), mas vĂˇrios ritos eram praticados no lago Titicaca . 
  Lugar-comum  
 Ainda deve ter desfile de coleĂ§ĂŁo para vocĂŞ ir . 
 Assim, nĂŁo deixe de ter um comportamento adequado Ă  histeria perene na platĂ©ia . 
 De casa, saia afirmando que o estilista estĂˇ numa nova fase . 
 Elogie qualquer inversĂŁo do brega para o chique e triunfe saindo rĂˇpido do desfile dizendo que vocĂŞ precisa de um tempo para Â«assimilarÂ» toda a informaĂ§ĂŁo que viu . 
 Reservas devem ser feitas antecipadamente pelo telefone 828-0930 . 
 No cardĂˇpio do Portucale, as sugestĂµes sĂŁo o bacalhau com grĂŁo-de-bico (R$ 22,00) e o cozido (R$ 19,00) . 
 No HungĂˇria, os jantares de segunda a sĂˇbado sempre Ă  luz de velas sĂŁo embalados por um trio de mĂşsica cigana (piano, acordeĂŁo e violino) . 
 O presidente da CBV, Carlos Arthur Nuzman, na condiĂ§ĂŁo de vice-presidente do COB, tambĂ©m pretende pedir que a dupla desista da decisĂŁo anunciada na AustrĂˇlia . 
 Â«Agora, com a conquista do Campeonato Mundial, elas nĂŁo podem deixar a seleĂ§ĂŁo . 
 Vou fazer um pedido Ă s duas que sĂŁo tambĂ©m amigas . 
 Os brasileiros nĂŁo podem ficar sem ver na seleĂ§ĂŁo de basquete a garra e a categoria de Paula e HortĂŞnciaÂ», disse . 
 Rocha deve renunciar esta semana, em consequĂŞncia da revelaĂ§ĂŁo, pela Folha, de que sua campanha estava vendendo bĂ´nus eleitorais com desĂˇgio de 50%, o que Ă© irregular . 
 O prazo atĂ© quarta foi concedido pela Executiva Nacional do PL para que o candidato possa se defender das acusaĂ§Ăµes de irregularidades na campanha . 
 O jogador confirmou a dificuldade de entrosamento com Pinga e disse que estĂˇ procurando compensar isso aliando a raĂ§a, Â«como a torcida pedeÂ», Ă  tĂ©cnica . 
 De acordo com o Datafolha, CĂ©lio Silva foi o jogador que mais desarmes fez na partida, num total de 34 (26 completos, 7 incompletos e uma bola recuperada) . 
 Parreira -- NĂŁo . 
 Isso deu atĂ© briga com o pessoal da Golden Cross que gravou um comercial comigo . 
 Eles queriam que eu dissesse: quando cismo com alguma coisa, nĂŁo sei o que lĂˇ, sou teimoso . 
 NĂŁo sou teimoso, sou insistente . 
 Eu falei para eles: nem que vocĂŞs me paguem um milhĂŁo de dĂłlares eu gravo um comercial dizendo isso . 
 Folha -- O tetra consagrou o esquema do Lazaroni? 
 * O que a empresa quer que as pessoas falem como resultado do trabalho? 
 * De que modo a visĂŁo representa os interesses dos clientes e os valores que a empresa deve preservar? 
 Ela afirmou que vai entrar com representaĂ§ĂŁo criminal contra as mĂŁes . 
 A diretora disse nĂŁo acreditar que isso vĂˇ conseguir limpar a reputaĂ§ĂŁo da escola . 
 Josiane de Souza e Lilian Garcia disseram que suas filhas relataram que as professoras e a diretora da escola vinham organizando grupos de cinco alunos para levĂˇ-los a uma sala de judĂ´ . 
 Em cada um desses locais, diferentes situaĂ§Ăµes de trabalho arricado foram encontrados . 
 Â«Encontramos crianĂ§as britando pedras em Fortaleza, adolescentes respirando o odor de cola de sapateiro nas fĂˇbricas de calĂ§ados no interior de SĂŁo Paulo, outras trabalhando de 4h Ă s 18h, com 30 minutos para o almoĂ§oÂ», dizem . 
 Â«CrianĂ§as e adolescentes com menos de 18 anos nĂŁo podem trabalhar senĂŁo como aprendizes e em condiĂ§Ăµes especiaisÂ», explica Iolanda . 
 Num primeiro cenĂˇrio, a presenĂ§a de cotas as importaĂ§Ăµes e de impostos elevados se assemelharia muito Ă  situaĂ§ĂŁo dos anos 80 . 
 AtĂ© entĂŁo, a reserva de mercado e a carga tributĂˇria levaram as montadoras a trabalharem com baixas escalas de produĂ§ĂŁo e elevadas margens de lucro . 
 O resultado disso Ă© amplamente conhecido: qualidade sofrĂ­vel e preĂ§os exorbitantes . 
 Com a abertura Ă s importaĂ§Ăµes, seguida pelo acordo e pelos incentivos aos Â«carros popularesÂ», pulamos para o segundo cenĂˇrio . 
 Nesta nova configuraĂ§ĂŁo, a reduĂ§ĂŁo das alĂ­quotas de ICMS e IPI foram decisivas para a queda de 20%, em mĂ©dia, nos preĂ§os reais dos autoveĂ­culos, proporcionando uma expansĂŁo significativa das vendas internas . 
 Paralelamente, a concorrĂŞncia dos importados forĂ§ou as montadoras a realizarem visĂ­veis esforĂ§os de modernizaĂ§ĂŁo, expressos pelo maior nĂşmero de lanĂ§amentos, modelos mais modernos, melhor qualidade e maior produtividade . 
 O cartĂŁo azul significa o primeiro lugar . 
 Vermelho vai para o segundo, amarelo para o terceiro e branco Ă© a menĂ§ĂŁo honrosa . 
 Segundo Alzira Maria da Rocha Cruz, biĂłloga da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente, que organizou o concurso, as vencedoras podem ser vendidas, mas o comprador sĂł vai poder levĂˇ-las apĂłs o fim da feira, em 2 de outubro . 
 Â«Meu pai me telefonou do Brasil na vĂ©spera da formatura e perguntou se eu nĂŁo ia estragar o gramado de Stanford . 
 Acho que nĂŁo vou estragar muitoÂ», disse Ana Tijiboy . 
 Como a grande maioria dos estudantes que se formou ontem, Ana e Peterson calĂ§avam tĂŞnis ou sandĂˇlias de couro o que agride menos a grama que sapatos com sola . 
  (MSy)  
  Foodies tĂŞm festa marcada para setembro  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha  
 Meninos e meninas, foodies do Brasil e do mundo, alegria, alegria . 
 Podem comeĂ§ar a pesquisar em suas gavetas, fazer anotaĂ§Ăµes do mundo de livros, arrumar a mala para uma grande viagem . 
 O mais importante acontecimento do mundo da comida estĂˇ com inscriĂ§Ăµes abertas . 
 Ă‰ o SimpĂłsio de Oxford, que acontecerĂˇ em setembro . 
 JĂˇ decepcionados, os foodies dirĂŁo: 
 Â«Mas que fixaĂ§ĂŁo tem essa mulher com as coisas de longe? 
 Por que nĂŁo fala de um simpĂłsio mais perto, em JundiaĂ­, por exemplo?Â» 
  Estudantes da USP saqueiam restaurante  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de cem moradores do Crusp (Conjunto Residencial da USP) invadiram ontem de madrugada o depĂłsito de alimentos do restaurante da universidade, quebraram seis cadeados e levaram cerca de 2,8 toneladas de comida pelas estimativas da reitoria . 
 Â«O pessoal estĂˇ passando fome por causa da greveÂ», afirma VirgĂ­nia Canedo, 22, moradora do Crusp, aluna de ciĂŞncias sociais e diretora do DCE (DiretĂłrio Central dos Estudantes) . 
 Malheiros diz que a dispensa do cadĂˇver Ă© Â«absolutamente excepcionalÂ» . 
 Bastos lembra que no caso mais famoso de erro judicial do paĂ­s, o dos irmĂŁos Naves, nĂŁo foi localizado o corpo da vĂ­tima . 
 Â«Eles foram condenados no jĂşri e no tribunal . 
 Um deles morreu na cadeia e o outro ficou preso por 12 anos, atĂ© que a suposta vĂ­tima apareceu vivaÂ» . 
 A Ăşnica dĂşvida do treinador Ă© o volante CĂ­cero, que estĂˇ contundido . 
 Alberto pode entrar . 
  BRAGANTINO  
 Marcelo; Walmir, RĂ©merson, MarcĂŁo e Da Guia; Pires, Marcelo Prates, Alberto e Donizete; Silvio e Edilson . 
 TĂ©cnico -- Dusan Drascovic . 
 SerĂˇ cobrado (e duro) por seus eleitores quando nĂŁo decretar imediatamente um salĂˇrio mĂ­nimo de R$ 115,00 . 
 Se cumprir o que prometeu, dinamita a PrevidĂŞncia, leva Ă  a falĂŞncia prefeituras e provoca uma onda de consumo . 
 Traduzindo: a inflaĂ§ĂŁo explode . 
 Se nĂŁo cumprir, serĂˇ chamado de mentiroso e terĂˇ de fazer um longo trabalho para recuperar a credibilidade . 
 Para os tĂ©cnicos do Jari, os bĂşfalos podem garantir o desenvolvimento sustentado da regiĂŁo . 
 Segundo Lins, o bĂşfalo se alimenta de plantas nativas como a mururĂ© . 
 Adubada com o esterco do animal, a mururĂ© limpa a Ăˇgua que serĂˇ bebida pelo bĂşfalo . 
 A reforma democrĂˇtica do Estado nacional, aparentemente objetivo de todos, tem sido entorpecida pela fragmentaĂ§ĂŁo Â«colloridaÂ» que atrasou a possibilidade de formular um projeto novo de desenvolvimento com transformaĂ§ĂŁo produtiva e equidade social . 
 Nesta situaĂ§ĂŁo de impotĂŞncia, tanto na polĂ­tica quanto na economia, as elites conservadoras parecem ter voltado Ă  velhĂ­ssima idĂ©ia de que a Â«mĂŁo invisĂ­vel do mercadoÂ» terminarĂˇ por conduzir-nos, pela rivalidade e a concorrĂŞncia, a uma acomodaĂ§ĂŁo de interesses de indivĂ­duos grupos, setores e regiĂµes, onde finalmente encontraremos o Â«equilĂ­brioÂ» e o Â«consensoÂ», guiados, Ă© claro, por lideranĂ§as iluminadas e sĂˇbias que tentarĂŁo suprimir o conflito de qualquer maneira . 
 ParĂˇgrafo 2Âş A paridade utilizada na vinculaĂ§ĂŁo de reservas internacionais serĂˇ de R$ 1,00 (um real) por U$ 1.00 (um dĂłlar dos Estados Unidos), por tempo indeterminado . 
 ParĂˇgrafo 3Âş Os rendimentos das aplicaĂ§Ăµes das reservas vinculadas nĂŁo se incorporarĂŁo a estas, devendo agregar-se Ă s reservas nĂŁo vinculadas . 
 Â«Esqueceram de MimÂ» vai para a tela do micro em forma de jogo . 
 A versĂŁo em CD-ROM vai trazer o ator mirim Macaulay Culkin em cenas digitalizadas . 
 SerĂˇ um game de aventura em que o jogador terĂˇ de ajudar o garoto a livrar-se dos ladrĂµes que invadem sua casa durante o Natal . 
 O tĂ­tulo estĂˇ sendo desenvolvido nos EUA pela Turner Interactive . 
 Os norte-americanos jĂˇ inventaram um programa para reduzir o tempo de conversa entre as mĂŁes e as babĂˇs . 
 Com o Â«WinSitter for WindowsÂ», Ă© possĂ­vel gravar informaĂ§Ăµes de horĂˇrios para dar de comer Ă s crianĂ§as ou como proceder em caso de acidentes . 
 As informaĂ§Ăµes podem ser atualizadas e impressas para depois grudar o papel na geladeira . 
 O programa Ă© da Watershed Books and Software e sai por US$ 19,95 nos EUA . 
 Tel. (001-816) 943-0208 . 
 HĂˇ uma enorme mĂŁo-de-obra desocupada dos anos de terror no paĂ­s . 
 Isso cria uma certa cumplicidade com o governo, no sentido de que estes setores nĂŁo se sentem perseguidos pelo governo . 
 Folha -- O que o sr. acha da supersecretaria de seguranĂ§a criada pelo governo? 
  FELLINI Ă‰ UMA FESTA  
 Â«Adoro filmar com Fellini porque ele sĂł quer saber de se divertir e falar besteira . 
 Passamos as filmagens comendo, fazendo festas e beliscando o traseiro das atrizes.Â» 
 Marcello Matroianni, ator, em 21/01/93 . 
 Os torcedores, que estiveram reunidos com o presidente Alberto Dualib, pediram a demissĂŁo de toda a diretoria de futebol . 
 Â«NĂŁo temos forĂ§a nos bastidores da federaĂ§ĂŁoÂ», afirmou Dentinho . 
 Segundo o torcedor, este seria um dos motivos do excesso de cartĂµes amarelos tomado pela equipe no campeonato . 
 Â«O jogador fica exposto ao reclamar das injustiĂ§as que estĂŁo acontecendo dentro de campoÂ», concluiu . 
 Brizola negou a possibilidade de apoiar qualquer candidato no segundo turno . 
 Â«NĂŁo vamos nos aliar com ninguĂ©mÂ», disse . 
 Apesar das crĂ­ticas que fez Ă  candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), Brizola evitou dar qualquer sinal de proximidade com o PT . 
 Repetiu que o candidato do PT, Luiz InĂˇcio Lula da Silva, tambĂ©m Ă© um defensor do Â«modelo econĂ´micoÂ» e que nĂŁo tem Â«quilometragem nem estruturaÂ» para disputar o segundo turno . 
 NĂŁo resta dĂşvida de que o principal problema do paĂ­s reside na pĂ©ssima distribuiĂ§ĂŁo de renda . 
 Isso, obviamente, nĂŁo exime o Estado de tomar medidas paliativas que procurem controlar os alarmantes Ă­ndices de doenĂ§as tĂ­picas de paĂ­ses pobres . 
 Baixar, pelo menos, o nĂşmero de ratos na cidade de sete a dez por habitante de acordo com estimativas da prefeitura, quando a mĂ©dia mundial Ă© de trĂŞs para um, segundo a OrganizaĂ§ĂŁo Mundial de SaĂşde Ă© algo que pode ser conseguido com investimentos no saneamento bĂˇsico, na melhoria da coleta de lixo e na aplicaĂ§ĂŁo de raticida em Ăˇreas mais crĂ­ticas . 
 Independentemente da posiĂ§ĂŁo ideolĂłgica, pode-se considerar atuante, de modo geral, o parlamentar que participou da maioria das votaĂ§Ăµes importantes, teve nĂşmero de faltas reduzido e apresentou projetos . 
 Os parlamentares tĂŞm ainda a funĂ§ĂŁo de fiscalizar o Executivo e elaborar o OrĂ§amento da UniĂŁo . 
  A mĂˇgica besta  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO A perversidade do Plano Real ou outro nome que tenha supera a crueldade dos planos anteriores . 
 Tanto na Ă©poca do cruzado como na do Plano Collor, houve certa surpresa, os vazamentos beneficiaram alguns poucos que tiveram acesso Ă  tramĂłia do governo . 
 De qualquer forma, o congelamento pegou os preĂ§os num patamar . 
 NĂŁo resolveu a nossa situaĂ§ĂŁo mas durante algumas semanas houve estabilidade no mercado . 
 Agora nĂŁo . 
 Embora garantam que nĂŁo vai haver congelamento e parece que nĂŁo haverĂˇ mesmo os preĂ§os estĂŁo livres para subir, seja em cruzeiros reais, seja em URVs . 
 Com ou sem congelamento, os oligopĂłlios e outros pĂłlios jĂˇ terĂŁo subido pelas tabelas a nĂ­veis nunca entĂŁo sonhados . 
 De tal forma os preĂ§os estarĂŁo alinhados que, haja o que houver, aconteĂ§a o que acontecer, as margens de lucro estarĂŁo mais do que garantidas . 
 Vargas se diz Â«entusiasmadoÂ» com o Plano Real, mas nĂŁo espera reflexos positivos imediatos nos negĂłcios da Bardella . 
 Â«O setor de bens de capital Ă© o primeiro a entrar em crise com a instabilidade econĂ´mica e o Ăşltimo que volta a crescer com a volta da estabilidadeÂ», diz . 
  (Antonio Carlos Seildl)  
 Segundo o procurador-geral da RepĂşblica, o dispositivo Ă© inconstitucional porque Â«estabelece o contraditĂłrio nĂŁo em face das alegaĂ§Ăµes da parte, mas do voto do relatorÂ» . 
 Aristides lembrou ainda que a competĂŞncia para fixar normas sobre o funcionamento das sessĂµes Ă© privativa dos prĂłprios tribunais . 
 Ao mesmo tempo, a lei tratou de fixar a jornada de trabalho do advogado empregado em apenas quatro horas diĂˇrias e 20 horas semanais . 
 As extras serĂŁo pagas com pelo menos 100% de acrĂ©scimo . 
  JOSĂ‰ ARTUR DENOT MEDEIROS  
 Entre as decisĂµes adotadas pelos chefes de Estado na recente CĂşpula das AmĂ©ricas, realizada em Miami, assume particular importĂ˘ncia para o Brasil o lanĂ§amento das negociaĂ§Ăµes para a conformaĂ§ĂŁo da chamada Â«Ărea de Livre ComĂ©rcio das AmĂ©ricasÂ» (em inglĂŞs, Â«The Free Trade Area of the AmericasÂ» FTAA) . 
 Olhando para trĂˇs, para o comeĂ§o de 1994, quando foi convocada a cĂşpula, este resultado Ă© atĂ© certo ponto uma boa surpresa, uma vez que apenas nos estĂˇgios finais das negociaĂ§Ăµes preparatĂłrias Ă© que o tema comĂ©rcio e integraĂ§ĂŁo ganhou impulso . 
 SĂł nas Ăşltimas semanas o governo norte-americano se dispĂ´s a negociar, para adoĂ§ĂŁo em Miami, o princĂ­pio e a uma metodologia adequada de negociaĂ§ĂŁo do lanĂ§amento da FTAA . 
  Maciel Ă© assediado por teens na Bienal  
  CLĂUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O alto e esguio senador Marco Maciel, candidato a vice-presidente na chapa de Fernando Henrique Cardoso, foi ontem uma das atraĂ§Ăµes da Bienal do Livro em SĂŁo Paulo . 
 Rodeado de assessores, fotĂłgrafos e jornalistas, Maciel chamou a atenĂ§ĂŁo de parte do pĂşblico, formado basicamente por estudantes secundaristas . 
  Record exibe pacote de sĂ©ries inĂ©ditas  
  'Os Novos IntocĂˇveis' e 'Jornada nas Estrelas -- A Nova MissĂŁo' estĂŁo no lote  
  Da Reportagem Local  
 A Record abre esta semana seu pacote de novas aquisiĂ§Ăµes com quatro sĂ©ries norte-americanas inĂ©ditas . 
 A primeira a estrear na terĂ§a, Ă s 21h30 Ă© Â«Picket FencesÂ», cuja trama narra a vida pĂşblica e privada do chefe de polĂ­cia de uma pequena cidade . 
 Nos EUA, a sĂ©rie foi aclamada pela crĂ­tica como a melhor da temporada 92/93 e recebeu trĂŞs prĂŞmios Emmy (Oscar da TV) melhor sĂ©rie, melhor atriz (Kathy Baker) e ator (Tom Skerritt) . 
 Em seguida, o arrastou atĂ© a sala e bateu em Richard com um fio elĂ©trico . 
 Â«Quando cheguei na sala, vi o menino sangrando pelo nariz e boca . 
 Seus olhos estavam parados e ele torcia as mĂŁosÂ», disse Hilda . 
 A babĂˇ afirmou que pediu para a mĂŁe socorrer o filho, mas CĂ©lia teria se negado dizendo: 
 Â«Se vocĂŞ quiser, vocĂŞ leva . 
 Vou embora, vou me matarÂ» . 
 A empregada estava indo ao Hospital Regional Sul com a crianĂ§a, quando passou um carro da PM . 
 Ela pediu socorro e os policiais levaram os dois ao hospital, onde Richard morreu . 
 Hilda denunciou o crime e os policiais prenderam CĂ©lia na casa . 
 Â«Ela teria tomado remĂ©dios para emagrecer antes de beber, o que pode explicar tanta violĂŞnciaÂ», disse o delegado Paulo Horita, 50 . 
 Enquanto isso, o norte do Estado recorre Ă s procissĂµes para tentar acabar com a estiagem que dura 142 dias . 
 A regiĂŁo jĂˇ perdeu 75% do cafĂ© plantado e 60% do leite que produz . 
 Cerca de 2.200 hectares (2.200 campos de futebol) da regiĂŁo de Rio Preto arderam nos incĂŞndios resultantes da seca . 
 A seca castiga tambĂ©m outras regiĂµes (veja quadro) . 
 Nas cidades satĂ©lites de RibeirĂŁo Preto, 70% do cafĂ© estĂˇ perdido e 1% do rebanho morreu . 
 Na regiĂŁo de Campinas, o estrago tambĂ©m Ă© grande . 
 Cerca de 70% das pastagens estĂŁo afetadas e 10% das Ăˇrvores da mata da serra do Japi queimaram . 
 Para o esquema dar certo, segundo o jogador, Ă© necessĂˇrio apenas Â«conversar um pouco mais com o Paulo Isidoro, o Rivaldo e o Zinho para que algum deles esteja sempre me ajudandoÂ» . 
 Em relaĂ§ĂŁo ao prĂłprio posicionamento, Sampaio disse que sua funĂ§ĂŁo serĂˇ Â«exclusivamente defensivaÂ» . 
  PROGRAME SUA VIAGEM  
  Agrishow 94, de 4 a 7 de maio  
  DISTĂ‚NCIAS  
  SĂŁo Paulo: 319 km  
  Barretos: 166 km  
  Uberaba: 160 km  
  ONDE FICA  
 Localizar no mapa de SP, as cidades de RibeirĂŁo Preto e SĂŁo Paulo . 
 Local: EstaĂ§ĂŁo Experimental do Instituto AgronĂ´mico . 
  Civic tem toda a pinta de oriental  
 O Honda Civic Ă© o tĂ­pico representante dos carros orientais . 
 O modelo reĂşne tecnologia de ponta (a versĂŁo Vtec tem motor com comando de vĂˇlvulas variĂˇvel e tecnologia de FĂłrmula 1), qualidade de construĂ§ĂŁo, design avanĂ§ado e desempenho muito adequado . 
 E.V. 
 US$ 1.259, sete noites no Starward; saĂ­das Ă s sextas-feiras, de San Juan . 
 Escalas: St. Kitts, Granada, Tobago, St. LĂşcia, St. BarthĂ©lĂ©my, St. John e St. Thomas . 
 Na Sailaway . 
 US$ 1.329, sete noites no Norway; saĂ­das aos sĂˇbados, de Miami . 
 Escalas: St. Maarten, St. John, St. Thomas e Pleasure Island . 
 Inclui sete diĂˇrias grĂˇtis de hotel em Miami ou Orlando . 
 Na Sailaway . 
  Viola Ă© convocado na vaga de RomĂˇrio  
  SeleĂ§ĂŁo se reuniu ontem Ă  noite  
  Da Sucursal do Rio  
 A dispensa de Bebeto e Mauro Silva da seleĂ§ĂŁo fez com que Vasco e Fluminense tentassem ontem liberar Ricardo Rocha e Branco da partida de quarta-feira contra o Paris Saint-Germain . 
 O supervisor da seleĂ§ĂŁo, AmĂ©rico Faria, e o coordenador tĂ©cnico Zagalo disseram no final da tarde que os dois jogadores embarcariam Ă  noite para FranĂ§a . 
 O grupo se reuniu ontem Ă  noite, no Rio . 
  Acordo difĂ­cil  
 O FMI (Fundo MonetĂˇrio Internacional) negou na quarta-feira seu aval para o fechamento do acordo entre o Brasil e os bancos credores . 
 O Brasil tem uma dĂ­vida externa de US$ 134 bilhĂµes e estĂˇ renegociando seu pagamento desde 1983 . 
 Na negociaĂ§ĂŁo atual, que foi comandada diretamente em Washington pelo ministro Fernando Henrique Cardoso, o Brasil renegocia o pagamento de US$ 35 bilhĂµes aos credores internacionais privados . 
 Sem o aval do FMI, o paĂ­s vai ter que apresentar sozinho, atĂ© o prĂłximo dia 15, US$ 2,8 bilhĂµes em tĂ­tulos do Tesouro americano como garantia para a renegociaĂ§ĂŁo . 
 O Fundo apresentou suas dĂşvidas sobre a eficĂˇcia do plano econĂ´mico de FHC e a implantaĂ§ĂŁo da nova moeda, o Real . 
 Na sexta-feira em Nova York, o ComitĂŞ Assessor dos Bancos Credores orientou os credores privados a dispensarem o aval do Fundo e fechar o acordo com o paĂ­s . 
  Mato Grosso 2  
 A Secretaria de Agricultura inicia Ă  campanha de vacinaĂ§ĂŁo contra a febre aftosa . 
 A previsĂŁo Ă© de que 9,4 milhĂµes de bovinos sejam vacinados . 
 Segundo a secretaria, em 94 houve registro de casos da doenĂ§a em vĂˇrias cidades e dois focos foram detectados em CuiabĂˇ . 
  Mato Grosso 3  
 A Escola DomĂ©stica Arnaldo Estevan de Figueiredo inaugurou nesta semana sua sede, em CuiabĂˇ . 
 No local, 380 alunos realizam cursos de pintura em vidro, crochĂŞ e tricĂ´ . 
 A escola Ă© ligada a Secretaria Estadual de EducaĂ§ĂŁo e funciona hĂˇ 44 anos . 
 Os Ăşltimos nĂşmeros disponĂ­veis mostram o seguinte: 
 Esses nĂşmeros revelam que desde 1990 o ajuste fiscal estava praticamente feito . 
 A mĂ©dia do desequilĂ­brio fiscal no setor pĂşblico consolidado no perĂ­odo 1990/1993 foi nula, variando de um superĂˇvit de 1,33 em 1990 para um dĂ©ficit de 1,59 em 1992, com 1993 voltando ao equilĂ­brio conseguido em 1991 . 
 Como temos dito muitas vezes nesta coluna, sĂŁo quatro anos sem dĂ©ficit operacional, mas com as maiores taxas de inflaĂ§ĂŁo do mundo! 
 PanamĂˇ -- 20 . 
 dez . 
  1989  
  Presidente: George Bush  
 Motivo: depor e capturar o general Manuel Antonio Noriega e proteger cidadĂŁos norte-americanos e patrimĂ´nio da Zona do Canal . 
 Se o time de TelĂŞ Santana nĂŁo vencer, o Palmeiras jĂˇ serĂˇ bicampeĂŁo paulista . 
 Â«Por isso, podemos acertar com os dirigentes do Santo AndrĂ© a mudanĂ§a para um campo maior e mais seguroÂ», disse o presidente do Palmeiras, MustafĂˇ Contursi . 
 Basicamente jovens, os Â«hinchasÂ» (torcedores, em espanhol) da equipe de Alfio Basile jĂˇ se consideravam os ganhadores do torneio: 
 Â«Argentina va salir campeĂłnÂ» era o brado de guerra . 
 De fato, sob a lideranĂ§a magnĂ©tica de Diego Maradona, sob as bĂŞnĂ§ĂŁos de uma atuaĂ§ĂŁo maravilhosa de ClĂˇudio Caniggia, a Argentina exibiu em Foxboro o melhor futebol desta Copa . 
  Morre metalĂşrgico portador do HIV  
  Da Folha ABCD  
 O metalĂşrgico Dirceu Machado da Silva, 35, morreu na manhĂŁ de ontem de Aids em Santo AndrĂ© . 
 Ele havia conseguido na semana passada ser reintegrado Ă  metalĂşrgica Varb, de Santo AndrĂ©, atravĂ©s de aĂ§ĂŁo judicial . 
 Foi o primeiro caso entre os metalĂşrgicos do ABCD . 
 ParĂˇgrafo 5Âş. -- O Banco Central do Brasil funiconarĂˇ como secretaria-executiva do conselho . 
 ParĂˇgrafo 6Âş. -- O Regimento Interno do Conselho MonetĂˇrio Nacional serĂˇ aprovado por Decreto do presidente da RepĂşblica, no prazo mĂˇximo de 30 (trinta) dias, contados da publicaĂ§ĂŁo desta medida provisĂłria . 
 Confiando em que o deputado armado jamais atiraria no filho de um de seus melhores amigos, Greca apelou: enfiou o dedo indicador no cano do revĂłlver . 
 Perplexo, o deputado desistiu da ameaĂ§a . 
 No dia seguinte, os jornais deram fotos enormes do episĂłdio e houve grande repercussĂŁo . 
 Greca procurou o deputado que sacara o revĂłlver e brincou: 
 As pessoas gostaram tanto da minha atitude que vou propor um trato: vocĂŞ saca a arma uma vez por semana, eu impeĂ§o o tiro e garanto a minha reeleiĂ§ĂŁo! 
 O crime aconteceu domingo passado em Montes Claros (440 km a norte de Belo Horizonte) . 
 A empregada domĂ©stica foi indiciada em inquĂ©rito por lesĂŁo corporal na Delegacia de RepressĂŁo aos Crimes Contra a Pessoa, de Montes Claros . 
 A agĂŞncia Diamond Promotion Group, de SĂŁo Francisco, que se especializou na organizaĂ§ĂŁo desse tipo de clĂ­nica (montou Â«fantasy campsÂ» de basquete, futebol americano e outras modalidades tambĂ©m para a NestlĂ©, Pepsi-Cola e Levi's), reconhece que ganhou a preferĂŞncia dos anunciantes porque, ao oferecer grandes figuras do esporte que mantĂ©m sob contrato, garante que elas estĂŁo obrigadas a participar dos eventos promocionais . 
 HELCIO EMERICH Ă© jornalista, publicitĂˇrio e vice-presidente da agĂŞncia Almap/BBDO . 
 O documento de 64 pĂˇginas, intitulado Â«DimensĂµes Ă‰ticas e Pastorais das TendĂŞncias PopulacionaisÂ», foi preparado pelo Conselho PontifĂ­cio da FamĂ­lia . 
 O objetivo da ONU com a conferĂŞncia Ă© traĂ§ar um plano de 20 anos que estabilize a populaĂ§ĂŁo mundial (hoje de 5,7 bilhĂµes) em 7,27 bilhĂµes no ano 2050 . 
 Foi quando se descobriu ouro em Minas, no inĂ­cio do sĂ©culo 18, que cresce o mito do paraĂ­so brasileiro, segundo Gomes . 
 Mas por que o paraĂ­so, se a Igreja catĂłlica condenava a idĂ©ia de se buscar o Ă‰den na terra e nĂŁo hesitou em queimar Hanequim na fogueira da inquisiĂ§ĂŁo sob a acusaĂ§ĂŁo de heresia? 
 Perguntado sobre os efeitos do plano sobre desenvolvimento e geraĂ§ĂŁo de emprego, o ministro disse que esse Ă© um plano essencialmente de combate Ă  inflaĂ§ĂŁo . 
 Â«Por enquanto o fim da inflaĂ§ĂŁo Ă© o que interessa . 
 Custo nĂŁo interessaÂ» . 
 Ciro criticou a CĂ˘mara pela intenĂ§ĂŁo de comprar eletrodomĂ©sticos para os deputados . 
  (Francisco Santos)  
 Folha -- O sr. planeja ir ao Brasil? 
 Wajda -- Eu estive no Brasil num festival internacional de teatro, hĂˇ 15 anos, no Rio . 
 O Brasil Ă© interessante, com os seus contrastes . 
 Ă‰ um paĂ­s muito inspirador, especialmente para o cinema . 
 Folha -- Gostaria de fazer um filme sobre o Brasil? 
 Programa destinado a identificar e planejar todas as transferĂŞncias de atribuiĂ§Ăµes da Ăˇrea federal para municĂ­pios, Estados e iniciativa privada . 
 Envolveria os ministĂ©rios da SaĂşde, EducaĂ§ĂŁo, AdministraĂ§ĂŁo e Ăˇrea social, entre outros . 
 4) Reforma patrimonial: 
 24% em dez anos para os paĂ­ses em desenvolvimento; 
  isento: paĂ­ses de baixo desenvolvimento  
 ReduĂ§ĂŁo de subsĂ­dio Ă  produĂ§ĂŁo domĂ©stica: 
  VersĂŁo reforĂ§ada  
 Uma entrevista do presidente do Sindimaq, SĂ©rgio MagalhĂŁes, criticando o Plano Real, publicada no jornal Â«Hora do PovoÂ», estimulou as versĂµes, na Fiesp, de que nĂŁo Ă© unĂ˘nime o apoio Ă  polĂ­tica econĂ´mica pela indĂşstria paulista . 
  Segunda leitura  
 O jornal Â«Hora do PovoÂ» apĂłia ostensivamente o candidado do PMDB, Orestes QuĂ©rcia, que tem entre seus seguidores o empresĂˇrio Luiz Carlos Delben Leite, ex-presidente do Sindimaq . 
  Tijolo  
 O professor JĂşlio Lopes famoso no Rio desde que esbarrou em Rosane Collor deve ter seu patrimĂ´nio aliviado em cerca de US$ 1 milhĂŁo . 
 Vai de mal a pior a pendenga em que se envolveu com seu ex-guru Ronald Levingsohn -- do grupo Delfin, de quem aluga o prĂ©dio onde mantĂ©m uma escola . 
 Motivo aliĂˇs da questĂŁo judicial . 
 A outra estratĂ©gia foi a adotada por Ulisses no poema homĂ©rico . 
 Ao contrĂˇrio de Orfeu, o herĂłi da Â«OdissĂ©iaÂ» nĂŁo era um ser dotado de talento artĂ­stico sobre-humano . 
 Para ele, sair cantando do perigo estava fora de questĂŁo . 
 Sua principal arma para vencer as sereias nĂŁo foi o golpe de gĂŞnio ou a improvisaĂ§ĂŁo talentosa . 
 Foi o reconhecimento franco e corajoso da sua prĂłpria fraqueza e falibilidade a aceitaĂ§ĂŁo dos seus limites humanos . 
 Sabe-se que o estilista nĂŁo cria mais . 
 Ele sĂł dĂˇ uns toques aqui e ali . 
 Ă‰ uma pena que aqueles que o cercam nĂŁo chamem algum novo talento que ajude a deixar o estilo Saint Laurent com a cara de hoje . 
 A trilha fica aberta, de segunda a sexta, exclusivamente para as crianĂ§as . 
 Nos finais de semana Ă© aberta a todos . 
 EstaĂ§ĂŁo Experimental de Itirapina -- municĂ­pio de Itirapina (a 217 km da capital) . 
 Visitas de escolas podem ser marcadas pelo tel. (0195) 75-1345 . 
 Isso nada tem a ver com a tradiĂ§ĂŁo da cultura do meu paĂ­s ou o cinema que faĂ§o . 
 A resposta exige de mim muita responsabilidade . 
 Mas assim que eu tiver a resposta, tenha a certeza que vou encontrĂˇ-lo onde for para dar esta resposta que fico lhe devendo . 
  Knight disse que detestava publicidade  
  Do enviado especial a Cannes  
 Numa entrevista, Philip Knight confessou que detestava publicidade . 
 A Nike, disse, atingiu o primeiro US$ 1 bilhĂŁo, em 87, sem grandes esforĂ§os de comunicaĂ§ĂŁo . 
 Mas em meados dos anos 80 um muro surgiu Ă  frente da Nike . 
 A Reebok destronou-a da lideranĂ§a ao lanĂ§ar um modelo feminino de tĂŞnis aerĂłbico . 
 A Nike enfrentou a rival com uma linha chamada Air Jordans, em referĂŞncia ao astro do basquete Michael Jordan . 
 ZĂ© Elias -- Gosto de ir ao cinema do shopping e brincar com meus bichos de estimaĂ§ĂŁo . 
 Folha -- Quais bichos? 
 Como se vĂŞ, o nĂşmero da camisa, no caso, Ă© irrelevante . 
 O que interessa Ă© a funĂ§ĂŁo . 
 Nessa linha sucessĂłria, de Jair vamos a Didi, Rubens, GĂ©rson e Ademir da Guia, este sim, o Ăşltimo da linhagem . 
 Se quiserem, dos que estĂŁo em atividade, o que parece herdar um cromossomo dessa estirpe Ă© Mazinho, guardadas as devidas proporĂ§Ăµes tĂ©cnicas dos citados, que, inadvertidamente, o nosso treinador lista como um dos provĂˇveis substitutos de RaĂ­ . 
 Assim, como pasmem! 
 Paulo SĂ©rgio . 
  PolĂ­cia espanhola prende nazista condenado por negar Holocausto  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A polĂ­cia espanhola prendeu Otto Remer, 81, no aeroporto de MĂˇlaga (sul do paĂ­s) . 
 Tenente-general da SS (tropas de elite da Alemanha nazista), ele foi detido com base em pedido alemĂŁo de extradiĂ§ĂŁo . 
 A JustiĂ§a alemĂŁ condenou Remer a 22 meses de prisĂŁo por incitar o Ăłdio racial . 
 Ele foi considerado culpado de negar a existĂŞncia do Holocausto do povo judeu . 
 HortĂŞncia, a cestinha brasileira com 25 pontos, acha que o cansaĂ§o prejudicou o time: 
 Â«Agora, com dois dias de descanso, o time deve render maisÂ» . 
 Brasil e Estados Unidos fazem no sĂˇbado, no Sydney Entertainmente Centre, em Sydney, a semifinal . 
 A final e a decisĂŁo do terceiro e quarto colocados acontecem no domingo . 
 O maior derrotado foi o partido de AlfonsĂ­n, a UCR, que caiu de 30% para 14% em Buenos Aires, e sĂł ganhou em uma provĂ­ncia importante, a de CĂłrdoba . 
 O clima no comitĂŞ radical era de luto . 
 JesĂşs Rodrigues, primeiro candidato na lista da UCR na capital, disse que acha que em 95 Menem nĂŁo serĂˇ reeleito . 
 Parece que os eleitores nĂŁo concordam . 
  Substituto de Ricupero pretende incentivar a educaĂ§ĂŁo ambiental  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O futuro ministro do Meio Ambiente e da AmazĂ´nia Legal, Henrique BrandĂŁo Cavalcanti, toma posse amanhĂŁ e jĂˇ traĂ§ou como prioridade em sua gestĂŁo a educaĂ§ĂŁo ambiental . 
 Â«A tarefa do governo Ă© ensinar . 
 Temos que educar o garimpeiro, o madeireiro, as empresas privadas, o prefeito, para que a questĂŁo ambiental seja levada para dentro do quadro decisĂłrioÂ», afirmou . 
 Eles resolveram se casar no inĂ­cio de 1968 . 
 A pedido de Robert Kennedy, que era candidato Ă  PresidĂŞncia e temia efeitos eleitorais negativos do casamento, Jackie concordou em adiar os planos para 1969 . 
 O assassinato de Robert, em junho de 1968, a fez rever sua posiĂ§ĂŁo . 
 Ela disse a amigos: 
 Â«Se eles continuarem a matar os Kennedy, meus filhos vĂŁo ser o alvo nĂşmero umÂ» . 
 A Fazenda avalia que o governo nĂŁo poderia restringir os reajustes aos militares, mediante aumento de suas gratificaĂ§Ăµes . 
 Por isso, um aumento para todo o funcionalismo Ă© esperado para julho . 
 Hoje, uma general-de-ExĂ©rcito tem soldo de 490 URVs . 
 Segundo boletim do clube, esse valor Ă© correspondente ao soldo de um segundo-tenente, em janeiro de 94 . 
 O projeto regional que a Sudene ainda tem por referĂŞncia Ă© aquele que, pressupondo baixos atrativos regionais ao reinvestimento privado, levou o Estado a financiar generosamente a imobilizaĂ§ĂŁo produtiva do capital, via doaĂ§Ăµes, isenĂ§Ăµes ou incentivos fiscais . 
 Imaginava-se que tais atividades incentivadas se tornariam Â«polos do desenvolvimentoÂ», cuja irradiaĂ§ĂŁo, multiplicando investimentos, empregos e salĂˇrios, nĂŁo deixaria de alcanĂ§ar os vastos sertĂµes nordestinos, modernizando-os . 
 Tomava-se por certo que o apoio estatal ao investimento capitalista, a concentraĂ§ĂŁo do capital nos polos industriais, mais que persistir com a concentraĂ§ĂŁo da renda, promoveria sua redistribuiĂ§ĂŁo . 
 Ou, mais que fortalecer a acumulaĂ§ĂŁo agro-oligĂˇrquica, tais pĂłlos, gerando novos empregos mais salĂˇrios e poder de compra, forteleceriam o consumo ou mercado regional . 
 E numa tal dimensĂŁo que o Nordeste, por fim, num futuro nĂŁo distante, viria a ter superado suas disparidades econĂ´mico-sociais . 
 NovitĂˇlia (r . 
  JosĂ© Maria Lisboa, 661, Jardins, tel.884-9115)  
 Na noite do dia 14, oferece festival de massas (R$ 5 por pessoa) e, para os pais, sobremesa grĂˇtis . 
  Uma final sem gol Ă© o pior para o espetĂˇculo  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 Uma final que acaba em cobranĂ§a de penĂ˘ltis depois que nenhuma das seleĂ§Ăµes foi capaz de marcar um sĂł gol jĂˇ Ă© por si sĂł o pior dos castigos para o espetĂˇculo . 
 A Ăşnica coisa que me consola Ă© que, no final, o triunfo foi para o Brasil . 
 Porque nĂŁo teria sido justo que o tĂ­tulo de campeĂŁo do mundo ficasse com uma equipe que elegeu o caminho da especulaĂ§ĂŁo ao longo do campeonato . 
 Os sequestradores soltaram a maioria dos estudantes e professores no domingo, mas estavam exigindo resgate de US$ 5 milhĂµes e um helicĂłptero para levĂˇ-los ao AfeganistĂŁo em troca dos Ăşltimos refĂ©ns . 
 Segundo Burki, o governo do PaquistĂŁo decidiu invadir a embaixada quando as negociaĂ§Ăµes chegaram a um impasse . 
 No AfeganistĂŁo, o premiĂŞ Gulbuddin Hekmatyar e o presidente Burhanuddin Rabbani, envolvidos numa guerra civil pelo controle de Cabul (a capital), condenaram o sequestro . 
 Os sequestradores nĂŁo foram identificados . 
 No domingo, dois soldados leais a Rabbani foram mortos tentando leval suprimentos para Cabul . 
 O envio de alimentos Ă  sitiada capital afegĂŁ era uma exigĂŞncia dos sequestradores . 
 O MinistĂ©rio russo da Defesa ameaĂ§ou atacar territĂłrio afegĂŁo se nĂŁo pararem os ataques aos postos de fronteira entre o TadjiquistĂŁo (integrante, com a RĂşssia, da Comunidade de Estados Independentes) e o AfeganistĂŁo . 
 Soldados russos controlam esses postos . 
 Â«Pacific WarÂ» cobre todo o perĂ­odo de guerra entre o JapĂŁo e os aliados . 
 Ă‰ preciso ter astĂşcia para planejar ataques, usando submarinos, aviĂµes kamikazes e bombas para lutar contra o inimigo . 
 O jogador pode optar pelo mouse ou teclado para movimentar seu exĂ©rcito e no item Scenario escolher Campaign 41, que cobre o perĂ­odo que vai de 7 de dezembro de 1941 ao final da guerra . 
 Eis o homem! 
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Na Idade MĂ©dia, sem muito o que fazer porque todos eram obrigados a acreditar mais ou menos do mesmo modo, os teĂłlogos mais sofisticados levantaram a hipĂłtese da intimidade com o castigo . 
  Dono do cofre  
 O empresĂˇrio Nildo Masini vai ajudar na Â«parte administrativaÂ» da campanha, segundo QuĂ©rcia . 
 Leia-se: arrecadaĂ§ĂŁo de fundos . 
  ComeĂ§ando  
 A CNBB deve patrocinar o primeiro debate entre presidenciĂˇveis: no dia 28 de junho, com transmissĂŁo pela TV Bandeirates . 
  LigaĂ§ĂŁo SP-Curitiba Ă© o 'filĂ©' da Pantanal  
  Com quatro aviĂµes, empresa investe em novas rotas  
  Da Reportagem Local  
 A Pantanal Linhas AĂ©reas comeĂ§ou a operar como empresa aĂ©rea regional em abril do ano passado . 
 Suas rotas na Ă©poca estavam concentradas nos Estados de RondĂ´nia, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Bahia e SĂŁo Paulo . 
 A empresa comeĂ§ou a voar pelo Sul neste ano e jĂˇ possui uma rota cobiĂ§ada pelas empresas aĂ©reas nacionais . 
 Trata-se do trajeto entre os aeroportos de Congonhas, em SĂŁo Paulo, e Bacacheri, em Curitiba . 
 A tarifa dessa linha custa R$ 96,13 (sĂł ida) . 
 TĂ©cnico -- Carlos Alberto Parreira . 
  HONDURAS 2  
 Wilmer Cruz; Arnold Cruz, Castro, Garcia e Peralta; Williams, Roches (Arriola), Calix (Gonzalez) e Obando (PavĂłn); Flores e Suazo (Nuâ‚¬es) . 
 O economista pondera que o problema Â«nĂŁo Ă© dos bancos estaduais . 
 Ă‰ do uso inadequado dos bancos pelos Estados.Â» 
 Matias lembra, por exemplo, que o dĂ©ficit de caixa do Estado de SĂŁo Paulo, no ano passado, Â«chega a 82% das receitas, segundo dados da SGV consultoriaÂ» . 
 E completa: 
 Â«Isto nunca aconteceu.Â» 
 Icushiro, dono de uma loja de fotocĂłpias, gastou o Â«resto da poupanĂ§aÂ» na restauraĂ§ĂŁo da casa (alugada) em que funcionava a escola, depredada quando as denĂşncias foram divulgadas atualmente funciona uma pensĂŁo no local . 
 A publicitĂˇria Mara Nunes, 25, e o vendedor Saulo Nunes, 32, pais de R., aluno da Base, chegaram a ser presos . 
 A acusaĂ§ĂŁo contra Â«o pai do R.Â» 
 era de que filmava as supostas orgias a polĂ­cia encontrou apenas fitas com shows de FĂˇbio Jr. na casa deles . 
  Deputada esbofeteia colega  
 A deputada oposicionista Su Chih-yang esbofeteou a governista Kuo Su-chun no plenĂˇrio da AssemblĂ©ia Nacional de Taiwan, em TaipĂ© . 
 Kuo disse que Su estava atraindo os olhares masculinos para a sua lingerie ao vestir uma saia muito curta . 
 Segundo Kuo, sua colega deveria }examinar a sua conduta . 
 A briga acabou envolvendo diversas deputadas . 
 O pior de tudo Ă© que nĂŁo se trata de ausĂŞncias circunstanciais ou episĂłdicas, mas de uma deformaĂ§ĂŁo cultural . 
 Ă‰ a Ăşnica conclusĂŁo que se pode tirar das propostas lanĂ§adas a partir da constataĂ§ĂŁo de que as seguidas ausĂŞncias estavam dificultando tanto a votaĂ§ĂŁo da revisĂŁo constitucional quanto o processo de cassaĂ§ĂŁo dos parlamentares acusados de falta de decoro pelo relatĂłrio da CPI do OrĂ§amento . 
 O prĂłprio presidente da CĂ˘mara, InocĂŞncio de Oliveira (PFL-PE) que, pelo cargo, deve conhecer bem seus pares, sugere a criaĂ§ĂŁo do que chamou de Â«bancada do quĂłrumÂ» . 
 Cada partido indicaria 20% dos seus representantes para comparecerem ao Congresso e, assim, assegurarem quĂłrum . 
  Ronaldo marca um gol no torneio holandĂŞs  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O atacante brasileiro Ronaldo estreou ontem no Campeonato HolandĂŞs e marcou um gol na vitĂłria de seu time, o PSV Eindhoven, sobre o Vitesse por 4 a 2 . 
 Ronaldo, 17, fez o primeiro gol do time, aos 10min de jogo . 
 Outro estreante, o belga Luc Nilis, tambĂ©m esteve bem . 
 Ele marcou dois gols . 
 CarlĂŁo -- Talvez eu tenha me precipitado, pois estava muito chateado . 
 O fato Ă© que foi um ano difĂ­cil, a gente jogou muito, quase durante o ano inteiro . 
 Todos estavam cansados . 
 NĂŁo se pode culpar este ou aquele jogador . 
 Folha -- Depois de suas crĂ­ticas, vocĂŞ ficou fora do time . 
 Por quĂŞ? 
 O diretor-gerente do FMI rejeitou a interpretaĂ§ĂŁo de que foi a atitude do Fed a causa das violentas quedas no mercado de tĂ­tulos . 
 Sua interpretaĂ§ĂŁo Ă© exatamente oposta: os movimentos desencadeados pelas autoridades monetĂˇrias ajudaram o mercado, ao enfatizar a determinaĂ§ĂŁo do Fed de manter baixa a inflaĂ§ĂŁo . 
 Camdessus afirmou que o Fed deve se preparar para apertar ainda mais sua polĂ­tica monetĂˇria Ă  medida que a economia americana se aproxime de sua plena capacidade de produĂ§ĂŁo, ampliando o risco de alta da inflaĂ§ĂŁo . 
 Para ele, os bruscos movimentos do mercado financeiro nĂŁo sĂŁo motivo para Â«pĂ˘nicoÂ» . 
 Â«NĂŁo se espantem com alguns Ă­ndices (de inflaĂ§ĂŁo) divulgados em julhoÂ», disse o ministro Rubens Ricupero a uma platĂ©ia de empresĂˇrios em Aracaju (SE), no Ăşltimo sĂˇbado . 
 O ministro nĂŁo quer criar uma expectativa de inflaĂ§ĂŁo zero, ou prĂłxima disso, no primeiro mĂŞs do real . 
 Â«NĂŁo mataremos o tigre com um tiro sĂłÂ», disse, parafraseando promessa do ex-presidente Fernando Collor . 
 Freak Ă© um homem misterioso, com uma das faces deformadas, e vive apenas com seu cachorro . 
 Sobre ele, correm as piores lendas que se pode imaginar tanto entre adultos como entre as crianĂ§as (a monstruosidade faz os dois mundos se identificarem plenamente, no mesmo infantilismo) . 
 Mas Chuck descobre que o Freak Ă© tambĂ©m um ex-professor . 
 Isto Ă©, o homem capaz de lhe dar aulas e fazĂŞ-lo entrar na academia militar onde seu pai (jĂˇ morto) estudou . 
 Aos poucos, o garoto fica sabendo que o Freak se chama Justin McLeod . 
 Mais do que isso, McLeod passa a desenvolver a funĂ§ĂŁo paterna por rigor e por afeto junto ao menino . 
  SeĂ§ĂŁo: ATITUDE  
 Tem bazar descolado na quinta, atĂ© domingo na cidade . 
 Ă‰ na HeranĂ§a Cultural (r . 
 Girassol, 633), beneficente, para o Gapa, com todas as marcas descoladas e mais ou menos conhecidas do momento, organizado por Patricia Zuffa, ex-G . 
 Descolado que Ă© descolado mesmo vai no preview que Ă© na quarta . 
 E abriu anteontem no Morumbi a nova agĂŞncia de Marcus Panthera, a Guns (o nome Ă© esquisito) . 
 SĂŁo 40 meninas e 20 rapazes, voltados para o mercado internacional . 
 Tatiana AbraĂ§os, mademoiselle Panthera, Ă© o carro-chefe . 
 E ela estĂˇ indo muito bem em Nova York, sim . 
  Apego Ă  democracia Ă© produto do pĂłs-64  
  Debate na Folha reĂşne partidĂˇrios e opositores do movimento que hĂˇ 30 anos derrubou JoĂŁo Goulart  
  JOĂO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) tem a reputaĂ§ĂŁo de frasista de talento . 
 Â«A moldura do tempo em 64 era completamente diferente da moldura do tempo de hojeÂ», disse ele na Ăşltima sexta-feira, em debate organizado pela Folha sobre os 30 anos da instauraĂ§ĂŁo do regime militar . 
 Quis com isso enfatizar que o perĂ­odo jĂˇ se mistura a outros episĂłdios antigos da histĂłria republicana . 
 As controvĂ©rsias que o autoritarismo despertou envelheceram . 
 Resta entre as heranĂ§as daquele regime a Â«necessidade de nĂŁo nos esquecermos da experiĂŞncia, de olharmos para frente, sempre apostando na democraciaÂ», disse outro participante do debate, o deputado JosĂ© Genoino (PT-SP) . 
 A investigaĂ§ĂŁo sobre as causas que levaram Ă  queda vai levar tempo para ser feita, informou o coronel . 
 Â«Pode ser que nunca se saiba o motivoÂ», disse . 
 Em boletim divulgado ontem, o MinistĂ©rio da AeronĂˇutica confirma que o HĂ©rcules transportava armas e muniĂ§Ăµes . 
  SALADA DE PEPINOS E MORANGOS  
 Ingredientes: 1 caixa de morangos, 2 pepinos japoneses cortados em fatias finĂ­ssimas, aĂ§Ăşcar, sal, pimenta-do-reino e vinho branco seco para temperar . 
 Preparo: em pratos individuais, arrume em cĂ­rculos concĂŞntricos uma fileira de morangos e outra de pepinos . 
 Salpique com sal, uma pitada de aĂ§Ăşcar e pimenta-do-reino moĂ­da na hora . 
 Regue cada prato com uma colher (sopa) de vinho . 
 O adiamento foi gerado pela necessidade de se evitar a Â«concorrĂŞnciaÂ» de outros dois eventos relacionados Ă  eleiĂ§ĂŁo presidencial e que tambĂ©m estĂŁo previstos para este fim-de-semana . 
 No dia 14 de maio, sĂˇbado, o PSDB homologarĂˇ a candidatura do senador Fernando Henrique Cardoso (SP) Ă  PresidĂŞncia . 
 Â«A maioria de nossas agĂŞncias nĂŁo tem marquises para evitar aglomeraĂ§ĂŁo de indigentes . 
 Nas que tĂŞm jardins, colocamos grades para evitar invasĂŁoÂ», afirma o engenheiro do Banespa Luiz Nagao . 
 AtĂ© a prefeitura estĂˇ dificultando o acesso de mendigos Ă s Ăˇreas cobertas . 
 Grades e canteiros estĂŁo sendo colocados sob os viadutos dos Bandeirantes, no cruzamento das avenidas dos Bandeirantes e Vereador JosĂ© Diniz, e 11 de Junho (avenida Rubem Berta com JosĂ© Maria Whitaker), zona sul . 
 O marido da paciente conseguia introduzir o pĂŞnis apenas na entrada da vagina o suficiente para engravidĂˇ-la . 
 A paciente perdeu o hĂ­men sĂł quando a crianĂ§a nasceu . 
 Casos de gravidez entre mulheres com vaginismo sĂŁo, no entanto, muito raros . 
 Â«O vaginismo proĂ­be tanto a penetraĂ§ĂŁo como a capacidade de conceber, atingindo, assim, o prĂłprio nĂşcleo da criaĂ§ĂŁo humana: nossa capacidade de conceberÂ», escreve Linda . 
 Segundo Bernardini, a indĂşstria tem capacidade para atender um aumento dessa ordem: 
 Â«A capacidade ociosa da indĂşstria, em mĂ©dia de 15% a 20%, tem tranquilamente condiĂ§Ăµes para atender o aumento da demanda com a estabilidade da moedaÂ», afirma . 
 Bernardini disse que todo plano de estabilizaĂ§ĂŁo conduz Â«classicamenteÂ» a um aumento de consumo . 
 Ele disse, porĂ©m, que o aumento de consumo serĂˇ Â«modestoÂ» . 
 O aumento da demanda nĂŁo serĂˇ significativo da demanda porque, ao contrĂˇrio do Plano Cruzado, nĂŁo houve uma elevaĂ§ĂŁo real dos salĂˇrios . 
 ResoluĂ§ĂŁo do TSE permite que o MinistĂ©rio PĂşblico Eleitoral peĂ§a prestaĂ§Ăµes de contas intermediĂˇrias diante de irregularidades . 
 O corregedor-geral Eleitoral, ministro Flaquer Scartezzini, tambĂ©m defendeu ontem, em Blumenau, a convocaĂ§ĂŁo de Righi . 
 Scartezzini reconheceu, porĂ©m, que a JustiĂ§a nĂŁo tem como exercer um Â«controle absolutoÂ» . 
  Soljenitsin volta e diz que nĂŁo vai mais escrever  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O escritor Alexander Soljenitsin, 75, um dos mais famosos opositores do regime comunista da extinta URSS, desembarcou ontem no extremo leste da RĂşssia apĂłs 20 anos de exĂ­lio no Ocidente . 
 Â«Todos os meus livros foram escritos, completei meu trabalho literĂˇrio . 
 NĂŁo vou mais ter tempo para escrever . 
 Ă‰ hora de assumir o difĂ­cil trabalho de reviver a RĂşssiaÂ», disse ele Ă  agĂŞncia de notĂ­cias russa Â«Itar-TassÂ» . 
 A informaĂ§ĂŁo Ă© do inspetor Carlos Roberto Raimundo da Silva, do policiamento rodoviĂˇrio entre TaubatĂ© e Aparecida . 
 A PolĂ­cia Civil farĂˇ hoje um bloqueio nas entradas de Campos do JordĂŁo e Ubatuba, para tentar apreender armas e drogas . 
 A Otan nĂŁo soube informar se os mĂ­sseis disparados contra os aviĂµes britĂ˘nicos Sea Harrier que sobrevoavam Banja Luka, na regiĂŁo da fronteira, foram lanĂ§ados da Krajina ou de territĂłrio bĂłsnio em poder dos sĂ©rvios . 
 Os aparelhos voltaram incĂłlumes ao porta-aviĂµes HMS Invincible . 
 A aĂ§ĂŁo da Otan foi qualificada pelo lĂ­der dos sĂ©rvios da BĂłsnia, Radovan Karadzic, como Â«assassinatoÂ» . 
 Â«Ainda vamos escolher o momento e os alvos de nossa represĂˇlia e faremos o possĂ­vel para que seja dolorosaÂ», afirmou . 
 Segundo o procurador, Marco AurĂ©lio, Â«seus comparsasÂ» e algumas corretoras e distribuidoras participaram de uma Â«corrente da alegriaÂ» com dinheiro pĂşblico . 
 No Ăşltimo dia 23, Marco AurĂ©lio foi nomeado por seu pai para coordenar a apuraĂ§ĂŁo da situaĂ§ĂŁo do Banerj (Banco do Estado do Rio de Janeiro) . 
 A vida numa despensa os faz conviver com personagens diferentes, como uma lata de leite condensado, um saco de farinha e um pacote de sabĂŁo em pĂł . 
 Â«A idĂ©ia Ă© dar vida a um mundo inanimado, para estimular a imaginaĂ§ĂŁo da crianĂ§adaÂ», diz o diretor Ronaldo Tasso . 
  Condenado autor de massacre sul-africano  
 A JustiĂ§a da Ăfrica do Sul condenou ontem Ă  prisĂŁo 17 militantes zulus pelo massacre de 43 pessoas no assentamento de Boipatong, hĂˇ dois anos . 
 O incidente causou a interrupĂ§ĂŁo por seis meses das negociaĂ§Ăµes para transiĂ§ĂŁo democrĂˇtica . 
 Achado 12Âş corpo da 'casa dos horrores' . 
 MĂ©dia do aluguel de escritĂłrio evolui 2,65% . 
 A evoluĂ§ĂŁo mĂ©dia dos preĂ§os das locaĂ§Ăµes de escritĂłrios na cidade de SĂŁo Paulo foi de 2,56% no mĂŞs de setembro, contra 14,37% do mĂŞs de agosto . 
 De janeiro a setembro, os preĂ§os das locaĂ§Ăµes variaram 2.470,57% . 
 Os dados referem-se Ă  pesquisa da Hubert ImĂłveis e AdministraĂ§ĂŁo Ltda . 
 Em 24 parĂˇgrafos, o documento enfatiza a necessidade de investimentos em projetos de desenvolvimento . 
 O presidente da BolĂ­via, Gonzalo SĂˇnchez de Lozada, levou ontem o seu apoio ao presidente do MĂ©xico, Carlos Salinas, candidato Ă  presidĂŞncia da OrganizaĂ§ĂŁo Mundial de ComĂ©rcio . 
  Fita Bayesa estĂˇ de volta e corre sĂˇbado no Ibirapuera  
  Da Reportagem Local  
 O etĂ­ope Fita Bayesa, 22, segundo colocado na Ăşltima Corrida de SĂŁo Silvestre, estĂˇ de volta a SĂŁo Paulo . 
 SĂˇbado, ele corre no Torneio Mobil-Banespa de Atletismo, na pista do Ibirapuera . 
 Bayesa, que ficou conhecido dos brasileiros ao errar o caminho na reta de chegada, quando liderava a SĂŁo Silvestre, nĂŁo quer mais falar daquela competiĂ§ĂŁo . 
 Vai viver uma nova experiĂŞncia no GP SĂŁo Paulo: correr os 3.000 m. 
 EstarĂŁo presentes tambĂ©m o antropĂłlogo Muniz SodrĂ© (autor dos livros Â«A MĂˇquina de NarcisoÂ» e Â«A Verdade SeduzidaÂ»), o diretor de TV Walter Avancini (de Â«GabrielaÂ») e o cantor de rap Big Richard . 
 SerĂˇ exibido durante o debate o documentĂˇrio em vĂ­deo Â«Retrato em Preto e BrancoÂ», dirigido por Joel Zito AraĂşjo . 
 Os petistas acreditam que sĂł tĂŞm duas formas de contra-ataque . 
 A primeira Ă© manter as crĂ­ticas ao Plano Real, apostando na queda do otimismo em relaĂ§ĂŁo Ă s medidas o que independe do PT . 
 A segunda, Ă© o apelo Ă  militĂ˘ncia . 
 Este apelo em si jĂˇ Ă© mais um problema a ser administrado pelo PT . 
 A prĂłpria coordenaĂ§ĂŁo petista nĂŁo queria lanĂ§ar tĂŁo cedo e de forma tĂŁo intensa os pedidos para que os militantes entrem na campanha . 
 Com as dificuldades naturais e nĂŁo-naturais de todos os projetos, o tempo passou e, em outubro, professor Agostinho sofreu um derrame cerebral que acabaria o levando no Ăşltimo 3 de abril . 
 Nosso projeto continua vivo . 
 Devemos fazĂŞ-lo agora, mais do que nunca e a qualquer custo, com as idĂ©ias do professor . 
 Ă‰ preciso dividir, como na boda do Culto ao Divino, o mundo fascinante e inusitado projetado por este homem, herdeiro direto de CamĂµes, Vieira e Pessoa . 
 Ă‰ preciso que todos saibam que nos 25 anos que aqui viveu (44 a 69), ele ajudou a criar universidades (Santa Catarina, ParaĂ­ba, BrasĂ­lia), o centro de Estudos Afro-Orientais da Universidade da Bahia, base sĂłlida que sustentou o estabelecimento das relaĂ§Ăµes com a Ăfrica, e inĂşmeros movimentos de marĂ©s e contra-marĂ©s culturais civilizatĂłrias . 
 Era belĂ­ssimo o filme, com excessos, atores geniais, trĂˇgico . 
 Aqui tambĂ©m esculhambaram, pois aqui os crĂ­ticos parecem atĂ© que vivem num Â«paraĂ­so da arteÂ», povoado por cidadĂŁos kanes cantando na chuva . 
 Em todos os filmes de Bernardo se vĂŞ esse tema da oscilaĂ§ĂŁo entre a tradiĂ§ĂŁo e o novo . 
 Isto estĂˇ na vida do Â«Ăšltimo ImperadorÂ» Pu Yi, estĂˇ na relaĂ§ĂŁo Ocidente-Oriente, estĂˇ atĂ© em Sidharta, o Â«budaÂ» jovem que larga tudo para ser Â«comunistaÂ» . 
 Parecem saĂ­dos de uma loja de brinquedos . 
 Todos muito bonitinhos . 
 Mas nĂŁo hĂˇ elaboraĂ§ĂŁo diferenciada na criaĂ§ĂŁo dos bonecos, assinados por Ely Barbosa . 
 O autor jĂˇ teve, pela editora Abril, nos anos 70, uma revista em quadrinhos, com esses e outros personagens, Â«CacĂˇ e sua TurmaÂ» . 
  Nota 7  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASĂLIA HĂˇ muitos bombardeios e crĂ­ticas contra a CPI do OrĂ§amento e, ontem, atĂ© envolveram em tom pouco delicado a mĂŁe de um senador . 
 Algumas das crĂ­ticas sĂŁo corretas: a pressa e a improvisaĂ§ĂŁo nessa reta final afetam sua imagem e o valor do relatĂłrio para embasar as puniĂ§Ăµes . 
 A prorrogaĂ§ĂŁo de sete dias obtida agora ainda Ă© pouco . 
 Mas, numa escala de 0 a 10, o trabalho da CPI merece atĂ© aqui nota 7 . 
 A comissĂŁo vai bem . 
 Claro que nĂŁo vai bem apenas porque seus integrantes se esforĂ§em por apresentar uma investigaĂ§ĂŁo competente mas, em particular, porque a imprensa e, portanto, uma atenta opiniĂŁo pĂşblica acompanham cada detalhe . 
 Se existe pressĂŁo para reduzir a marcha, hĂˇ uma contrapressĂŁo ainda mais intensa destinada a acelerar . 
 3 -- Viscaya: ConstruĂ­do para ser o refĂşgio de inverno do magnata James Deering, antigo vice-presidente da International Harvester, Ă© conhecido como o Hearst Castle of the East, alusĂŁo ao fantĂˇstico Hearst Castle da CalifĂłrnia . 
 Seus 70 aposentos sĂŁo decorados com mobiliĂˇrio barroco, pinturas e tapeĂ§arias renascentistas . 
 Ingressos a US$ 8/CR$ 13,4 mil (adultos) e US$ 4/CR$ 6.700,00 (crianĂ§as) . 
 InformaĂ§Ăµes: 579-2708 . 
 Â«O time estava oscilando muito, mas no jogo contra o Bahia mostrou seu potencialÂ», disse . 
 Luxemburgo declarou que sua decisĂŁo de escalar um time misto na maioria dos jogos da segunda fase deu resultados . 
 Â«Os jogadores agora parecem mais dispostos.Â» 
 Suspensa a progressividade, a JustiĂ§a determinou que o IPTU fosse cobrado de todos os contribuintes pela alĂ­quota mais baixa (0,2%) . 
 O problema Ă© que a decisĂŁo da JustiĂ§a de suspender a cobranĂ§a pela progressividade foi proferida depois do prazo de vencimento da cota Ăşnica para alguns contribuintes . 
 Â«O circo-teatro trabalha com a energia e a fantasia do circoÂ», explica a trapezista e bailarina DĂ©bora Tabacof, 29, do Centro de Movimentos ApolĂ­neos e DionisĂ­acos . 
 DĂ©bora Ă© veterana de grupos de circo-teatro, como o carioca IntrĂ©pida Trupe, um dos mais importantes que apareceram no Brasil . 
 Nau de Ăcaros: Teatro Paulo EirĂł -- av. Adolfo Pinheiro, 765, Santo Amaro (zona sul) . 
 SĂˇbados e domingos, Ă s 16h . 
 Ingressos: CR$ 2.000 . 
 Grupo do GalpĂŁo AcrobĂˇtico Fratelli: ColĂ©gio Santista -- r . 
 Sete de Setembro, 34, Vila Nova, Santos (SP) . 
 Somente dia 6 de abril, Ă s 15h . 
 Devem participar da compra os sindicatos de SĂŁo Paulo, Minas e Rio . 
 Ainda nĂŁo estĂˇ decidida a participaĂ§ĂŁo do Sinduscon gaĂşcho . 
 O objetivo Ă© fazer frente aos aumentos de preĂ§o do cimento . 
 Segundo o Sinduscon paulista, o produto custa hoje 35% mais em URV que na mĂ©dia dos quatro meses finais de 1993 . 
 O comando do PT tambĂ©m enfrenta dificuldades na definiĂ§ĂŁo de alianĂ§as no Rio Grande do Norte . 
 O encontro estadual do partido decidiu anteontem disputar o governo com candidato prĂłprio, o vereador Fernando Mineiro . 
 O candidato Ă  PresidĂŞncia, Luiz InĂˇcio Lula da Silva, defendia o apoio Ă  candidata do PSB, Wilma Maia . 
 Nesta coligaĂ§ĂŁo, o PT indicaria o candidato a vice . 
  1 -- PreĂ§os por pessoa  
 . 
  cabine dupla -- R$ 90  
 . 
 Folha -- Fora a setor energĂ©tico, distribuiĂ§ĂŁo de energia, saneamento bĂˇsico e essa reestruturaĂ§ĂŁo dos bancos estaduais, quais outros setores? 
 Boucinhas -- A Fepasa Ă© um grande sorvedouro de recursos pĂşblicos . 
 E nĂłs jĂˇ temos visto em outros paĂ­ses que a delegaĂ§ĂŁo da operaĂ§ĂŁo das ferrovias ao setor privado tem trazido resultados muito favorĂˇveis . 
 O MetrĂ´ Ă© algo mais complexo . 
 As parcerias aĂ­ precisam ser efetivadas ao nĂ­vel do investimento, da concessĂŁo de exploraĂ§ĂŁo de Ăˇreas do MetrĂ´ . 
  ParĂˇ 3  
 A delegada Raimunda Pimentel, do Distrito de Icoaracy, comeĂ§ou a investigar a existĂŞncia de um grupo de extermĂ­nio na invasĂŁo do Mangue . 
 A suspeita surgiu devido ao assassinato de um adolescente infrator, conhecido por Â«KojakÂ», que estuprou uma gestante . 
  ParĂˇ 4  
 A Funai determinou Ă  Radio Nacional da AmazĂ´nia a veiculaĂ§ĂŁo de avisos para a saĂ­da de cerca de 3.000 garimpeiros e madeireiros da reserva CaiapĂł . 
 Eles tĂŞm 30 dias para deixar a Ăˇrea indĂ­gena, de acordo com a decisĂŁo do juiz da 3ÂŞ Vara Federal de BrasĂ­lia . 
  Centro Cultural oferece oficinas de artes plĂˇsticas  
  Da Reportagem Local  
 O Centro Cultural SĂŁo Paulo estĂˇ com inscriĂ§Ăµes abertas, atĂ© amanhĂŁ, para oficinas de artes plĂˇsticas para crianĂ§as e jovens . 
 As aulas comeĂ§am no dia 8 . 
 Os cursos duram quatro meses e sĂŁo totalmente grĂˇtis, com material fornecido pelo prĂłprio Centro Cultural . 
 Cada turma terĂˇ entre 25 e 30 alunos . 
 Para crianĂ§as de 8 a 12 anos, o curso serĂˇ tipo Â«ateliĂŞÂ» . 
 Segundo a professora Carmita Muylaert Moreira, elas vĂŁo mexer com vĂˇrios materiais como lĂˇpis, argila, giz de cera, nanquim e guache, para descobrirem o que mais lhes interessa . 
 O problema suscitado por este terreno de tĂŁo produtivas peculiaridades financeiras e sentimentais Ă© que, segundo Jeffrey Hoff, nele nĂŁo se encontram vestĂ­gios da casa para a qual a Caixa EconĂ´mica concedeu um emprĂ©stimo com a finalidade de edificaĂ§ĂŁo . 
 JĂˇ com outro proprietĂˇrio o terreno serviu, aliĂˇs, para um segundo emprĂ©stimo na Caixa EconĂ´mica, desta vez a Federal . 
 OperaĂ§ĂŁo que, feita em agosto de 92, atesta em um parĂˇgrafo a virgindade em que o casal Amin deixou o terreno: 
 Â«ObservaĂ§ĂŁo Sobre o imĂłvel desta matrĂ­cula serĂˇ construĂ­da uma casa residencial de alvenaria com 2 pavimentos, com Ăˇrea de 259,07 m2, conforme processo em poder da CEFÂ» . 
  Unidade  
 Entre as gafes que marcaram o comĂ­cio da uniĂŁo de Fernando Henrique com Roseana Sarney e demais prĂłceres do PFL maranhense, a do ex-governador e candidato a senador Edison LobĂŁo, que no discurso chamou Fernando Henrique de Fernando Collor, sugere de imediato que Â«Freud explicaÂ» . 
 Sejamos justos com Freud, porĂ©m . 
 Quem explica muito mais a gafe Ă© o prĂłprio Fernando Henrique . 
  O inadmissĂ­vel  
 A explicaĂ§ĂŁo do senador JosĂ© Paulo Bisol, ante a notĂ­cia de que propĂ´s ao OrĂ§amento alta verba para uma ponte que beneficiaria sua fazenda, Ă© inconvincente e ainda mais comprometedora . 
 Seria possĂ­vel resumir tudo a uma frase: Ă© inadmissĂ­vel que o vice de Lula, depois das denĂşncias e da combatividade com que tirou a CPI do OrĂ§amento da mera farsa, apresentasse proposta de verba orĂ§amentĂˇria, quanto mais fazĂŞ-lo com fins em que seria um dos beneficiados segundo levantamento local feito para a Folha por Gustavo Krieger . 
 Com sua pretensa explicaĂ§ĂŁo, porĂ©m, o senador exige mais do que uma frase . 
  2. ALIANĂ‡AS COMERCIAIS  
 Nessa Ă©poca de grandes transformaĂ§Ăµes, as organizaĂ§Ăµes serĂŁo compelidas a estabelecer alianĂ§as, principalmente no que se refere a tecnologia e ao mercado . 
 Dificilmente uma organizaĂ§ĂŁo terĂˇ condiĂ§Ăµes de gerar toda a tecnologia de que necessita para o seu negĂłcio . 
 A postura adequada Ă© se aliar com outras empresas, centros de pesquisas, e atĂ© mesmo com indivĂ­duos . 
 AlianĂ§as comerciais serĂŁo necessĂˇrias para penetrar nos diversos mercados que se abrem com a globalizaĂ§ĂŁo . 
 Nesse sentido, escolher o parceiro certo, bem como definir o inĂ­cio e o tĂ©rmino da parceria sĂŁo aĂ§Ăµes necessĂˇrias . 
 JĂˇ o Sport quer definir a partida ainda no primeiro tempo . 
 O tĂ©cnico Givanildo pretende aproveitar o apoio da torcida e vai escalar o time com trĂŞs atacantes . 
  SPORT  
 Jeferson; Givaldo, Adriano, Sandro e DedĂ©; DĂˇrio, Juninho (BorĂ§ato ou AtaĂ­de) e Chiquinho; Leonardo, Marcelo e Zinho . 
  Estocada  
 ProvĂˇvel substituto de Maluf na sucessĂŁo, EsperidiĂŁo Amin (PPR-SC) envenena o tratamento que o PSDB vem dispensando ao PFL nas articulaĂ§Ăµes de uma alianĂ§a: 
 Â«Nunca vi o noivo deixar a noiva tanto tempo no sereno.Â» 
  De grĂŁo em grĂŁo  
 Aos poucos, cresce a idĂ©ia de convocaĂ§ĂŁo de uma eleiĂ§ĂŁo, ainda este ano, para escolher os membros de uma Reconstituinte esclusiva . 
 Delfim Netto (PPR-SP) Ă© o mais novo sĂłcio do clube . 
 BonachĂŁo, acessĂ­vel, a gravata em listras verdes e pretas impecavelmente armada no colarinho, Westerhoff apenas fez uma solicitaĂ§ĂŁo: 
 Â«Gostaria que meu colega Alfio Basile falasse primeiroÂ» . 
 AlguĂ©m perguntou-lhe a razĂŁo de tal pedido . 
 Westerhoff nĂŁo hesitou . 
 Â«Desejo muito conhecer a opiniĂŁo de Basile sobre a partida . 
 Assim, me sentirei melhor ao lhe oferecer as minhas congratulaĂ§Ăµes pelos dois gols que a Argentina marcou enquanto os meus jogadores conversavam com o Ăˇrbitro.Â» 
 O maior anĂŁo O PSD Ă© o Â«partido nanicoÂ» que mais cresceu nos Ăşltimos quatro anos . 
 Elegeu dois deputados estaduais em todo o paĂ­s em 1990 . 
 Ganhou adesĂµes e aumentou sua bancada para 17 deputados hoje . 
 Na eleiĂ§ĂŁo de 3 de outubro, sua bancada cresceu para 19 parlamentares . 
 SumiĂ§o Alguns partidos, como o PST, PT do B, PRS, PCN e PNT desapareceram das assemblĂ©ias legislativas com a eleiĂ§ĂŁo de 94 . 
 Em compensaĂ§ĂŁo, o mĂ­nusculo PTRB ganhou representaĂ§ĂŁo parlamentar ao eleger um deputado estadual no MaranhĂŁo . 
 Â«A pessoa que a matou planejou desfazer-se do corpo, pois o colocou sobre capim seco e pĂ´s fogo na vegetaĂ§ĂŁoÂ», disse Leiva . 
 O Instituto MĂ©dico Legal diz que mais de 70% do corpo da mulher foi carbonizado . 
 NĂŁo contente em pilotar no palco Â«ConfissĂµes de Mulheres de 30Â», ele resolveu virar tambĂ©m sopa de letras . 
 Com aval da editora Objetiva, vai transformar a peĂ§a em livro . 
 Ciro teria dito anteontem ao presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, que apresentaria Â«uma boa surpresaÂ» nesta sexta-feira . 
 Bernardini afirmou que entre as medidas mais aguardadas pela indĂşstria estĂŁo a retirada dos juros de curto prazo, tais como a TR nos financiamentos do Finame (do BNDES) e a reduĂ§ĂŁo dos custos e alongamento de prazo nos crĂ©ditos para investimentos . 
 Os bancos com um perfil de clientes de maior poder aquisitivo estĂŁo registrando captaĂ§ĂŁo positiva depĂłsitos superiores aos saques desde outubro . 
 No Citibank, ela foi de 2,5% no mĂŞs passado e de 0,5% nos cinco primeiros dias Ăşteis de novembro (atĂ© o Ăşltimo dia 8), segundo FĂˇbio de AraĂşjo Nogueira, diretor de crĂ©dito imobiliĂˇrio e poupanĂ§a . 
 O foco no indĂ­viduo antes que na histĂłria de fato evita o sensacionalismo de afetou Â«O Ăšltimo ImperadorÂ» de Bertolucci ou mesmo de Â«Adeus Minha ConcubinaÂ», mas nĂŁo se ganha muito com isso . 
 Os personagens de Yimou nĂŁo sĂŁo mais profundos ou originais que os de Chen Kaige . 
 HĂˇ contudo uma sensĂ­vel diferenĂ§a quanto Ă  fluĂŞncia narrativa com vantagem para Â«Viver!Â» 
 HĂˇ fatos mais relevantes a serem recordados . 
 Por exemplo: as notĂ­cias, publicadas em 31 de maio e 1Âş de junho, sobre a manipulaĂ§ĂŁo polĂ­tica o OrĂ§amento da UniĂŁo . 
 A verba destinada Ă  ferrovia Norte-Sul subiu de US$ 132 mil para US$ ... milhĂµes no orĂ§amento deste ano . 
 Os 15 maiores fundos de commodities estavam rendendo em mĂ©dia, na Ăşltima quarta-feira, 0,1913% ao dia Ăştil . 
 EstĂˇ pouco abaixo da taxa embutida nos CDBs prefixados de 31 dias de grandes investidores: 0,1970% . 
 O rendimento dos fundos reflete o juro neste momento, enquanto os CDBs, por vencerem daqui a um mĂŞs, incorporam novas expectativas de inflaĂ§ĂŁo e a taxa-over de dezembro (mais baixa) . 
  Â«NĂŁo acredito em expurgoÂ»  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do PT, LuĂ­s InĂˇcio Lula da Silva, afirmou ontem que nĂŁo acredita em expurgo de parte da inflaĂ§ĂŁo de junho quando o real for implantando, em julho . 
 Â«Eu nĂŁo acredito em expurgo . 
 Eu acho que o governo precisa ter todo o cuidado possĂ­vel para, na implantaĂ§ĂŁo do real, nĂŁo causar nenhum problema mais sĂ©rio que venha a prejudicar o conjunto do povo brasileiro, que jĂˇ estĂˇ muito sofrido.Â» 
  Arco de Constantino Ă© 200 anos mais antigo  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O arco de Constantino, monumento romano situado ao lado do Coliseu, comeĂ§ou a ser construĂ­do cerca de 200 anos antes do que se pensava, informou o Instituto Central de RestauraĂ§ĂŁo da ItĂˇlia . 
 Sempre se pensou que o arco tenha sido erigido no ano 315 d.C. em homenagem Ă  vitĂłria do imperador Constantino sobre MaxĂŞncio . 
 Depois de mais de dez anos de escavaĂ§Ăµes, arqueĂłlogos chegaram Ă  base do arco . 
  Ărea de arroz no RS pode cair 30% em 95  
  Free-lance para a Folha  
 Quebra na colheita de 18% neste ano e dĂ­vidas atrasadas com o Banco do Brasil de US$ 1,2 bilhĂŁo podem levar a uma reduĂ§ĂŁo de atĂ© 30% na Ăˇrea de arroz no Rio Grande do Sul na prĂłxima safra . 
 Â«Nunca estivemos numa situaĂ§ĂŁo tĂŁo precĂˇria como a deste ano, com a perspectiva de reduĂ§ĂŁo de 30% da Ăˇrea plantada na prĂłxima safraÂ», afirma Adalberto Silveira Martins, diretor financeiro da FederaĂ§ĂŁo das AssociaĂ§Ăµes de Arrozeiros do Rio Grande do Sul . 
 Â«Conseguimos nossa vantagem competitiva nĂŁo atravĂ©s da tecnologia mas pelo gerenciamento de nossos recursos humanos.Â» 
 Chey Jong-Hyon, 63, presidente do Sunkyong Group, empresa coreana que de produtos de petrĂłleo, sobre sua polĂ­tica de administraĂ§ĂŁo . 
 Jong-Hyon Ă© um dos entrevistados em reportagem sobre as mudanĂ§as culturais na CorĂ©ia pela busca da qualidade, na Â«FortuneÂ» de 18 de abril de 1994 
 O presidente da Fedefruta estima que o prejuĂ­zo chega a US$ 500 milhĂµes apenas com as taxas cobradas pelos paĂ­ses europeus . 
 Ariztia afirma, ainda, que tem aumentado os custos internos de produĂ§ĂŁo e os problemas com os exportadores de fruta . 
 Uma preocupaĂ§ĂŁo dos organizadores Ă© que as meninas mais novas, como a carioca Adriana Jasmin, 13, que estĂˇ na sĂ©tima sĂ©rie, nĂŁo parem de estudar . 
 Â«Sei que Ă© difĂ­cil levar as duas coisas (carreira e escola), mas vou ter que dar um jeitoÂ», diz . 
 No outro extremo estĂˇ a gaĂşcha Tatiana Freitas, 21, que estĂˇ disposta a trancar sua faculdade de direito caso a carreira de modelo vĂˇ em frente . 
 Â«Sei que estou velha para comeĂ§ar . 
 Tem que ser agora.Â» 
 O autor da idĂ©ia e escolhido para falar em nome dos outros integrantes da chamada Â«RepĂşblica de Juiz de ForaÂ» foi o presidente da Telerj (TelecomunicaĂ§Ăµes do Rio de Janeiro), JosĂ© de Castro . 
 Ele citou FHC pelo menos seis vezes no discurso . 
 O candidato tucano foi chamado de Â«um verdadeiro gigante dentro do governoÂ» . 
 As principais marcas da promoĂ§ĂŁo da Copa do Mundo sĂŁo Philco, Philips, Sharp e Gradiente . 
  Novo sĂ­mbolo  
 A Coca-Cola comeĂ§ou a produzir no UzbequistĂŁo no final de marĂ§o . 
 Com investimento de US$ 5,5 milhĂµes, vai atender ao mercado de 22 milhĂµes de habitantes da ex-repĂşblica soviĂ©tica . 
  FundaĂ§ĂŁo leva jovem a atuar na comunidade  
  Da Reportagem Local  
 Â«FormaĂ§ĂŁo de Adolescentes VoluntĂˇriosÂ», que visa promover a cidadania do jovem e levĂˇ-lo a atuar em projetos sociais na comunidade, Ă© um dos principais programas desenvolvidos pela FundaĂ§ĂŁo EmĂ­lio Odebrecht . 
 Os projetos direcionados para o atendimento a adolescentes foram apresentados em palestra realizada na Folha na Ăşltima quinta-feira . 
 Para Fernando Perrone, responsĂˇvel no BNDES pela conduĂ§ĂŁo das privatizaĂ§Ăµes no setor, Ă© melhor o Estado sair de cena . 
 Com as privatizaĂ§Ăµes atĂ© agora feitas a Odebrecht se tornou a maior empresa privada do setor . 
 Ela Ă© acusada de querer substituir a Petroquisa . 
 Sixx -- Extremamente agressivo, heavy e dark . 
 Folha Quais as mudanĂ§as em relaĂ§ĂŁo a outros discos? 
  Brasil oscila entre pragmatismo e utopia  
  EstratĂ©gia polĂ­tica de FHC Ă© um Estado menos corporativo enquanto Lula propĂµe o Â«dinamismoÂ» social  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Fernando Henrique Cardoso escreveu, no Â«Mais!Â» deste domingo, um artigo que merece comentĂˇrios . 
 Tento fazĂŞ-los da forma mais imparcial possĂ­vel, embora minha disposiĂ§ĂŁo para perdoĂˇ-lo seja diminuta . 
 O artigo, em seus trĂŞs primeiros parĂˇgrafos, assume um tom isento, antipolĂŞmico . 
 Ă‰ como se estivĂ©ssemos lendo o texto de alguĂ©m que nĂŁo Ă© candidato Ă  PresidĂŞncia, e sim de um sociĂłlogo, de um Â«cientistaÂ» . 
 O Â«ACÂ» faz parte da famĂ­lia de programas Â«Adobe AcrobatÂ» que permitem a visualizaĂ§ĂŁo, distribuiĂ§ĂŁo, impressĂŁo e gravaĂ§ĂŁo de documentos em formato PDF, independentemente do computador, sistema operacional, fontes ou aplicaĂ§ĂŁo usada para criar o arquivo original . 
 No Â«ClassicÂ», o Â«ARÂ» serve como ferramenta de suporte para se navegar pela documentaĂ§ĂŁo que acompanha o programa . 
  Arrancou o empate frente ao VitĂłria que nĂŁo ganha de ninguĂ©m com um pĂŞnalti um  
 pouco esquisito . 
 AtĂ© quando TelĂŞ? 
 AtĂ© quando SĂŁo Paulo? 
  Futebol tabĂ©m Ă© uma questĂŁo de detalhes tĂŁo pequenos de nĂłs dois, como diria o  
 vascaĂ­no Erasmo Carlos . 
  Covas decide rebater ataques  
  EMANUEL NERI  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB ao governo paulista, MĂˇrio Covas, decidiu responder em seu programa de TV a todos os ataques feitos a ele pelo adversĂˇrio Francisco Rossi (PDT) . 
 Covas promete ser igualmente duro com Rossi . 
 Â«Se vier uma pedra, devolvemos um caminhĂŁo de pedrasÂ», afirmou o candidato a seus assessores . 
  Tomada  
 AlĂ©m daquelas moĂ§as de sempre, Olacyr de Moraes anda caĂ­do de amores por outro alguĂ©m: 
 Eduardo Modiano, seu atual escudeiro no banco Itamarati . 
  Professor imaginou reaĂ§ĂŁo antes  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 A reaĂ§ĂŁo a um assalto, que levou o professor Celso Melo Ă  morte anteontem, jĂˇ tinha sido imaginada por ele dias antes . 
 Â«Celso disse que se um ladrĂŁo tentasse entrar em sua casa, iria enfrentĂˇ-lo . 
 NĂŁo deixaria chegar perto de sua mulher e das filhasÂ», diz o vice-presidente do Instituto Mackenzie, Otoniel Garcia, 54 . 
 A entĂŁo prefeita pretendia abrigar no local um Â«museu do trabalhadorÂ» . 
 No dia 11 de abril de 89, a casa quase foi implodida para evitar a desapropriaĂ§ĂŁo . 
 Em marĂ§o deste ano, o Tribunal de JustiĂ§a de SĂŁo Paulo jĂˇ havia cancelado o tombamento determinado pela prefeitura . 
 Segundo a assessoria do SĂ­rio LibanĂŞs, os produtos foram doados pelas embaixadas do LĂ­bano, Marrocos, Egito, ArgĂ©lia, SĂ­ria, LĂ­bia, Emirados Ărabes, JordĂ˘nia, Iraque e TunĂ­sia, entre outras . 
 Toda a renda obtida com a feira serĂˇ revertida ao hospital . 
 9ÂŞ Feira Volta ao Mundo -- de 18 a 21 de outubro, das 14h Ă s 22h, no Esporte Clube SĂ­rio (av . 
 IndianĂłpolis, 1.192) . 
 HĂˇ tambĂ©m um novo cardĂˇpio, do chef suĂ­Ă§o Christophe Besse . 
 No almoĂ§o, um farto bufĂŞ de saladas e pratos quentes, que incluem standards de vĂˇrios paĂ­ses, como salsichĂŁo com batatas, picanha e massas . 
 E referĂŞncias brasileiras, principalmente na ampla oferta de sobremesas . 
 Ă€ la carte, pratos de cozinha internacional, em geral feitos corretamente . 
 Massas (lasanha de legumes), grelhados (t-bone) e assados (lombinho de porco) sĂŁo alguns motivos simpĂˇticos para se conhecer a nova fase do Christine's . 
  Josimar Melo  
 Christine's . 
 Al . 
 Santos, 1.437, regiĂŁo central . 
 Tel. 253-5544, ramais 153 e 155 . 
 Todos os dias: 6h30/0h30 . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 CC: todos . 
  JustiĂ§a decreta prisĂŁo de candidato no Rio  
  Sotero Cunha, do PPR, Ă© acusado de ser favorecido por fraudes: promotor diz que sĂŁo 5.000 os envolvidos  
  Da Sucursal do Rio  
 A juĂ­za Elisabeth Gregory, do 4Âş Tribunal do JĂşri do Rio, decretou ontem a prisĂŁo preventiva do candidato a deputado estadual (PPR) Sotero Cunha, acusado de ser favorecido em tentativa de fraude na 13ÂŞ Zona Eleitoral . 
 O promotor Mendelsshon Pereira, que estĂˇ acompanhando o inquĂ©rito que apura suspeitas de fraudes lideradas pela grega Maria Stravinou, disse que sĂŁo cerca de 30 os nomes de candidatos encontrados no escritĂłrio de Stravinou e que poderiam estar tentando comprar votos . 
  Desemprego e subemprego atinge 21% da populaĂ§ĂŁo  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 Pesquisa de nĂ­vel de emprego do IBGE constatou que no primeiro semestre de 94 21% da populaĂ§ĂŁo economicamente ativa de seis capitais e periferias estava desempregada, trabalhando de graĂ§a ou ganhando menos de um mĂ­nimo . 
 Foram pesquisadas as regiĂµes metropolitanas de Recife, Salvador, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, SĂŁo Paulo e Porto Alegre . 
 Havia 16,29 milhĂµes de pessoas economicamente ativas disputando o mercado de trabalho . 
 Durante este mĂŞs, as mesas nĂŁo vĂŁo convocar os parlamentares para votar a MP . 
 Em agosto, as mesas dificilmente patrocinarĂŁo um acordo de lideranĂ§as em torno da medida . 
 Com isso, os governistas poderĂŁo derrubar, por falta de quĂłrum, qualquer tentativa da oposiĂ§ĂŁo para votar a MP . 
 A maioria dos 63 desenhos agora exibidos Ă© inĂ©dita . 
 Apenas alguns jĂˇ foram exibidos na ItĂˇlia . 
 Os desenhos fazem parte de uma coleĂ§ĂŁo organizada pela mĂŁe do cineasta, LĂşcia . 
 A curadora e ambientadora da mostra, Gisela MagalhĂŁes, afirma que, muitos dos desenhos, Glauber jogava fora . 
 Sua mĂŁe recolhia-os na cesta do lixo e passava-os a ferro . 
 Â«SĂŁo desenhos livres, figuras humanas e animais . 
 Coisas que tĂŞm a ver com seus filmesÂ», diz . 
 Fotogramas ampliados e xerocados de Â«Deus e o Diabo...Â» fazem parte da ambientaĂ§ĂŁo da mostra . 
 EstarĂŁo tambĂ©m incluĂ­dos na mostra vĂ­deos das polĂŞmicas participaĂ§Ăµes de Glauber no programa Â«AberturaÂ», da extinta TV Tupi, e alguns documentĂˇrios sobre a obra do cineasta: 
 Â«Que Viva GlauberÂ» (AurĂ©lio Michiles), Â«O Homem dos Cabelos AzuisÂ» (Sylvie Pierre e Georges Ullman, francĂŞs) e Â«No Tempo de GlauberÂ» (Roque AraĂşjo) . 
 O ciclo de palestras, sobre a obra do cineasta, serĂˇ apresentado por Geraldo Sarno (dia 23), CacĂˇ Diegues (24), Ismail Xavier e Eduardo Escorel (25), e os crĂ­ticos franceses Sylvie Pierre e Georges Ulmman (30) . 
  IMAGEM A ZELAR  
 O belga GĂ©rard Corbiau (Â«Le MaĂ®tre de MusiqueÂ») vai filmar a vida de Farinelli, cantor lĂ­rico castrado aos 10 anos para nĂŁo perder sua voz de soprano . 
 Farinelli morreu em 1782, aos 77 anos . 
 O sex symbol Enrico LoVerso estĂˇ no elenco, mas nĂŁo Ă© o protagonista . 
 Neste aspecto, a visita de Clinton pode atĂ© ajudar . 
 A publicidade que cercou a visita Ă© vista como um estĂ­mulo a doaĂ§Ăµes de milionĂˇrios americanos Ă  universidade . 
 Em seu discurso, Clinton disse que Oxford sempre foi um centro de debate e questionamento . 
 Â«Basta ouvir aĂ­ foraÂ», disse ele, referindo-se Ă  manifestaĂ§ĂŁo . 
 Lula afirmou ainda que o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, estĂˇ sendo apoiado Â«por todos aqueles que nĂŁo queriamÂ» o afastamento de Collor . 
 Citou como exemplo o candidato a vice de FHC, Marco Maciel, e o candidato a governador de Santa Catarina pelo PFL, Jorge Bornhausen . 
  As provas serĂŁo feitas na cidade onde vocĂŞ se inscrever  
  19 de novembro: publicaĂ§ĂŁo dos locais de exame da primeira fase  
 27 de novembro: exame da primeira fase . 
  A Unicamp recomenda que o candidato visite seu local de prova na vĂ©spera  
  29 de dezembro: lista de aprovados na primeira fase e locais de exame da segunda  
  15 a 18 de janeiro de 95: exames da segunda fase  
  23 a 25 de janeiro de 95: provas de aptidĂŁo  
  10 de fevereiro de 95: primeira chamada e lista de espera  
  Postos de inscriĂ§ĂŁo  
  SĂŁo Paulo  
  CAMPINAS  
  Unicamp  
  GinĂˇsio Multidisciplinar  
  Cidade UniversitĂˇria Zeferino Vaz  
  BarĂŁo Geraldo  
  SĂO PAULO  
  ColĂ©gio SĂŁo LuĂ­s  
  Rua Haddock Lobo, 400  
  MetrĂ´ ConsolaĂ§ĂŁo  
  Cerqueira CĂ©sar (regiĂŁo central)  
  SANTO ANDRĂ‰  
  Escola TĂ©cnica Estadual JĂşlio de Mesquita  
  Rua Prefeito Justino de PaixĂŁo, 150  
  Centro  
  BAURU  
  EEPG Rodrigues de Abreu  
  Rua VirgĂ­lio Malta, 12-70  
  Centro  
  JUNDIAĂ  
  AssociaĂ§ĂŁo Padre Anchieta de Ensino  
  Rua Bom Jesus de Pirapora, 140  
  Centro  
  LIMEIRA  
  ColĂ©gio TĂ©cnico de Limeira COTIL  
  Av. CĂ´nego Manoel Alves, 129  
  Jardim Nova ItĂˇlia  
  PIRACICABA  
 Fac . 
 O desafio Ă© aprender a contar atĂ© dez antes de explodir e aguardar a hora conveniente para uma conversa franca sobre o porquĂŞ de tamanha irritaĂ§ĂŁo . 
 Â«Ă‰ sempre difĂ­cil consertar um relacionamento de trabalho depois de um bate-bocaÂ», diz Laerte Cordeiro, 63, consultor especializado em recolocaĂ§ĂŁo de executivos . 
 Segundo ele, a indĂşstria esperava uma Â«antecipaĂ§ĂŁo das encomendasÂ» que nĂŁo aconteceu . 
 Isso pode ser reflexo das taxas de juros de 35% a 38% ao ano, diz . 
 Ela estaria inibindo as compras do comĂ©rcio e atraindo o dinheiro para aplicaĂ§Ăµes financeiras . 
 Â«NĂŁo sabĂ­amos que juro praticar e fomos pelo mercado . 
 Os lojistas assimilaram muito bem as novas regras . 
 AtĂ© melhor que quando convertemos para a URVÂ», disse FlĂˇvio Germano, diretor da Onix . 
  (Katia Militello)  
 43ÂŞ FENIT -- Feira Internacional da IndĂşstria TĂŞxtil e 26ÂŞ FENATEC -- Feira Internacional de Tecelagem . 
 No Parque Anhembi, das 10h Ă s 19h . 
 Fechada ao pĂşblico . 
 Lojista a com convite e CGC ou cartĂŁo comercial nĂŁo paga . 
 Sem convite e com comprovante paga 10 URV'S . 
 Lojista com convite e sem comprovante para 20 URVs . 
 A ponte foi interditada por duas horas e meia . 
 Cerca de 30 mil veĂ­culos ficaram retidos . 
 O chefe do policiamento rodoviĂˇrio na ponte, Eldo de Almeida, disse que o primeiro acidente ocorreu quando um Ă´nibus clandestino, Â«parado Ă  direita da pistaÂ», foi atingido por outro Ă´nibus que ia de SĂŁo GonĂ§alo para o Rio . 
 O tempo de espera nas estaĂ§Ăµes chegou a 30 minutos no horĂˇrio de pico da manhĂŁ, quando as composiĂ§Ăµes costumam circular a intervalos de dois minutos . 
 O acesso Ă s plataformas nas estaĂ§Ăµes da linha Leste-Oeste foi controlado nas catracas e na venda de bilhetes, para evitar a superlotaĂ§ĂŁo . 
 Ă€s 10h30, as operaĂ§Ăµes foram normalizadas . 
  FranĂ§a inicia festa de um sĂ©culo do cinema  
  Mostra no Centro Georges Pompidou apresenta filmes, aparelhos e documentos da PathĂ©, fundada em 1896  
  ANDRĂ‰ FONTENELLE  
  De Paris  
 Uma exposiĂ§ĂŁo sobre PathĂ©, o primeiro grande impĂ©rio da histĂłria do cinema, abriu na FranĂ§a a comemoraĂ§ĂŁo do centenĂˇrio do cinema, a ser celebrado em 1995 . 
 A mostra no Centro Georges Pompidou vai atĂ© 6 de marĂ§o de 95 . 
 Ela apresenta filmes, aparelhos e documentos que marcaram a histĂłria da empresa e do cinema . 
  PALMEIRAS  
 FernandĂ©z, ClĂˇudio, TonhĂŁo, ClĂ©ber e Roberto Carlos; CĂ©sar Sampaio, Amaral, Macula e Jean Carlo; Evair e EdĂ­lson . 
 TĂ©cnico -- Wanderley Luxemburgo . 
  SANTOS  
 Edinho; Ăndio, JĂşnior, MaurĂ­cio Copertino e Silva; Dinho, Gallo e Ranielli; Macedo, Guga e Paulinho Kobayashi . 
 TĂ©cnico -- Serginho Chulapa . 
 EntĂŁo porque alguns objetos bĂłiam e outros, apesar de mais leves, afundam . 
 A resposta Ă©: densidade com que proximidade as molĂ©culas de um objeto estĂŁo arrumadas . 
 O ferro, por exemplo, Ă© mais denso que a madeira . 
 Suas molĂ©culas estĂŁo muito unidas . 
 VocĂŞ consegue pĂ´r um prego em um compensado, mas nĂŁo em uma frigideira (por favor, nĂŁo tente isso) . 
  Como CR$ 5,4 tri vĂŁo virar reais  
  Bancos receberĂŁo 30 toneladas de moedas; supermercados ajudarĂŁo na troca do dinheiro  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos vĂŁo abrir nos dias 1Âş, 2 e 3 de julho exclusivamente para fazer a troca de cerca de US$ 3 bilhĂµes ou CR$ 5,4 trilhĂµes nos bolsos da populaĂ§ĂŁo pelo equivalente em reais . 
 NĂŁo serĂŁo feitos, nestes dias, outros tipos de operaĂ§Ăµes bancĂˇrias, como retirada de talĂŁo de cheques, aplicaĂ§Ăµes, resgates ou pagamentos de contas . 
 Para a neuropediatra Solange de Lima GĂłis, a sonolĂŞncia das crianĂ§as deve estar associada a alguma anormalidade do metabolismo . 
 Segundo a ela, dificilmente doenĂ§as no metabolismo tĂŞm cura . 
 Na semana passada, os irmĂŁos dormiram por 48 horas seguidas . 
 Eles jĂˇ chegaram a dormir 72 horas seguidas . 
 Folha -- Hum... 
 Derrida Me interessei, por exemplo, pelo que chamo de efeito de viseira no fantasma do rei, do pai de Hamlet . 
 O efeito de viseira diz respeito ao fato de que o fantasma vĂŞ sem ser visto, por usar uma viseira . 
 Tentei, a partir daĂ­, pensar o que Ă© uma situaĂ§ĂŁo em que a gente Ă© olhado sem poder olhar, uma situaĂ§ĂŁo espectral . 
  Pefelistas vĂŁo ter mais influĂŞncia na campanha  
  GABRIELA WOLTHERS e TALES FARIA  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O PSDB decidiu ontem dar mais espaĂ§o ao PFL no comando da campanha de Fernando Henrique . 
 O lĂ­der pefelista no Senado, Marco Maciel (PE), vai despachar diretamente do comitĂŞ central de FHC a partir de julho, quando o Congresso entrarĂˇ em recesso . 
  EQUIPE E SUBCOMISSĂO NĂO CHEGAM A ACORDO SOBRE CONVERSĂO DE SALĂRIOS (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, nĂŁo conseguiu chegar a um acordo com parlamentares da SubcomissĂŁo de PolĂ­tica MonetĂˇria da CĂ˘mara sobre as regras de conversĂŁo de preĂ§os e salĂˇrios em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Os parlamentares querem definiĂ§ĂŁo da Fazenda sobre as regras de conversĂŁo, especialmente do salĂˇrio mĂ­nimo, e prorrogaram os trabalhos da subcomissĂŁo por 90 dias . 
 Os parlamentares nĂŁo ficaram satisfeitos com as explicaĂ§Ăµes da equipe econĂ´mica de que os salĂˇrios do setor privado serĂŁo livremente negociados . 
 AlĂ©m disso, os deputados querem saber como ficarĂˇ o salĂˇrio mĂ­nimo fixado em URV . 
 Com relaĂ§ĂŁo aos salĂˇrios dos funcionalismo pĂşblico, FHC explicou que os recursos previstos no projeto orĂ§amentĂˇrio de 94 projetam a conversĂŁo pela mĂ©dia . 
 Nem mesmo a reduĂ§ĂŁo da alĂ­quota de importaĂ§ĂŁo de 35% para 20% representa perigo para a indĂşstria automobilĂ­stica nacional e seus empregados . 
 Essa barreira pode chegar a 30% se se levar em conta as despesas inerentes Ă  importaĂ§ĂŁo e principalmente o preĂ§o do frete, que para veĂ­culos de faixas de preĂ§o mais baixas equivale a mais de 10% do preĂ§o FOB . 
 Segundo projeĂ§Ăµes das importadoras oficiais de 30 marcas associadas Ă  Abeiva, estima-se a longo prazo um patamar mĂˇximo de 15% na participaĂ§ĂŁo dos veĂ­culos importados no mercado nacional . 
 Um patamar muito inferior, por exemplo, ao da Inglaterra, onde no ano passado 49% dos veĂ­culos comercializados eram importados . 
 No mesmo ano, essa participaĂ§ĂŁo atingia 48% na ItĂˇlia, 39% na FranĂ§a e 35% na Alemanha . 
 Em 1993, foi pago o IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) com a taxa de conservaĂ§ĂŁo e solicitada a restituiĂ§ĂŁo do valor . 
 O protocolo foi deferido em maio de 1993, mas a leitora nĂŁo recebeu a restituiĂ§ĂŁo . 
 Em Paris, para onde fugiu do Estado Novo em 1937 e onde vive atĂ© hoje, nĂŁo seria diferente . 
 Conheceu Picasso, Matisse e MirĂł . 
 Na sua passagem por SĂŁo Paulo, onde veio ver suas obras na Â«Bienal BrasilÂ», CĂ­cero falou Ă  Folha . 
  Por que se espiona a CUT  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASĂLIA A espionagem determinada pela Secretaria de Assuntos EstratĂ©gicos (SAE) em sindicatos vinculados Ă  CUT tem uma origem: os segmentos moderados do PT, permanentemente preocupados com a aĂ§ĂŁo de grupos radicais . 
 Com amplo trĂ˘nsito no Congresso, o chefe da SAE, almirante MĂˇrio CĂ©sar Flores, conseguiu abrir canais inclusive com o PT . 
 Isso graĂ§as, em boa parte, Ă  sua formaĂ§ĂŁo intelectual liberal e ao papel desempenhado durante o impeachment . 
  PressĂµes ameaĂ§am o sucesso do plano  
  Programa funciona bem mas projetos do governo e sociedade que visam aumento de gastos colocam estabilidade em risco  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Com um mĂŞs de nova moeda, o Plano Real funciona bastante bem, mas permanecem no ar todas as ameaĂ§as que existiam em 1Âş de julho . 
 E que podem resumidas num ponto: as pressĂµes para aumento do gasto do governo . 
 SĂŁo nove as ameaĂ§as econĂ´micas ao plano: 
 SalĂˇrio do funcionalismo -- Ă‰ o maior problema . 
 O ministro da AdministraĂ§ĂŁo, Romildo Canhim, e os ministros militares pleiteam reajustes salariais que podem elevar o gasto com a folha em R$ 2,5 bilhĂµes neste ano . 
 Atualmente, com inflaĂ§ĂŁo alta, o dinheiro nĂŁo fica no bolso do consumidor nem na conta corrente . 
 Ou Ă© gasto na hora ou vai para uma aplicaĂ§ĂŁo financeira de resgate imediato, como o fundĂŁo . 
 Para a equipe, a combinaĂ§ĂŁo de aumento do poder de compra dos salĂˇrios com a expansĂŁo do dinheiro em circulaĂ§ĂŁo na economia pode gerar mais inflaĂ§ĂŁo, mediante o aumento do consumo . 
  (SĂ´nia Mossri/Gustavo Patu)  
 O eleitorado jĂˇ terĂˇ eleito o salvador da pĂˇtria e terĂˇ como presidente o ectoplasma de Sarney, Collor e Itamar . 
 FHC nĂŁo mereceria isso . 
 Ă‰ um candidato cinco estrelas, inclusive com uma noĂ§ĂŁo Ă©tica do que seja um candidato Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica . 
 Evita picuinhas, desmente e condena boatos, procura elevar a campanha a um patamar que nunca alcanĂ§amos . 
 Desta vez devemos admitir as forĂ§as terrĂ­veis de que falava JĂ˘nio Quadros foram competentes para capturar um excelente espĂ©cime de homem pĂşblico . 
 O terceiro domĂ­nio era o da conversĂŁo das tarifas e preĂ§os pĂşblicos . 
 Essa Ăˇrea teve um avanĂ§o muito grande, cerca de oito, dez dias atrĂˇs, quando em poucos dias se fizeram as conversĂµes das tarifas postais, das tarifas de telex, telegramas, fax, do universo das telecomunicaĂ§Ăµes em geral, das tarifas do setor do comĂ©rcio, indĂşstria, Propriedade Industrial, do Inmetro e em seguida, as tarifas da Infraero, taxas de aeroporto e sobretudo tarifas domĂ©sticas de aviaĂ§ĂŁo . 
 Logo depois, foram feitas as conversĂµes das tarifas elĂ©tricas e agora o que falta sĂŁo as tarifas de petrĂłleo e derivados, cerca de 100 preĂ§os . 
 Portanto, esse terceiro domĂ­nio tambĂ©m jĂˇ estĂˇ muito avanĂ§ado e, finalmente, nĂłs estamos procurando dar tempo aos bancos, instituiĂ§Ăµes de crĂ©dito, tanto de domĂ­nio privado como pĂşblico, para irem se adaptando e se preparando ao ingresso nesta nova fase, essa Ă© uma Ăˇrea em que tambĂ©m se estĂˇ trabalhando e se continuarĂˇ a trabalhar nas prĂłximas semanas . 
 Em 21 de junho, o deputado Eduardo Jorge (PT) encaminhou ao ministro um requerimento de informaĂ§Ăµes questionando as providĂŞncias para sanar as fraudes . 
 A verba para leitos psiquiĂˇtricos Ă© a segunda maior no MinistĂ©rio da SaĂşde, perdendo sĂł para partos . 
  Desde criancinha  
 Lula chegou Ă  cidade de Prudente de Morais, interior de Minas, no sĂˇbado passado . 
 Foi logo assumindo seu lado de animador de auditĂłrio, marca registrada de suas caravanas pelo paĂ­s . 
 Microfone em punho, passou a Â«entrevistarÂ» pessoas que estavam por ali . 
 Tudo no melhor estilo populista . 
 O candidato perguntou em que trabalhavam, quanto recebiam, se havia emprego e daĂ­ por diante . 
 AtĂ© que chegou a vez do menino Augusto Gonzarolli, de nove anos . 
 O garoto fugiu ao script petista . 
  Israel diz ter libertado os palestinos  
  Cerca de 650 dos prisioneiros continuam detidos por nĂŁo concordar com condiĂ§Ăµes para libertaĂ§ĂŁo  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Israel considerou cumprido o acordo para a libertaĂ§ĂŁo de prisioneiros . 
 Cerca de 170 palestinos foram soltos ontem, uma semana depois do prazo previsto . 
 O acordo assinado no Cairo em maio entre o governo israelense e a OrganizaĂ§ĂŁo para a LibertaĂ§ĂŁo da Palestina que deu autonomia Ă  faixa de Gaza e a JericĂł, na CisjordĂ˘nia ocupada, previa a Â«libertaĂ§ĂŁo ou transferĂŞnciaÂ» para a autoridade palestina de cerca de 5.000 dos 9.600 palestinos presos em Israel . 
 Os sĂ©rvios negaram terem sido os autores do ataque . 
 Segundo eles, os muĂ§ulmanos dispararam contra Tuzla com objetivo de manter as forĂ§as da ONU de seu lado . 
 Os sĂ©rvios acusam a ONU e a Otan de terem tomado partido dos muĂ§ulmanos e croatas na guerra . 
 Campos citou algumas das vantagens da privatizaĂ§ĂŁo: o governo deixa de gastar; obtĂ©m receita com a venda; e arrecada mais impostos, porque nas mĂŁos da iniciativa privada as empresas dĂŁo lucro . 
 O deputado disse que o Brasil deveria adotar o modelo de privatizaĂ§ĂŁo usado nos paĂ­ses ex-comunistas . 
 Os paĂ­ses da Cortina de Ferro usam a restituiĂ§ĂŁo por doaĂ§ĂŁo as empresas do Estado sĂŁo doadas Ă s pessoas . 
 Na ex-UniĂŁo SoviĂ©tica, da-se o nome de privatizaĂ§ĂŁo espontĂ˘nea, diz Campos . 
 Â«Observamos que muitos postos tĂŞm Ăˇrea ociosa que pode ser aproveitada com outros serviĂ§osÂ», diz . 
 Para detectar o melhor negĂłcio para cada caso, Rossa aconselha o interessado a fazer uma pesquisa pelo bairro para saber o que estĂˇ faltando . 
 Conhecer o perfil da clientela, a condiĂ§ĂŁo sĂłcio-econĂ´mica e a concorrĂŞncia da regiĂŁo sĂŁo os primeiro passos . 
 Eu aproveitava entĂŁo a escuridĂŁo para iluminar a parte posterior da casa e estudar atĂ© duas, trĂŞs horas da manhĂŁ . 
 Li na Ă©poca tudo o que havia de fundamental no campo da gramĂˇtica, e as obras centrais de Ernesto Ribeiro, um baiano famoso, e de Rui Barbosa . 
 Folha -- O sr. diria que jĂˇ fundamentava o seu ensino na lĂłgica, na filosofia? 
 No Rio Grande do Sul, com o GrĂŞmio (1977) . 
 Foi bicampeĂŁo paulista pelo SĂŁo Paulo (91 e 92), alĂ©m de campeĂŁo carioca com o Fluminense . 
 E campeĂŁo brasileiro no AtlĂ©tico-MG (71) e no SĂŁo Paulo (91) . 
 Ainda assim, foi chamado de Â«pĂ© frioÂ» depois de perder duas Copas do Mundo, e, 1982 e 1986 . 
  BarĂłn nĂŁo define os titulares  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A menos de duas semanas do inĂ­cio da Copa do Mundo, a seleĂ§ĂŁo mexicana ainda nĂŁo tem um time titular definido . 
 O tĂ©cnico Miguel MejĂ­a BarĂłn afirma: 
 Â«NĂŁo prometemos nada, a nĂŁo ser suar atĂ© a Ăşltima gotaÂ» . 
 JĂłrio Dauster, o chefe da missĂŁo brasileira junto Ă  UniĂŁo EuropĂ©ia, nĂŁo concorda que a reduĂ§ĂŁo de tarifas de importaĂ§ĂŁo anunciadas pelo ministro Ciro Gomes coloque a indĂşstria brasileira em uma situaĂ§ĂŁo de fragilidade . 
 Â«O governo simplesmente antecipou medidas que viriam a ser tomadas em breve por causa do acordo do Mercosul.Â» 
 Dauster afirma que o governo, na negociaĂ§ĂŁo com os parceiros do Mercosul, excluiu os produtos nas Ăˇreas que considera que o paĂ­s ainda nĂŁo tem competitividade suficiente, como informĂˇtica . 
 Em Curitiba (PR), Zuleika da Costa Rosa, 16, suicidou-se com um tiro de revĂłlver . 
 Ao lado de seu corpo, foram encontrados uma foto do piloto e um bilhete: 
 Â«Fui ao encontro de Ayrton SennaÂ» . 
 Escreve Negri: 
 Â«A anomalia filosĂłfica de Spinoza consiste nisto: na irredutibilidade de seu pensamento ao desenvolvimento do racionalismo e do empirismo modernos, que sĂŁo filosofias subordinadas Ă  crise, filosofias sempre dualistas e irresolutas, voltadas para a transcendĂŞncia como territĂłrio exclusivo de rĂ©plica ideal e de dominaĂ§ĂŁo prĂˇtica do mundo e, portanto, filosofias funcionais para a definiĂ§ĂŁo da burguesia, para seu definitivo auto-reconhecimento como classe da crise e da mediaĂ§ĂŁo... 
 A anomalia do pensamento de Spinoza em relaĂ§ĂŁo Ă  sua Ă©poca se torna entĂŁo anomalia selvagem . 
 Selvagem porque articulada com a densidade e a multiplicidade de afirmaĂ§Ăµes que surgem da extensa afabilidade do infinito . 
 HĂˇ em Spinoza o prazer de ser infinito . 
 Que Ă© prazer do mundo . 
 Quando o paradoxo do mundo, a tensĂŁo nele aberta entre infinidade positiva e infinidade das determinaĂ§Ăµes, se desenvolve em atividade e se reconhece no processo constitutivo, entĂŁo o prazer do mundo comeĂ§a a se tornar central e a anomalia se faz selvagem . 
 Selvagem porque vinculada Ă  multiplicidade inexaurĂ­vel do ser, Ă s suas florescĂŞncias, tĂŁo vastas, quanto cheias de movimento . 
 O ser de Spinoza Ă© selvagem e sombreado e mĂşltiplo em suas expressĂµesÂ» (pĂˇgs.271 e 282) . 
 Segundo o coronel JoĂŁo Evangelista dos Santos, da Defesa Civil, um helicĂłptero estava se deslocando Ă s 12h30 para o municĂ­pio para levar os primeiros socorros aos moradores . 
 A AgĂŞncia Folha nĂŁo conseguiu se comunicar com a Prefeitura de Santana do MundaĂş . 
 O municĂ­pio tem apenas uma linha telefĂ´nica que nĂŁo funcionou ontem, porque o posto de serviĂ§o da Telasa ficou alagado . 
 A bancada do PSDB da Bahia nĂŁo aceita a coligaĂ§ĂŁo com o PFL e jĂˇ decidiu apoiar o candidato do PT, Luiz InĂˇcio Lula da Silva . 
 Â«Se eu disputasse com Fernando Henrique, iria perder e teria, pelo Estatuto do partido, que apoiar sua candidaturaÂ», afirmou Waldir . 
 Os tucanos dissidentes ainda nĂŁo conseguiram uma posiĂ§ĂŁo unificada . 
 O professor CĂ˘ndido Mendes disse que o problema mais grave da coligaĂ§ĂŁo Ă© o desvirtuamento do programa social-democrata . 
 A maioria delas nĂŁo sabia que a legislaĂ§ĂŁo brasileira (CĂłdigo Penal e CĂłdigo Civil) prevĂŞem ressarcimento dos danos materiais causados pelo acidente . 
 Â«As pessoas nĂŁo sabem nem que tĂŞm direito ao seguro obrigatĂłrio, quanto mais Ă  indenizaĂ§ĂŁo judicialÂ», concorda Geraldo Lemos Pinheiro, presidente do Conselho Estadual de TrĂ˘nsito . 
 Â«Se vocĂŞ cumprimentasse DionĂ­sio, nĂŁo seria forĂ§ado a comer lentilhasÂ», disse Aristipus . 
 Â«Se vocĂŞ soubesse comer lentilhas, nĂŁo seria forĂ§ado a cumprimentar DionĂ­sioÂ», respondeu DiĂłgenes . 
  Candidatura ou coroaĂ§ĂŁo?  
  ClĂłvis Rossi  
 SĂO PAULO Todas as condiĂ§Ăµes que o ministro Fernando Henrique Cardoso estaria impondo para deixar a Fazenda e disputar a PresidĂŞncia reduzem-se, na verdade, a uma sĂł: quais sĂŁo as suas efetivas chances de triunfo? 
 Ou, em outras palavras, o ministro quer saber se vai trocar os 10 meses que lhe restam na Fazenda por quatro anos na PresidĂŞncia ou por nada . 
  Damon Hill bate em treino no circuito da Catalunha  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O piloto britĂ˘nico Damon Hill, da equipe Williams, saiu da pista e bateu contra o muro de proteĂ§ĂŁo durante os treinamentos de ontem, no circuito de Catalunha, na Espanha . 
 O acidente ocorreu no final de uma das retas do circuito . 
 Segundo Hill, seu carro teve problemas de cĂ˘mbio e perdeu aderĂŞncia no eixo traseiro . 
 Depois do acidente, os mecĂ˘nicos da Williams cobriram rapidamente a parte da frente do carro e impediram que as pessoas presentes se aproximassem do veĂ­culo . 
 O treino fazia parte da preparaĂ§ĂŁo para o Grande PrĂŞmio do Brasil, no dia 27 de marĂ§o, que marca o inĂ­cio da temporada de FĂłrmula 1 deste ano . 
 Â«Outros casos vĂŁo aparecerÂ», disse Luiz InĂˇcio Lula da Silva durante o comĂ­cio que fez sĂˇbado Ă  noite em Londrina (PR) . 
 A prioridade do PT Ă© vasculhar o esquema de arrecadaĂ§ĂŁo de recursos da campanha tucana . 
 Em segundo lugar, buscar provas de envolvimento da mĂˇquina federal na campanha do atual lĂ­der das pesquisas . 
 Seis bandas de rock Â«oi!Â» (espĂ©cie de punk rock rĂˇpido) tocaram no festival: o Grito Oi!, de Curitiba, o Bandeira de Combate, de Belo Horizonte, mais as paulistas Histeria, Patriotas e VĂ­rus 27 . 
 O encontro reuniu carecas de vĂˇrios Estados do paĂ­s . 
 Mas, segundo MagrĂŁo, 25, integrante do grupo Carecas do SubĂşrbio e um dos organizadores do evento, a maioria era de SĂŁo Paulo, Santa Catarina e Rio Grande do Sul . 
 Com cerca de 130 parlamentares, a bancada estĂˇ condicionando o apoio Ă  nova MP (medida provisĂłria) da URV Ă  rolagem da dĂ­vida, estimada em cerca de US$ 10 bilhĂµes . 
 Os partidos de esquerda tambĂ©m querem ser recebidos pelo presidente Itamar . 
 Eles nĂŁo concordam com o mecanismo previsto pela MP para a reposiĂ§ĂŁo de eventuais perdas provocadas pela conversĂŁo dos salĂˇrios Ă  URV . 
 Os alunos aprovados recebem alimentaĂ§ĂŁo, transporte, uniforme, assistĂŞncia mĂ©dica e bolsa de um salĂˇrio mĂ­nimo por mĂŞs R$ 70 em setembro . 
 Ao fim do curso, a empresa ajuda aqueles que nĂŁo serĂŁo contratados a procurar emprego . 
 A prĂ©via servirĂˇ para definir quem serĂˇ o candidato peemedebista Ă  eleiĂ§ĂŁo presidencial . 
 Foi aprovada anteontem pelo DiretĂłrio Nacional, por 68 votos a 26 . 
 Em carta circular aos DiretĂłrios Estaduais, o presidente nacional do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), tambĂ©m recomenda que os diretĂłrios municipais deliberem e orientem os votos de seus delegados nas prĂ©vias . 
 Esta medida tambĂ©m favorece Sarney . 
 Segundo os professores, isso acontece porque, para se defender das provocaĂ§Ăµes, as crianĂ§as negras terminam se tornando mais agressivas e brigonas . 
 Â«Se o professor nĂŁo interfere, o aluno tem que se defender sozinho quando Ă© chamado de 'macaco' ou 'neguinho' . 
 E como ele nĂŁo sabe ainda se defender oralmente, termina reagindo fisicamenteÂ», afirmou HeloĂ­sa . 
 Por exemplo: a Sadia, que estĂˇ comemorando os seus cinqĂĽenta anos de existĂŞncia, Ă©, sem dĂşvida, uma companhia que Ă© motivo de orgulho de todos os brasileiros, uma empresa que se dedica a sua especializaĂ§ĂŁo . 
 O Dr. Attilio Fontana, fundador da Sadia, dizia que ele fazia produtos de primeirĂ­ssima qualidade, que sua famĂ­lia, os filhos pequenos, parentes etc., pudessem consumir com tranquilidade . 
 Hoje a imagem da Sadia junto ao consumidor se equipara Ă s famosas multinacionais NestlĂ© e Johnson & Johnson, de prestĂ­gio em todos os cantos do mundo, por terem se especializado no seu setor . 
 Acho que, o que estĂˇ faltando hoje Ă© paixĂŁo, a mesma que tiveram os grandes industriais do sĂ©culo 19 e inĂ­cio deste sĂ©culo, verdadeiros intrĂ©pidos da modernizaĂ§ĂŁo do mundo, pessoas apaixonadas por aquilo que faziam como Henry Ford, Adriano Olivetti, Karl Benz e Gottlieb Daimler, Ferdinando Porsche, Willian Boeing, Howard Hughes, Donald Douglas Sr. e James McDonnell, da McDonald Douglas e Thomas Watson Jr, da IBM, e muitos outros herĂłis da indĂşstria e do progresso do mundo . 
 Essa paixĂŁo que foi aniquilada pela lĂłgica das modernas teses dos economistas e casualmente todos eles foram, desde cedo, pioneiros na propaganda confiando suas contas aos melhores publicitĂˇrios da Ă©poca, e atĂ© hoje continuam confiando nas suas agĂŞncias de propaganda . 
  FRANCESC PETIT Ă© publicitĂˇrio, artista-plĂˇstico, escritor e diretor-sĂłcio da DPZ  
 Hoje Ă© a vez do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, aliado de Azeredo . 
 O ministro tem um almoĂ§o com empresĂˇrios mineiros, do qual participarĂˇ o candidato . 
 Azeredo faz campanha amanhĂŁ com os candidatos tucanos MĂˇrio Covas (SP) e Marcelo Alencar (RJ) no Parque do Itatiaia, localizado na divisa de MInas, Rio e SĂŁo Paulo . 
 Mas o reforĂ§o nĂŁo Ă© sĂł de polĂ­ticos . 
 Duplas sertanejas devem participar dos comĂ­cios, alĂ©m do Olodum e do RazĂŁo Brasileira . 
 Enquanto seus companheiros de geraĂ§ĂŁo afundaram na especulaĂ§ĂŁo de sons e na invasĂŁo abstrata e se afastaram do pĂşblico, desde o inĂ­cio da carreira, em 1955, GĂłrecki procurou o efeito emocional com uma arte individualista e retroativa . 
 Um projeto arriscado num fim de sĂ©culo de disformes conglomerados artĂ­sticos . 
 Essa atitude tem consequĂŞncias na cena musical contemporĂ˘nea . 
 GĂłrecki hoje influencia o canto gregoriano . 
 Apesar deste constituit uma tradiĂ§ĂŁo medieval e impessoal, GĂłrecki atualizou-a e personalizou-a . 
 Ouvir cantochĂŁo hoje Ă© ouvir o que GĂłrecki fez deles nas suas 64 composiĂ§Ăµes catalogadas . 
 O que sempre acompanha o verĂŁo, como as moscas acompanham as frutas estragadas, Ă© o suor . 
 Ă‰ uma das secreĂ§Ăµes menos amadas do mundo . 
 Existem outras secreĂ§Ăµes corporais bem mais excitantes e mais apreciadas, mas nĂŁo vamos tratar disso agora, JoĂŁozinho, tĂˇ? 
  AvanĂ§o de ex-comunistas freia reformas russas  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  Especial para a Folha, de Moscou  
 O presidente Boris Ieltsin, ao diminuir a marcha das reformas econĂ´micas, dobra-se diante de um fenĂ´meno jĂˇ anunciado por outros paĂ­ses em transiĂ§ĂŁo ao capitalismo . 
 PolĂ´nia, LituĂ˘nia e tambĂ©m regiĂµes orientais da Alemanha testemunharam, nos Ăşltimos dois anos, avanĂ§o eleitoral dos ex-comunistas . 
 Motivo do sucesso: protesto da populaĂ§ĂŁo contra as dificuldades impostas pelas mudanĂ§as . 
 Na RĂşssia, o resultado da eleiĂ§ĂŁo parlamentar de dezembro confirmou o movimento pendular . 
 O embate entre o Â«radicalÂ» ministro da Economia, Iegor Gaidar, e o Â«moderadoÂ» primeiro-minisitro, Viktor Tchernomirdin, ganhou contornos mais claros . 
 A balanĂ§a pendeu para o lado de Tchernomirdin, um defensor da desaceleraĂ§ĂŁo das reformas e da revisĂŁo das prioridades governamentais . 
 As investigaĂ§Ăµes comprovaram que muitas fundaĂ§Ăµes educacionais e atĂ© mesmo faculdades foram criadas sĂł para fraudar a importaĂ§ĂŁo de equipamentos . 
 Desde que a lei 8010/90 foi criada, em 1990, atĂ© maio deste ano, foram importados US$ 438,101 milhĂµes em equipamentos de informĂˇtica, com renĂşncia fiscal de US$ 197,144 milhĂµes . 
 A importaĂ§ĂŁo com isenĂ§ĂŁo de II e IPI alĂ­quotas de 30% e 12% sĂł Ă© autorizada depois que o CNPq (Conselho Nacional de Pesquisa) aprova os projetos . 
  Santa Catarina  
 Sem receber hĂˇ 80 dias, os 223 hospitais conveniados com a PrevidĂŞncia no Estado ameaĂ§am suspender o atendimento . 
 A dĂ­vida chega perto de R$ 65 milhĂµes . 
 Em caso de paralisaĂ§ĂŁo, a populaĂ§ĂŁo terĂˇ que usar os postos de saĂşde . 
 A AssociaĂ§ĂŁo Catarinense dos Hospitais quer prioridade para o assunto na pauta da CĂ˘mara Federal . 
 A Santur (empresa de turismo do Estado) prevĂŞ uma queda de 30% no movimento de turistas argentinos este verĂŁo em Santa Catarina . 
 O motivo Ă© o fortalecimento da moeda brasileira frente ao dĂłlar . 
 Mesmo assim, o movimento serĂˇ alto, pois 80% dos argentinos chegam ao Estado por estrada (carro ou Ă´nibus) e por conta prĂłpria . 
 O presidente da RepĂşblica serĂˇ o grande Ăˇrbitro, atĂ© porque a indicaĂ§ĂŁo de ministros seguirĂˇ o modelo Â«ministĂ©rio de notĂˇveisÂ», ou seja, escolha pessoal de FHC, independentemente da vinculaĂ§ĂŁo partidĂˇria de cada um dos escolhidos . 
 AlĂ©m disso, o PalĂˇcio do Planalto concentrarĂˇ o nĂşcleo de pesamento estratĂ©gico e operacional do novo governo . 
  Cai extraĂ§ĂŁo em poĂ§os de petrĂłleo  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A produĂ§ĂŁo voltou a ser bastante prejudicada ontem pela paralisaĂ§ĂŁo . 
 Segundo o MinistĂ©rio das Minas e Energia, foram extraĂ­dos dos poĂ§os e plataformas 180 mil barris de petrĂłleo, menos, portanto, que os 250 mil conseguidos anteontem, primeiro dia da greve . 
 A extraĂ§ĂŁo normal Ă© de 750 mil barris de petrĂłleo por dia . 
 O ministĂ©rio nĂŁo forneceu nĂşmeros relativos ao refino . 
  Balboa quase marca de cabeĂ§a  
  34min  
 Harkes cruza da esquerda . 
  Escobar tenta cortar o centro e desvia a bola para o prĂłprio gol  
  DESTAQUES  
  A CAMISA  
 A camisa do juiz, cinza, estava provocando confusĂŁo com os jogadores dos EUA, de uniforme azul cinzento . 
 Por que Pimentel (o amante) estĂˇ vestido de lutador de boxe? 
 O espectador entende melhor a cena se ele estĂˇ caracterizado assim? 
 A trama fica mais forte, a tragĂ©dia revela algum aspecto ainda inĂ©dito? 
 Ou o que interessa Ă© apenas uma piada? 
 Bom, e onde estĂˇ a graĂ§a? 
 Pimentel luta boxe, Zulmira danĂ§a um tango, Toninho joga bola e quem vai Ă  lona, quem danĂ§a, quem leva o gol Ă© o texto . 
 Prejudicado em seu conteĂşdo pelo carĂˇter decorativo da montagem, o texto perde tambĂ©m seu ritmo o inconfundĂ­vel sotaque rodrigueano, coloquial, prĂłximo porque Vilela prende o jogo, atrasa cenas para fazer os seus balĂ©s bobos, desvia a trama para acender um neon, espalha bolas e chuteiras pelo cenĂˇrio mas perde o gol por excesso de firulas . 
  ...E o alemĂŁo levou  
  JOSĂ‰ HENRIQUE MARIANTE  
 O tĂ­tulo Ă© do alemĂŁo . 
 Por vias tortas, conquistou o campeonato que, sem Senna, deveria ser mesmo seu . 
 Para manter a lĂłgica de uma temporada ilĂłgica, fez o que fez para garantir o resultado . 
 Schumacher confirmou, porĂ©m, que grande parte de sua perfeiĂ§ĂŁo estĂˇ alicerĂ§ada na arrogĂ˘ncia e na falta de rivais Ă  altura . 
 Como transita com muita facilidade em sua Ăˇrea, as colocaĂ§Ăµes sĂŁo feitas de maneira cordial, porĂ©m secas e diretas, a ponto de TelĂŞ Santana, recentemente, ser chamado de ranzinza e pĂŁo-duro diante das cĂ˘meras sem que isso fosse feito de forma ofensiva . 
 E, se nĂŁo bastasse, o seu companheiro de mesa Ă© nada mais nada menos que o legendĂˇrio Dalmo Pessoa, figura clĂˇssica de mesas esportivas e microfones de rĂˇdio . 
 E se Ă© que o Dalmo Pessoa tem alguns nĂŁo simpatizantes, nĂłs nĂŁo estamos inclusos, muito pelo contrĂˇrio . 
 Na maioria das vezes suas colocaĂ§Ăµes sĂŁo pertinentes, e merecem nosso endosso . 
 Naturalmente hĂˇ outros fatores que devem ser considerados . 
 A Holanda nĂŁo tem um grande goleador, mas tem mais facilidade para marcar gols que o Brasil, que dependem totalmente da magia de RomĂˇrio . 
 NĂŁo sei como Advocaat farĂˇ a marcaĂ§ĂŁo sobre RomĂˇrio, mas deve se decidir por uma marcaĂ§ĂŁo individual com Valckx ou atĂ© mesmo com Winters . 
 Eu optaria pela marcaĂ§ĂŁo individual . 
 Ă‰ muito perigoso concentrar todo um sistema defensivo em um sĂł homem . 
 RomĂˇrio Ă© um mestre no um-contra-um . 
 Ă‰ essencial que essa situaĂ§ĂŁo nĂŁo aconteĂ§a . 
 Roberto Macedo solta o verbo em palestra hoje no Circolo Italiano . 
 Silvio Pinho faz rasante na Mostra Internacional de Ă“tica de MilĂŁo . 
 Ela conta que foi Â«descobertaÂ» na praia, quando tinha 13 anos . 
 Enquanto passeava de biquini em BĂşzios, foi avistada por um esperto caĂ§ador de talentos de uma agĂŞncia de modelos . 
 Convidada para fazer um teste quando voltasse para o Rio, Carolina nĂŁo disse nada aos pais . 
 Â«Tinha medo que meu pai nĂŁo gostasse muito da idĂ©ia.Â» 
  Tapete estendido  
 Levantamento da Abracarp (reĂşne os revendedores de carpetes e tapetes) mostra recuperaĂ§ĂŁo de 30% nas vendas no primeiro semestre, em comparaĂ§ĂŁo com o mesmo perĂ­odo de 1993 . 
 A mĂ©dia do segmento, que foi de 850 mil metros quadrados/mĂŞs, jĂˇ atinge 1,1 milhĂŁo/mĂŞs . 
 Diadema aparece com 67 ofertas, seis delas comercializadas . 
 A lanterna do ranking ficou com Diadema, onde nĂŁo houve vendas e apenas trĂŞs ofertas . 
 A regiĂŁo teve 774 imĂłveis ofertado no mĂŞs, 44 deles comercializados, o que dĂˇ uma velocidade de vendas (unidades vendidas a cada cem oferecidas) de 5,7%, que se iguala a SĂŁo Paulo . 
 Â«Leonardo The InventorÂ» (R$ 78) aborda 21 projetos, classificados em cinco Ăˇreas: vĂ´o, Ăˇgua, mĂşsica, engenharia civil e guerra . 
 Os desenhos originais do inventor sĂŁo apresentados em trĂŞs dimensĂµes dando ao usuĂˇrio, munido de Ăłculos 3D, a sensaĂ§ĂŁo de ver as imagens saltarem da tela . 
 De acordo com ele, isto prejudica mais as vĂ­timas de doenĂ§as tĂ­picas de paĂ­ses pobres, que formam um mercado pouco lucrativo os investimentos seriam assim concentrados em produtos mais viĂˇveis comercialmente . 
  Biodiversidade  
 Ironicamente, os paĂ­ses pobres tĂŞm na sua grande biodiversidade uma fonte potencial importante de novos remĂ©dios . 
 Mas, Â«alĂ©m do problema da extinĂ§ĂŁo de espĂ©cies, o Brasil pode ter de enfrentar a extinĂ§ĂŁo de especialistasÂ», disse JoĂŁo Morgante, da USP . 
 Segundo Jesus Moura, da Universidade Federal do ParanĂˇ, o Brasil precisaria de 300 especialistas para conhecer suas espĂ©cies de insetos, mas tem menos de 30 . 
  ExpediĂ§ĂŁo cruza selva em Â«rodovia de lamaÂ»  
  JOSĂ‰ CARLOS CHAVES  
  Enviado especial ao ParĂˇ  
 A caravana Â«Axe Adventures -- Warn ExpeditionÂ», que cruzou a AmazĂ´nia pela CuiabĂˇ (MT) -- SantarĂ©m (PA), BR-163, serviu para avaliar 14 jipes importados e nacionais, todos Ă  venda no paĂ­s . 
 A viagem tambĂ©m serviu para mostrar o precĂˇrio estado de uma das mais importantes rodovias federais da regiĂŁo Norte . 
 Os bancos Garantia e Bozano, Simonsen e o grupo Gerdau estĂŁo entre os que mais cresceram . 
 O Gerdau adquiriu uma indĂşstria metalĂşrgica na Alemanha, a Korf . 
 Analisando seus dados, Bernet se espanta com o tamanho do grupo Bradesco . 
 O banco participa em empresas de praticamente todos os grupos listados . 
  TĂ©cnico dos Bulls dĂˇ palestra no Rio  
 Phil Jackson defendeu mudanĂ§as nas regras do basquete e afirmou que Shaquille O'Neal serĂˇ o maior pivĂ´ da histĂłria do esporte . 
 SeleĂ§ĂŁo masculina volta a treinar em SP 
 A promoĂ§ĂŁo da British Ă© para passageiros da classe turismo e inclui vĂ´os para AmĂ©rica Latina, Ăfrica e Golfo, alĂ©m da Europa . 
 A American se opĂµe Ă  ligaĂ§ĂŁo da British com a USAir, que permite a expansĂŁo da empresa britĂ˘nica no mercado dos EUA . 
 ERICO SAMSOM -- O artista plĂˇstico alemĂŁo apresenta 27 trabalhos em Ăłleo sobre tela com tĂ©cnica mista, de vĂˇrias fases, no Museu Banespa . 
 Museu Banespa (r . 
 Dr. FalcĂŁo Filho, 56, tel. 284-1033) . 
 AtĂ© 22 de julho . 
 Dos 45.729.053 eleitores registrados para votar hoje, 51,8% sĂŁo mulheres e 48,2% homens . 
 O maior nĂşmero por faixa etĂˇria estĂˇ entre os jovens de 20 a 24 anos de idade, que sĂŁo 8.182.306, ou 17% do eleitorado . 
 Os inscritos para votar que tĂŞm entre 18 e 29 anos de idade sĂŁo cerca de 18 milhĂµes de eleitores, o que significa 39% de todos os eleitores . 
 Mesmo com uma temperatura de 30 graus, pernambucanos e turistas nĂŁo param de danĂ§ar e mudam de vagĂŁo quando querem variar um pouco no forrĂł . 
 Na estaĂ§ĂŁo de Caruaru, o trem Ă© recebido por bacamarteiros e fogos de artifĂ­cio . 
  E-MAIL  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O E-mail, ou correio eletrĂ´nico, Ă© o recurso mais usado da Internet . 
 O Ăşnico requisito para se alcanĂ§ar alguĂ©m atravĂ©s dele Ă© que a pessoa tenha um endereĂ§o, que Ă© algo assim: jsilva@ . 
 cat.com . 
 A primeira parte, antes do Â«@Â» (arroba), Ă© o nome do usuĂˇrio . 
 A segunda palavra Ă© o Â«nomeÂ» do computador . 
 A sigla Â«comÂ» identifica o Â«domĂ­nioÂ» quando a Internet ficou muito vasta, foi dividida em: gov, mil, edu, com, org e net (Â«governamentalÂ», Â«militarÂ», Â«educacionalÂ», Â«comunicaĂ§ĂŁoÂ», Â«organizaĂ§ĂŁo nĂŁo-lucrativaÂ» e Â«redeÂ») . 
 A Listel, segundo informou Wanderley de Castro, imprime atualmente listas telefĂ´nicas em 21 Estados . 
 Em alguns deles, como SĂŁo Paulo e Minas Gerais, a empresa divide a atividade com outras editoras . 
 AlĂ©m de discordar da limitaĂ§ĂŁo do mercado, Castro afirmou que Â«a nova lei das licitaĂ§Ăµes nĂŁo se presta Ă  ediĂ§ĂŁo de lista, porque nĂŁo trata de bens, nem obrasÂ» . 
 Procurado pela Folha, o presidente da Telerj, JosĂ© de Castro Ferreira, nĂŁo foi encontrado . 
 Este valor Ă© considerado elevado pela equipe econĂ´mica e pelo ministro da PrevidĂŞncia Social, SĂ©rgio Cutolo . 
 Os estudos feitos pela equipe mostram que o mĂ­nimo deveria ficar entre US$ 64 e US$ 65 no momento da conversĂŁo . 
 HĂˇ uma margem de negociaĂ§ĂŁo para fechar em US$ 70 . 
 Cutolo e Barelli aguardam um chamado do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, para discutirem as propostas de conversĂŁo do mĂ­nimo . 
 FHC sabe que Ă© importante fechar uma posiĂ§ĂŁo de governo porque terĂˇ de negociĂˇ-la no Congresso, onde as novas regras terĂŁo de ser aprovadas . 
 Boni planejava colocar a novela no ar em setembro de 93, Ă s 18h . 
 A saga de Janete Clair substituiria Â«Mulheres de AreiaÂ», tambĂ©m um Â«remakeÂ» da dĂ©cada de 70 . 
 SĂ©rgio Marques mal iniciou a adaptaĂ§ĂŁo de Â«IrmĂŁos CoragemÂ» e recebeu a ordem de interromper o trabalho . 
 Boni resolvera deixar a trama para 95, quando a Globo completarĂˇ 30 anos . 
 A idĂ©ia Ă© comemorar a data homenageando Janete Clair, uma das responsĂˇveis por alĂ§ar a emissora Ă  lideranĂ§a absoluta de audiĂŞncia . 
 Em 1815 Walter Scott, o popularĂ­ssimo autor de Â«Os Cavaleiros da TĂˇvola RedondaÂ», produziu para a 4ÂŞ ediĂ§ĂŁo da Â«BritĂ˘nicaÂ» um ensaio sobre algo que de fato conhecia a fundo: cavalaria . 
 Ă‰ o mais antigo da coletĂ˘nea, repleta de textos centenĂˇrios assinados por, entre outros, Thomas Malthus (Â«Controle PopulacionalÂ»), Thomas Young (Â«A Pedra de RosetaÂ»), Robert Louis Stevenson (Â«Pierre Jean de BrangerÂ»), William Rossetti (Â«Percy Bysshe ShelleyÂ») e Thomas Macaulay (Â«Samuel JohnsonÂ») . 
 Alguns textos sĂŁo curtos, estilo verbete (por exemplo, o de Marie Curie sobre rĂˇdio, o de Cecil B. De Mille sobre cinema, o de George Jean Nathan sobre teatro norte-americano e o de Lee Strassberg sobre representaĂ§ĂŁo), outros bem longos (Anthony Burgess gastou 22 pĂˇginas para explicar em detalhes o que Ă© um romance e Arthur Koestler o mesmo espaĂ§o para autopsiar o riso) . 
 CoincidĂŞncia ou nĂŁo, os ensaios de Burgess e Koestler este, como convĂ©m, jĂˇ divertido no tĂ­tulo (Â«Uma contraĂ§ĂŁo de 15 mĂşsculos faciaisÂ») sĂŁo dois dos trabalhos mais deleitĂˇveis da antologia . 
 Â«Agora, o que me resta Ă© trabalhar e cuidar do meu filhoÂ», diz a adolescente, hoje desempregada . 
 Pelo menos 40% dos trabalhadores rurais estĂŁo parados por causa do fim da safra, de acordo com o sindicato da categoria . 
  Tocantins 1  
 Termina amanhĂŁ a 5ÂŞ Festa AgropecuĂˇria de Formoso do Araguaia . 
 A festa foi promovida pelo Sindicato dos Produtores Rurais de Formoso do Araguaia . 
 Segundo o sindicato, a exposiĂ§ĂŁo Ă© hoje a quarta do Estado em organizaĂ§ĂŁo e comercializaĂ§ĂŁo . 
  Tocantins 2  
 O governo do Estado inaugurou na Ăşltima semana 8.000 metros quadrados de asfalto e um trevo de acesso ao Parque AgropecuĂˇrio de Formoso do Araguaia . 
 TambĂ©m foram inaugurados mil metros de rede de energia, um salĂŁo de festas e uma baia para equinos . 
 Os ministĂ©rios da Agricultura e da SaĂşde informaram ontem que vĂŁo fazer novas anĂˇlises dos produtos antes de tomar uma posiĂ§ĂŁo . 
 Segundo o Instituto Adolfo Lutz, Ăˇcaros, leveduras e fragmentos de insetos nĂŁo provocam risco Ă  saĂşde . 
  PensĂŁo alimentĂ­cia  
 As importĂ˘ncias descontadas em folha de pagamento a tĂ­tulo de alimentos ou pensĂµes, em cumprimento de acordo ou decisĂŁo judicial, nĂŁo estĂŁo sujeitas Ă  retenĂ§ĂŁo do IR na fonte, cabendo ao beneficiĂˇrio da pensĂŁo efetuar o recolhimento mensal do IR (carnĂŞ-leĂŁo) se o valor recebido for superior a 1.000 Ufirs, considerando-se o valor desta no mĂŞs do recebimento . 
  IOF  
 O Imposto sobre OperaĂ§Ăµes de CrĂ©dito, CĂ˘mbio e Seguro, ou relativas a TĂ­tulos e Valores MobiliĂˇrios, com relaĂ§ĂŁo aos fatos geradores ocorridos a partir de 02.05.94, incidente sobre o valor de cessĂŁo, resgate ou repactuaĂ§ĂŁo de tĂ­tulos e aplicaĂ§Ăµes financeiras de renda fixa integrantes das carteiras dos fundos de renda fixa-curto prazo e sobre o resgate de quotas de fundos de renda fixa-curto prazo, de titularidade de fundos de investimento em quotas de fundos de renda fixa-curto prazo, fica reduzida Ă  alĂ­quota zero . 
 (Portaria MF nÂş 286, de 18.05.94 -- DOU de 20.05.94) . 
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-InformaĂ§Ăµes Objetivas . 
 A partir desta data, pode-se fazer o divĂłrcio diretamente em um prazo de dois anos, sem a necessidade da separaĂ§ĂŁo judicial . 
 Ou entĂŁo, fazer a conversĂŁo da separaĂ§ĂŁo em divĂłrcio em um ano . 
 AlĂ©m disso, os filhos fora do casamento legal, desde que reconhecidos, passaram a ter os mesmos direitos dos filhos legĂ­timos . 
  Pinguim  
 A cozinha do Vecchia Cucina em BrasĂ­lia vai receber mestre-cuca versĂŁo repaginada no rĂ©veillon . 
 Ă‰ o prĂłprio SĂ©rgio Arno quem vai comandar as caĂ§arolas na festanĂ§a para 350 convidados devidamente envelopado em seu black-tie . 
  The Straits Times  
 Segundo o jornal de Cingapura, o executivo Pang Kim Seng, 37, foi multado em US$ 1.257 por mandar fotografias de seu pĂŞnis para quatro mulheres . 
  Hoy  
 O diĂˇrio de Quito, no Equador, diz que a possĂ­vel vinculaĂ§ĂŁo do presidente boliviano Jaime Paz Zamora com o narcotrĂˇfico "dĂˇ novos argumentos para desconfiar da classe polĂ­tica latino-americana . 
 Cerca de 20% da populaĂ§ĂŁo mundial concentrada nos paĂ­ses ricos consome 80% dos recursos naturais do planeta . 
 Os paĂ­ses ricos Â«podem ser responsabilizados por dois terĂ§os da destruiĂ§ĂŁo global do meio ambienteÂ», disse Elizabeth em seu discurso Ă  conferĂŞncia . 
  Rastro  
 A turma autodenominada Ă©tica do PMDB prepara homenagem extra para Ulysses GuimarĂŁes . 
 Abre mĂŞs que vem na avenida RepĂşblica do LĂ­bano o Instituto Ulysses GuimarĂŁes de Estudos PolĂ­ticos e Sociais . 
  ERRAMOS  
  Projeto refaz viagem de Blaise Cendrars  
  A filha do escritor francĂŞs chega hoje a SĂŁo Paulo para dar inĂ­cio a uma sĂ©rie de eventos em sua homenagen  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 HĂˇ 70 anos, o poeta e escritor francĂŞs Blaise Cendrars (1887-1961) desembarcava pela primeira vez no Brasil, aliando-se imediatamente aos modernistas . 
 A filha do poeta, Miriam Cendrars, desembarca hoje em SĂŁo Paulo, tambĂ©m pela primeira vez no Brasil, com uma missĂŁo . 
 Vem tentar colocar em prĂˇtica um projeto comemorativo que inclui, em 1995, a reconstituiĂ§ĂŁo da viagem feita por Cendrars, do Havre a Santos, em navio, com um colĂłquio e espetĂˇculos a bordo . 
 Â«Ă‰ uma ocasiĂŁo para relembrar as relaĂ§Ăµes dele com o paĂ­s e sua influĂŞncia sobre o movimento modernista, assim como tudo o que recebeu do Brasil e exprimiu em sua obraÂ», diz Miriam Cendrars, autora da principal biografia do pai, Â«Blaise CendrarsÂ», ed. Balland a ediĂ§ĂŁo foi revista e aumentada em 1993, com a correspondĂŞncia do escritor e Paulo Prado, alĂ©m de outros documentos . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Fruta bichada  
 O suplemento Â«Folha 300Â», publicado domingo, reĂşne informaĂ§Ăµes que mais uma vez comprovam a vitalidade da economia brasileira e, muito especialmente, das suas empresas . 
 HĂˇ novos investimentos em curso, progride a descoberta de novos produtos e mercados, a busca de qualidade e competitividade lanĂ§a raĂ­zes profundas . 
 A performance positiva das empresas tem uma explicaĂ§ĂŁo macroeconĂ´mica . 
 A partir de 93 a economia brasileira finalmente conseguiu libertar-se, apesar da instabilidade inflacionĂˇria, da armadilha recessiva lanĂ§ada pelo Plano Collor em 90 . 
  SETOR RURAL TERĂ URV SOMENTE NA PRĂ“XIMA SAFRA, LILIANA LAVORATTI (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O setor rural nĂŁo serĂˇ atingido pela URV (Unidade Real de Valor) numa primeira etapa . 
 O novo indexador serĂˇ aplicado nos preĂ§os mĂ­nimos e crĂ©dito agrĂ­cola somente a partir da prĂłxima safra para evitar contestaĂ§Ăµes judiciais dos produtores por quebra de contrato . 
 A equipe econĂ´mica nĂŁo quer caracterizar a quebra de contratos ao substituir a TR (Taxa Referencial) pela URV na correĂ§ĂŁo dos preĂ§os mĂ­nimos e contratos de financiamento . 
 Os preĂ§os mĂ­nimos atualmente sĂŁo atualizados a cada 15 dias pela Uref (Unidade de ReferĂŞncia da Atividade AgropecuĂˇria), que Ă© atrelada Ă  TR . 
  Elogio a Hitler compromete Lula?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASĂLIA Na guerra de dossiĂŞs em andamento, desencavou-se uma entrevista de Luiz Inacio Lula da Silva Ă  revista Â«PlayboyÂ» em 1979 . 
 Convidado a produzir uma lista de personalidades admirĂˇveis, citou Adolf Hitler . 
 Ă‰ relevante? 
 Na entrevista, Lula ressalvou que discordava de Hitler, mas via nele qualidades: 
 Â«O Hitler, mesmo errado, tinha aquilo que eu admiro num homem, o fogo de se propor a fazer alguma coisa e tentar fazerÂ» . 
 Mansell, segundo a imprensa europĂ©ia, estĂˇ com contrato assinado com a Williams . 
 Retorna para a F-1 ainda este ano, disputando os trĂŞs Ăşltimos GPs da temporada (Jerez, JapĂŁo e AustrĂˇlia) . 
 A transferĂŞncia seria uma imposiĂ§ĂŁo da Renault, que fornece motores para a escuderia . 
 A fabricante francesa quer um piloto vencedor para a prĂłxima temporada . 
  HĂˇ dĂşvidas  
 A maioria dos entrevistados da AmCham (52%) acha que o Congresso darĂˇ apoio a FHC para que o programa tenha ĂŞxito . 
 Apenas 8% discordaram, mas 40% nĂŁo tĂŞm certeza . 
 A ilha tem apenas 5.700 habitantes espalhados em uma Ăˇrea de 122 km2 . 
 A capital Ă© a cidade de Jamestown, que Ă© tambĂ©m o Ăşnico porto de Santa Helena . 
 NĂŁo hĂˇ aeroportos . 
 Balsas da costa oeste africana, situada a cerca de 1.850 km de distĂ˘ncia, chegam apenas uma vez a cada seis semanas . 
 Mesquita afirmou que faltam novas lideranĂ§as polĂ­ticas no Brasil . 
 Â«Isso ainda Ă© um reflexo dos 20 anos de ditadura militar, que nĂŁo permitiu o desenvolvimento polĂ­tico dos jovensÂ», disse . 
  Plano econĂ´mico  
 O bispo tambĂ©m criticou o Plano FHC . 
 Â«NĂŁo acredito neste plano econĂ´mico, que Ă© igual a todos os outros, uma vez que privilegia interesses dos ricos e nunca dos pobresÂ», disse . 
 O levantamento revela ainda que existem 44% de profissionais brancos nas quatro Ăˇreas ganhando mais de US$ 100 mil por ano . 
 O percentual de asiĂˇticos nessa mesma faixa Ă© quase o mesmo, 42% . 
 O de hispĂ˘nicos Ă© de 13% e o de negros 2% . 
 Bebeto -- Meu maior Ă­dolo Ă© o Zico . 
 NĂŁo vi o PelĂ© jogando, mas o considero o maior jogador do sĂ©culo . 
 TambĂ©m admiro Roberto Dinamite . 
 Folha -- Quando e por que vocĂŞ comeĂ§ou a jogar futebol? 
 Satisfeito, deputado Mercadante? 
 Podemos agora discutir o Imposto Ăšnico? 
 Ou o deputado vai continuar com seus prolegĂ´menos irrelevantes? 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), Ă© vereador da cidade de SĂŁo Paulo pelo PL e professor titular da FundaĂ§ĂŁo GetĂşlio Vargas (SP) . 
 Foi secretĂˇrio do Planejamento e de PrivatizaĂ§ĂŁo e Parceria do MunicĂ­pio de SĂŁo Paulo (administraĂ§ĂŁo Paulo Maluf) . 
 Na semana que se inicia, com o ministro da Fazenda ameaĂ§ando ir embora e o presidente da RepĂşblica ameaĂ§ando assistir o desfile da Portela, Â«escola de seu coraĂ§ĂŁoÂ», tudo estĂˇ pronto para o pior . 
 Que venha o Carnaval . 
 SĂŁo apenas trĂŞs dias . 
 Como diz aquele samba do Tom e Vinicius, Â«pra tudo se acabar na quarta-feiraÂ» em cinzas que se prolongarĂŁo atĂ© que venha outro Carnaval . 
 Â«Um empresĂˇrio norte-americano que queira manter uma filial no Brasil vai pagar horrores em vistos para poder visitar sua empresaÂ», argumentou a assessoria de imprensa do Itamaraty . 
 Outra alegaĂ§ĂŁo Ă© de que o Brasil nĂŁo possui um fluxo migratĂłrio alto e por isso os vistos nĂŁo precisariam custar caro . 
 A recuperaĂ§ĂŁo nas vendas neste mĂŞs, diz Santin, reflete mesmo o atraso do frio . 
 Â«Se levarmos em conta toda a mudanĂ§a que estĂˇ acontecendo na economia, atĂ© que o consumo estĂˇ indo bem.Â» 
 AndrĂ© Hollander, diretor-comercial da ModĂ©lia, diz que o ritmo de vendas da sua rede de lojas melhorou em junho porque o Â«consumidor se acostumou com a URV . 
 E jĂˇ existem promoĂ§Ăµes.Â» 
  Santistas querem deixar a Vila Belmiro  
  Jogadores creditam a vitĂłria de 3 a 0 sobre o Vasco, no sĂˇbado, Ă  qualidade do gramado do Pacaembu  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores do Santos querem trocar a Vila Belmiro pelo Pacaembu . 
 A goleada sobre o Vasco por 3 a 0, sĂˇbado Ă  tarde, ressaltou uma qualidade que o time julgava de poder desprezĂ­vel, mas que foi ressaltada pelo bom gramado do estĂˇdio paulistano . 
 Â«Mostramos que somos uma equipe tĂ©cnica, que sabe tocar a bola bem e rĂˇpidoÂ», disse o meia Neto, um dos favorecidos . 
  Longas distĂ˘ncias  
 Os maiores avanĂ§os desta integraĂ§ĂŁo com a economia mundial ocorreram com aquelas empresas que ganharam expertise enfrentando grandes desafios no paĂ­s nĂŁo naqueles setores em que o paĂ­s dispunha de vantagens comparativas relevantes . 
 A tecnologia para administrar redes de telecomunicaĂ§Ăµes extensas permitiu Ă  Equitel (fĂˇbrica brasileira, com participaĂ§ĂŁo e tecnologia da Siemens) ser contratada para oferecer sistemas de seguranĂ§a Ă  maior rede de fibras Ăłticas em construĂ§ĂŁo no mundo 7.500 quilĂ´metros na antiga UniĂŁo SoviĂ©tica . 
  Autoria do boicote  
 Se depender do lĂ­der do PP no Senado, Irapuan Costa JĂşnior, o anĂŁo do OrĂ§amento Ronaldo AragĂŁo (PMDB-RO) nĂŁo serĂˇ julgado . 
 Ele impede a instalaĂ§ĂŁo da comissĂŁo que darĂˇ curso ao processo ao nĂŁo indicar o representante do PP . 
  TIROTEIO  
 De Aloizio Mercadante (PT-SP), sobre a coligaĂ§ĂŁo de FHC com as mesmas forĂ§as polĂ­ticas que apoiaram Collor: 
 Com esta composiĂ§ĂŁo de alianĂ§as, Fernando Henrique estĂˇ se transformando em Fernando 2.Âş . 
 Taxas elevadas de aĂ§Ăşcar causam lesĂµes a longo prazo nos vasos e nervos de todos os ĂłrgĂŁos . 
 O diabĂ©tico que nĂŁo se cuida pode ter perda da funĂ§ĂŁo dos rins e degeneraĂ§ĂŁo progressiva da retina (no fundo dos olhos) o diabetes Ă© hoje a principal causa de cegueira nos Estados Unidos . 
  (JB)  
 Pertencia ao PSD o senador Nereu Ramos, que chegou a senador em 1955, apĂłs a crise iniciada com a morte do presidente GetĂşlio Vargas, em 1954 . 
 Assim como Collor, Amin foi bem-sucedido quando disputou eleiĂ§Ăµes . 
 A Ăşnica eleiĂ§ĂŁo que perdeu na vida foi para o Centro AcadĂŞmico de Direito, quando era estudante . 
 A ilha se chama San Salvador e foi a primeira terra firme aportada por CristĂłvĂŁo Colombo, em 1492 . 
 Para efeitos comerciais, no entanto, ela aceita ser chamada de ilha Columbus . 
 Foi um local raramente pisado por humanos atĂ© meados do sĂ©culo passado . 
 Mesmo assim, eles jamais foram numerosos . 
 SĂŁo hoje, numa ilha com o tamanho da de SĂŁo SebastiĂŁo, no litoral paulista, exatos 485 habitantes . 
 FHC, por exemplo, defende a flexibilizaĂ§ĂŁo do monopĂłlio do petrĂłleo, enquanto Lula prega sua manutenĂ§ĂŁo . 
 O programa do PT no geral favorece um poder pĂşblico muito mais ativo e intervencionista na economia do que o do PSDB, que o quer mais como regulador e coordenador de polĂ­ticas econĂ´micas, enxugado por privatizaĂ§Ăµes . 
 A distinĂ§ĂŁo maior entre os dois programas talvez seja exatamente essa visĂŁo da aĂ§ĂŁo do Estado na economia . 
 A escolha Ă© do eleitor . 
 O advogado de Bailey argumentou que o deputado, que era convencional, pagou a corrida a Kennedy com o seu voto . 
 Bailey pedia indenizaĂ§ĂŁo de US$ 250 mil . 
 Mas acabou aceitando a proposta de US$ 17.500 que o advogado de Kennedy lhe fez e retirou a aĂ§ĂŁo . 
  IrĂŁ protesta contra Caracas  
 O IrĂŁ protestou ontem contra a expulsĂŁo pelo governo venezuelano de quatro de seus diplomatas . 
 Eles foram acusados de prender e mandar para o IrĂŁ um ex-funcionĂˇrio do governo daquele paĂ­s junto com cinco membros da famĂ­lia dele . 
 O embaixador iraniano, Seyyed Reza Zargarbashi, disse que os diplomatas expulsos atendiam pedido do ex-funcionĂˇrio . 
 Quem jĂˇ conhece o delicioso Â«Blue Light `til DawnÂ» (selo Blue Note), Ăşltimo Ăˇlbum de Cassandra, sabe que ela nĂŁo estava fazendo mĂ©dia . 
 A marcante participaĂ§ĂŁo do percussionista brasileiro Cyro Baptista confirma . 
 Cassandra chega ao paĂ­s no momento mais explosivo de sua carreira . 
 Depois de gravar oito Ăˇlbuns pelo selo alemĂŁo de jazz JMT, o sucesso de pĂşblico veio junto com sua mudanĂ§a para o influente selo Blue Note . 
 Â«Blue Light `til DawnÂ» liderou as paradas de jazz durante vĂˇrias semanas no primeiro semestre do ano . 
 Mais um dos trabalhos: 
 Â«Primeiro, pegue seu homemÂ» . 
 Um ensaio leve sobre canibalismo que comeĂ§a com uma receita ditada por um chefe africano, de como cortar, cozinhar e comer alguĂ©m de sua prĂłpria espĂ©cie . 
 Bem, jĂˇ podem fazer uma idĂ©ia da parte acadĂŞmica e excĂŞntrica do simpĂłsio . 
 Resta a comilanĂ§a em que cada um leva seu prato predileto, coisa bem de escoteiro inglĂŞs . 
 SĂł que os pratos sĂŁo levados pelos maiores Â«chefsÂ» e escritores e editores, hoteleiros, jornalistas, livreiros, cineastas, radialistas . 
 E mais . 
 PublicitĂˇrios, acadĂŞmicos e desocupados do mundo inteiro, o que faz uma pequena diferenĂ§a . 
 O imposto encareceu, mas nĂŁo anulou a vantagem das operaĂ§Ăµes com eurobĂ´nus decorrente da diferenĂ§a entre os juros internos e internacionais . 
 AtĂ© porque, como explicou Eemsing, no caso do lanĂ§amento do ABN Amro, o IOF de 7% serĂˇ diluĂ­do em dois anos, que Ă© o prazo da emissĂŁo . 
 Neste ano, o banco holandĂŞs jĂˇ tinha captado outros US$ 135 milhĂµes com eurobĂ´nus, sendo US$ 65 milhĂµes com prazo de trĂŞs anos e os restantes US$ 70 milhĂµes de prazo mais curto . 
 O diretor clĂ­nico da maternidade, Luiz Alberto Ferriani, 46, disse que o trabalho agora serĂˇ o da manutenĂ§ĂŁo do selo . 
 A Folha apurou que um empresĂˇrio ofereceu US$ 1,8 milhĂŁo Ă  Parmalat empresa com a qual o Palmeiras tem contrato de co-gestĂŁo para levĂˇ-lo para o futebol japonĂŞs . 
 A Parmalat, porĂ©m, prefere aguardar uma proposta oficial para analisar a venda do jogador . 
 Foi o primeiro tĂ­tulo alemĂŁo do Bayern desde 1990 . 
 O herĂłi da conquista foi o tĂ©cnico Franz Beckenbauer, que assumiu a equipe, em crise, no meio da temporada . 
 Beckenbauer foi elegante para com seu antecessor, Erich Ribbeck: 
 Â«NĂŁo devemos nos esquecer de que ele montou a equipe.Â» 
  Fogo de encontro  
 Ele diz que a Dow quer desmoralizĂˇ-lo, para sensibilizar a JustiĂ§a, Ă s vĂ©speras da privatizaĂ§ĂŁo . 
 Â«Mas eu tenho o direito preferencial das aĂ§Ăµes da PetroquisaÂ», diz . 
  Outra leitura  
 Para Gorentzvaig, a Dow quer sair da sociedade . 
 O juiz Marco AurĂ©lio Canosa pediu que a Dow esclareĂ§a se sua pretensĂŁo Ă© retirar-se da sociedade ou a dissoluĂ§ĂŁo da sociedade anĂ´nima . 
 A prefeita disse que recebeu uma nova remessa de 1.500 sacolas de roupas, mas que sĂł iniciarĂˇ sua distribuiĂ§ĂŁo apĂłs a eleiĂ§ĂŁo . 
 O uso eleitoreiro da distribuiĂ§ĂŁo de roupas doadas pela Adra implicaria em cancelamento do convĂŞnio . 
 A principal exigĂŞncia da agĂŞncia Ă© que nĂŁo exista qualquer carĂˇter polĂ­tico no repasse das mercadorias doadas . 
 Em Marburg fica o castelo que inspirou a histĂłria de Cinderela . 
 A Bela Adormecida, dizem, foi acordada pelo prĂ­ncipe no castelo de Sababurg . 
 Em Hameln, no ano de 1284 -- hĂˇ 710 anos, o Flautista MĂˇgico encantou 130 crianĂ§as com o som de sua flauta . 
 A preocupaĂ§ĂŁo de Morel e dos outros dois diretores era evitar que a crĂ­tica fosse interpretada como sendo da SBPC . 
 Na carta que enviou a Ab'SĂˇber, Ricupero frisa que ele falara Ă  Folha Â«na qualidade de presidente da SBPCÂ» . 
 O colesterol Ă© uma substĂ˘ncia presente nas cĂ©lulas do corpo e bastante comum em gorduras animais, cujo acĂşmulo no sangue causa o entupimento dos vasos sanguĂ­neos . 
 Em um estudo publicado na Ăşltima ediĂ§ĂŁo da revista mĂ©dica }British Medical Journal, o mĂ©dico Erkki Vartiainen do Instituto Nacional de SaĂşde PĂşblica de Helsinki disse que sua equipe de pesquisa nĂŁo encontrou nenhum vĂ­nculo entre o colesterol baixo no sangue e morte por causas violentas como acidentes ou suicĂ­dio . 
 O juiz disse ontem Ă  AgĂŞncia Folha que o processo Ă© Â«um caso simples de retificaĂ§ĂŁo de assento (registro)Â» . 
 Segundo ele, se o advogado apresentar provas de que houve erro e que a manicure Ă© mulher, vai autorizar a alteraĂ§ĂŁo . 
 Cidinei vive hĂˇ dez anos com o montador Roberto Wagner dos Santos, 30, com quem tem dois filhos Adam Henrique, 7, e Adiane Sabrina, 1 . 
 Ela Ă© conhecida pela famĂ­lia e pelos vizinhos como Â«CidinĂ©iaÂ» e pretende registrar este nome caso a JustiĂ§a autorize a mudanĂ§a . 
 Os enviados especiais aos EUA terĂŁo, portanto, mais tempo para a apuraĂ§ĂŁo de informaĂ§Ăµes . 
 A Folha tambĂ©m vai inovar na Ăˇrea da fotografia . 
 Um diplomata jordaniano, tambĂ©m pedindo anonimato, confirmou o teor do documento . 
 JĂˇ o chanceler israelense, Shimon Peres, que acompanha o premiĂŞ Yitzhak Rabin em seu encontro de hoje com o rei Hussein, da JordĂ˘nia, foi mais cauteloso . 
  Barreiras faz 10 anos com safra recorde  
  PĂłlo do cerrado baiano, que em 84 produziu 42 mil t de soja, estĂˇ colhendo este ano cerca de 800 mil toneladas  
  SĂ‰RGIO PRADO  
  Enviado especial a Barreiras  
 O pĂłlo agrĂ­cola do cerrado baiano, formado pelos municĂ­pios de Barreiras, SĂŁo DesidĂ©rio, RiachĂŁo das Neves, Correntina e Formosa do Rio Preto, completa dez anos e inicia a colheita da maior safra de sua histĂłria . 
 Segundo previsĂŁo da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab), a regiĂŁo estĂˇ produzindo este ano 794 mil t de soja, 34% a mais do que em 93 . 
 Mas os produtores e as indĂşstrias locais apostam numa safra bem maior (850 mil t) . 
 Os agricultores tambĂ©m estĂŁo retirando das lavouras 300 mil t de milho e 100 mil t de feijĂŁo . 
  CARTAS  
 Â«Comprei uma Ipanema na revenda Amantini com bagageiro no teto . 
 O carro estava sem as travessas para completar o bagageiro . 
 Fui informado de que precisaria comprar essas peĂ§as . 
 De que adianta solicitar o bagageiro, se ele vem sem as travessas?Â» 
  (Jary Ribeiro Jr, Ourinhos, SP)  
 A General Motors informou que as travessas sĂŁo opcionais e devem ser compradas Ă  parte na concessionĂˇria . 
 Mais informaĂ§Ăµes podem ser obtidas no centro de atendimento ao cliente Chevrolet, pelo tel. 0800-194200 . 
 ExtravagĂ˘ncias parecidas foram feitas nas versĂµes de 1992 e 1993 . 
 No ano passado, em Nova Orleans, parte do bairro FrancĂŞs se transformou num local de espetĂˇculo para os participantes . 
 As cachoeiras de ItacarĂ© sĂŁo atraĂ§Ăµes Ă  parte . 
 As mais belas sĂŁo a VĂ©u de Noiva com 25 metros de altura no rio do Engenho, Taboquinhas, no ribeirĂŁo Serra D'Ăgua, e a do Fumo, no Rio de Contas . 
 ItacarĂ© Ă© visitada pelos surfistas brasileiros e pelos turistas alternativos que sempre descobrem primeiro os mais belos pontos do paĂ­s . 
 O caminho estĂˇ aberto ao turismo organizado, pois os grandes investidores da Ăˇrea jĂˇ descobriram o filĂŁo e compraram grandes Ăˇreas de terra para em breve erguer complexos turĂ­sticos . 
  O descasamento  
  ClĂłvis Rossi  
 SĂO PAULO Comparar as pesquisas do Datafolha sobre a sucessĂŁo presidencial (publicada quinta-feira) e sobre a eleiĂ§ĂŁo em SĂŁo Paulo (divulgada sĂˇbado) equivale a enterrar a hipĂłtese de um voto casado . 
 Voto casado seria o eleitor de, digamos, Luiz InĂˇcio Lula da Silva (PT) para a PresidĂŞncia votar tambĂ©m em JosĂ© Dirceu, do mesmo partido, para o governo do Estado . 
  Bolsas  
 SĂŁo Paulo: alta de 0,5%, fechando com 45.971 pontos e volume financeiro de R$ 161,7 milhĂµes . 
 Rio: baixa de 0,5% (I-Senn), fechando com 19.862 pontos e volume financeiro de R$ 168,09 milhĂµes . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: o Ă­ndice Financial Times fechou a 2.319,90 pontos, contra 2.299,50 no dia anterior . 
 Em TĂłquio, o Ă­ndice Nikkei fechou com 19.174,23 pontos, 19.340,47 pontos no dia anterior . 
 O espetĂˇculo fica em cartaz por sete semanas, e Bisso estĂˇ ansioso pela estrĂ©ia . 
 Â«A comĂ©dia Ă© mais significante na estrĂ©ia porque a improvisaĂ§ĂŁo faz a verdadeira comĂ©dia.Â» 
 Bisso pesquisou Ăˇlbuns de Disney em sua produĂ§ĂŁo de 1928 e 1967 . 
 Â«Na dĂ©cada de 70 e 80, a moral Disney foi um pouco pervertida, Spielberg vem recuperando-a.Â» 
 Desde entĂŁo, a escalada continuou a tal ponto que morreram 291 pessoas apenas em incidentes de fundo polĂ­tico . 
 4 -- A decisĂŁo do Inkatha, hĂˇ uma semana, de finalmente participar reduziu as tensĂµes e parecia afastar o fantasma de mais uma guerra polĂ­tica e tribal, recorrente na histĂłria africana . 
  CalendĂˇrio do Brasileiro prevĂŞ nova maratona em 95  
  HaverĂˇ jogos todos os dias, exceto Ă s segundas, se forem mantidas as datas  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O calendĂˇrio de eventos para o ano que vem divulgado pela CBF colide com a proposta inicial da FederaĂ§ĂŁo Paulista . 
 Os dois nĂŁo sĂŁo compatĂ­veis com os campeonatos sul-americanos (Libertadores, Supercopa e Conmebol) nem com a atividade da seleĂ§ĂŁo e com os amistosos internacionais dos clubes . 
 O aumento da frota preocupa especialistas . 
 Â«O trĂˇfego Ă© bem ordenado, mas hĂˇ problemas com a profusĂŁo de helipontos clandestinos ou irregularesÂ», diz o coronel HĂ©lio Rosa, que trabalha como consultor de aviaĂ§ĂŁo depois de atuar 36 anos na AeronĂˇutica (veja quadro ao lado) . 
 Segundo Rosa, de todos os hospitais na cidade, somente dois possuem helipontos homologados o Hospital das ClĂ­nicas e o GastroclĂ­nicas . 
 Os demais estĂŁo se preocupando em construir helipontos ou acabam improvisando Ăˇreas para pousos de emergĂŞncia . 
 Segundo a AeronĂˇutica, existem na cidade 36 helipontos legalizados . 
 Â«Ă‰ um nĂşmero muito pequeno . 
 SĂŁo Paulo necessita de muito maisÂ», diz Cleber Mansur, 44, piloto da TV Globo . 
 Ele sugere que a legislaĂ§ĂŁo crie multas para aplicar nos responsĂˇveis pelos helipontos irregulares . 
 Â«Eles pĂµem em risco as operaĂ§ĂµesÂ», afirma . 
 O tucano foi o primeiro a falar . 
 De cara, defendeu o plano de estabilizaĂ§ĂŁo . 
 Quando entrou na eleiĂ§ĂŁo, foi logo dizendo que o Brasil precisa de mais responsabilidade por parte nĂŁo sĂł dos governantes, mas tambĂ©m dos eleitores . 
 O Brasil nĂŁo precisa de um salvador! 
 afirmou o deputado . 
  Empresas privadas avanĂ§am na China  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  De Pequim  
 A economia da China dominada pelas empresas estatais desapareceu . 
 As reformas prĂł-capitalismo do governo comunista privatizaram, estimularam a livre iniciativa e atraĂ­ram capital estrangeiro . 
 Resultado: 56% da produĂ§ĂŁo industrial do ano passado vieram das companhias que estĂŁo fora do controle estatal . 
 Shelton classificou o incidente como Â«algo que jĂˇ era esperadoÂ» . 
 Ele vai Ă  TV fazer pronunciamento para pedir calma aos haitianos . 
 O lĂ­der direitista Franck Pierre, da organizaĂ§ĂŁo extremista Â«Catois la MortÂ», disse em manifestaĂ§ĂŁo que reuniu cerca de 50 pessoas na capital que Â«as mortes eram esperadasÂ» . 
 Foi para isso que o ExĂ©rcito dos EUA entrou aqui . 
 A inflaĂ§ĂŁo do mesmo perĂ­odo foi de 45,71%, medida pelo IGP-M . 
 No geral, os usados tiveram uma valorizaĂ§ĂŁo de 54% . 
 A pesquisa foi realizada pela Assovesp (associaĂ§ĂŁo dos vendedores de veĂ­culos usados) e mostra o ganho do setor no perĂ­odo . 
  Fernanda Peixoto  
 Gabinete de Arte Raquel Arnaud . 
 R. Artur de Azevedo, 401, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 883-6322 . 
 Segunda a sexta: 10h/19h . 
 SĂˇbado: 11h/14h . 
 Como no Brasil sĂŁo plantados cerca de 11,6 milhĂµes de hectares de soja, perdem-se cerca de 24,36 milhĂµes de sacas ou cerca de US$ 316,68 milhĂµes por safra de soja! 
 SĂŁo muitas toneladas de proteĂ­na vegetal que poderiam ter sido destinadas ao consumo humano! 
 Perguntado se estava irritado com a imprensa paulista, Teixeira quis antes saber com que ĂłrgĂŁo de imprensa estava falando . 
 Ao tomar conhecimento, disse somente: 
 Â«NĂŁo falo com a FolhaÂ» . 
 Fez o mesmo com a enviada da Â«AgĂŞncia EstadoÂ» . 
 Falando com outros jornalistas, o presidente da CBF nĂŁo quis comentar a briga com jornalistas em que se envolveu antes da viagem para o Brasil . 
 Os dois produtos sĂŁo muito semelhantes do ponto de vista do nĂşcleo de um sistema operacional (sem levar em conta as dezenas de programas utilitĂˇrios e drivers que ficam no diretĂłrio do sistema, em geral o Â«c:/DOSÂ») . 
 Ambos sĂŁo inteiramente compatĂ­veis no que diz respeito ao suporte para execuĂ§ĂŁo de aplicativos . 
 Destacam-se nessas novas versĂµes um melhor suporte Ă  geraĂ§ĂŁo de cĂłpias de seguranĂ§a, utilitĂˇrios de otimizaĂ§ĂŁo de espaĂ§o em disco, suporte a rede, controle de acesso para seguranĂ§a de dados e possibilidade de escolha entre diferentes configuraĂ§Ăµes de carregamento . 
 O levantamento oficial do perfil do eleitorado, feito pelo TSE, mostrou que, dos 94,7 milhĂµes de eleitores, 9,02% sĂŁo analfabetos e 26,73% sabem ler e escrever, mas nem sequer entraram no 1Âş grau . 
 Todos eles sĂŁo Â«tecnicamente analfabetosÂ», segundo Pertence: tanto os que assinam a folha de votaĂ§ĂŁo com o polegar como aqueles que apenas conseguem escrever o nome . 
 Deve ser servido em copo apropriado, mais resistente e com alĂ§a para nĂŁo queimar quem o segurar . 
 O grogue pode ser feito atĂ© com Ăˇgua quente adoĂ§ada . 
 Mas a sugestĂŁo do barman do Saint Germain Ă© que sejam usados chĂˇs exĂłticos ou de frutas . 
 O jogo de estrĂ©ia do Brasil contra a RĂşssia teve o quarto maior pĂşblico, 81.906 pessoas . 
 Segundo o coordenador da Fifa em Los Angeles, Peter Velappan, a capacidade do Rose Bowl Ă© de 105 mil lugares . 
 Â«Parte foi destinada Ă  imprensa e convidados . 
 Outros 4.000 nĂŁo foram vendidos para nĂŁo atrapalharem a visĂŁo do jogo.Â» 
  Bolsas no exterior  
 O Ă­ndice Financial Times em Londres fechou a 2.407,00 pontos, contra 2.401,70 no pregĂŁo anterior . 
 Em TĂłquio, o Ă­ndice Nikkei fechou com 20.717,64 pontos, contra 20.770,15 pontos no pregĂŁo anterior . 
  DĂ“LAR E OURO  
 DĂłlar comercial (exportaĂ§Ăµes e importaĂ§Ăµes): R$ 0,931 (compra) e R$ 0,935 (venda) . 
 Na Ăşltima sexta-feira, segundo o Banco Central, o dĂłlar comercial fechou a R$ 0,930 (compra) e R$ 0,935 (venda) . 
 Â«BlackÂ»: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 Â«BlackÂ» cabo: R$ 0,91 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 DĂłlar-turismo: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,96 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  jun -- Parlamento extingue a obrigatoriedade da classificaĂ§ĂŁo por raĂ§a  
  setembro -- Movimentos antiapartheid e governo assinam acordo de paz  
 20 . 
  dez -- ComeĂ§a a ConvenĂ§ĂŁo para uma Ăfrica do Sul DemocrĂˇtica, negociaĂ§Ăµes para dividir o poder entre o governo e 16 grupos antiapartheid 1992  
 18 . 
 Mas foi mesmo um breve momento . 
 Logo me lembrei que Eduardo Viana estava menos sĂł do que parecia . 
 Deputados do interior, que lhe deviam sabe-se lĂˇ que tipo de favor, nĂŁo tardariam em correr em seu socorro, o que de fato aconteceu . 
 E mais: como o velho Santiago de Hemingway (com mil perdĂµes por citar personagem tĂŁo nobre a propĂłsito de personagem tĂŁo pobre), Â«Caixa d'AguaÂ» poderia ser destruĂ­do, nunca derrotado . 
 NĂŁo hĂˇ exagero em afirmar que uma CPI poderia destruĂ­-lo . 
 SĂł ela pode tirĂˇ-lo de um cargo para o qual se reelege, ad eternum, com votos de clubes e federaĂ§Ăµes fantasmas . 
 SĂł ela poderĂˇ romper com o suposto esquema de manipulaĂ§ĂŁo de resultados atravĂ©s das arbitragens, preservado por ele e seus assessores . 
 SĂł ela porĂˇ em xeque o enriquecimento de alguns assessores, num futebol que, alĂ©m de empobrecido, se permite essa coisa absurda a que chamam de Â«evasĂŁo de rendasÂ» . 
 SĂł ela devolverĂˇ ao futebol carioca a grandeza que comeĂ§ou a perder no dia em que Viana entrou em cena com sua polĂ­tica interiorana . 
 SĂł ela, enfim, destruirĂˇ nĂŁo o homem (que Deus lhe dĂŞ longa e boa vida), mas o cartola cujo desespero diante da possibilidade de uma CPI sĂł confirma o quanto ele tem a temer . 
  Receita faz blitz contra 'fantasmas' nordestinos  
  CRIS GUTKOSKI  
  Da AgĂŞncia Folha, em Recife  
 A 4ÂŞ RegiĂŁo Fiscal da Receita Federal, que reĂşne os Estados de Pernambuco, ParaĂ­ba, Alagoas e Rio Grande do Norte, inicia hoje em Recife uma operaĂ§ĂŁo Â«caĂ§a fantasmasÂ» . 
 O objetivo Ă© investigar as contas-fantasmas suspeitas de acobertarem crimes como remessa ilegal de dinheiro para o exterior, sonegaĂ§ĂŁo fiscal e subfaturamento em importaĂ§Ăµes . 
 Durante o inverno, o passeio pode tomar ares de Â«expediĂ§ĂŁo cientĂ­ficaÂ» . 
 LĂˇ de cima, a tĂŁo falada inversĂŁo tĂ©rmica Ă© visĂ­vel no horizonte, na forma de um anel de fumaĂ§a preta . 
  Turismo  
 Os paulistanos nĂŁo sĂŁo os Ăşnicos alvos da Paulicopter . 
 A empresa pretende cativar principalmente os turistas que visitam a cidade a negĂłcios . 
  Â«Viva Zapata!Â»  
  DAVID LERER  
 Um Marlon Brando jovem de longos bigodes caĂ­dos faz Emiliano Zapata no clĂˇssico de Hollywood sobre a RevoluĂ§ĂŁo Mexicana . 
 Zapata nĂŁo aceitou a transformaĂ§ĂŁo dos latifĂşndios em modernas agroindĂşstrias de cana ao estilo norte-americano, com muitas mĂˇquinas e poucos homens . 
 Zapata e seu exĂ©rcito de camponeses queriam uma reforma agrĂˇria com a volta aos Â«ejidosÂ», antigo sistema indĂ­gena dos parcelamentos . 
 Zapata era visto como um caipira arcaico, inimigo do progresso e da modernidade . 
 Um perigo . 
 Zapata foi emboscado e morto pela facĂ§ĂŁo que originou o atual PRI, mas o Â«ejidosÂ» acabaram sendo implantados . 
 Os camponeses cultivavam milho, feijĂŁo, tomates, cebolas, chili, e criavam galinhas . 
 Vendiam o excedente para as cidades . 
 AĂ­, chegou o progresso . 
  TSE pede explicaĂ§Ăµes ao Tesouro sobre verbas  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O Tesouro Nacional tem cinco dias para explicar a distribuiĂ§ĂŁo de verbas do governo para municĂ­pios onde houve comĂ­cio do candidato Ă  PresidĂŞncia Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 O pedido foi encaminhado ontem pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) ao secretĂˇrio do Tesouro, Murilo Portugal . 
 E Ă“nestidade se escreve com Ă“ de Ă“restes! 
 E o Don Doca FHC tĂˇ reclamando do ritmo da campanha . 
 Porque tem problemas de coluna . 
 JĂˇ sei, de tanto que se equilibrou no muro . 
 NĂŁo! 
 Ă‰ o peso das alianĂ§as . 
 JĂˇ imaginou carregar o ACM nas costas? 
 E o Gastone Righi? 
 O peso literal do Gastone Righi quebra qualquer coluna! 
 RararĂˇ! 
 FHC implora Â«Me deixem ganhar no 1Âş turno que a minha coluna tĂˇ doendoÂ» . 
 A minha tambĂ©m . 
 Tadinho do Fernandoca . 
 Um parlamentarista fazendo campanha pra presidente deve ser duro mesmo . 
 RararĂˇ! 
 Os estudantes o receberam como herĂłi e o nĂşmero de manifestantes em Tiananmen cresceu para centenas de milhares . 
 Em 19 de maio, um dia apĂłs a partida do lĂ­der soviĂ©tico, o ComitĂŞ Central do Partido Comunista decretou lei marcial e ordenou que o ExĂ©rcito preparasse a retomada da praĂ§a pela forĂ§a . 
  The New York Times  
 O jornal norte-americano disse em editorial que a renĂşncia do primeiro-ministro do JapĂŁo, Morihiro Hosokawa, na sexta-feira, Ă© um golpe duro nas esperanĂ§as japonesas de uma polĂ­tica mais responsĂˇvel e nas esperanĂ§as dos Estados Unidos de um JapĂŁo menos burocrĂˇtico . 
 Segundo o jornal, dada a natureza dividida da coalizĂŁo que o apoiava, pode-se esperar dias, ou mesmo semanas, de incerteza e manobras polĂ­ticas . 
  Jomhuri Eslami  
 O jornal iraniano diz que TeerĂŁ nĂŁo deve abandonar sua tradicional polĂ­tica de hostilidade aos Estados Unidos . 
 Segundo o jornal, a Â«cada vez maior interferĂŞncia norte-americana no golfo PĂ©rsico, o apoio incondicional ao regime sionista (Israel) e complĂ´s contra a revoluĂ§ĂŁo islĂ˘mica demonstram que os EUA ainda sĂŁo o Â»Grande SatĂŁ" . 
 Francisco Rossi -- Eu sei o que fazer a partir do dia seguinte Ă  minha posse . 
 Temos de romper com essa estrutura de poder que estĂˇ montada aĂ­, que nĂŁo permite a participaĂ§ĂŁo da sociedade civil . 
 Eu nĂŁo tenho Ă© programa de promessas . 
 Eu tenho de ter idĂ©ias acerca dos problemas . 
 Programas de governo frustraram as pessoas . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  A dura nudez dos nĂşmeros  
 O prolongado perĂ­odo de superinflaĂ§ĂŁo vivido pelo Brasil tirou de todos a capacidade de saber o valor do que quer que seja . 
 Mais: tirou tambĂ©m a capacidade de fazer comparaĂ§Ăµes com qualquer tipo de valor relativo ao mĂŞs anterior ou atĂ© ao dia anterior . 
 Com a estabilidade, retirados os vĂ©us da inflaĂ§ĂŁo elevadĂ­ssima, os preĂ§os tendem a ficar nus aos olhos mesmo dos mais desavisados . 
 A confusĂŁo no set distancia cada vez mais o ator James Russo da atriz Madonna . 
 Ele se droga e enche a cara em cena e no intervalo das filmagens . 
 Na cama com Madonna, diretor e ator se revezam em cĂ­nicos arrependimentos . 
 A violĂŞncia das filmagens progride e emperra em repetiĂ§Ăµes . 
 A recatada personagem na pele de Madonna finalmente se rebela . 
 Sua revolta vem na sequĂŞncia de um sexo quase explĂ­cito aos olhos do espectador . 
  AlĂ§a continua fechada entre 7h e 9h  
  Da Reportagem Local  
 A alĂ§a que liga a avenida do Estado Ă  Leste-Oeste continua interditada entre 7h e 9h, de segunda a sexta-feira . 
 A interdiĂ§ĂŁo obriga o motorista que vai da rua da Mooca para o MinhocĂŁo a percorrer um caminho alternativo . 
 AgĂŞncias de notĂ­cias tĂŞm divulgado o valor da dĂ­vida da Fecafoot com cada jogador como sendo de US$ 180 mil . 
 Esse valor nĂŁo foi confirmado pelos jogadores . 
 Para o lĂ­bero da equipe, Emile Mbouh Mbouh, tudo poderĂˇ ser resolvido na negociaĂ§ĂŁo hoje com o ministro de Estado . 
 Â«Temos tambĂ©m que jogar pensando nos nossos fĂŁs e nas nossas famĂ­liasÂ», disse . 
  Â«Meu currĂ­culo me escalouÂ»  
  JOĂO MĂXIMO  
 Leonardo vai estrear em Copa do Mundo no lugar de um jogador que Parreira sempre considerou dos mais importantes entre seus titulare: Branco . 
 As condiĂ§Ăµes fĂ­sicas do titular abriram para o reserva um espaĂ§o que ele pretende ocupar atĂ© a final: 
 Â«Trabalhei muito para ser titular . 
 Meu currĂ­culo me escalou.Â» 
 Folha -- CurrĂ­culo por currĂ­culo, Branco, jĂˇ em sua tarceira Copa, seria o titular . 
 Por que Parreira optou por vocĂŞ? 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Esperando FHC  
 Cada discurso ou declaraĂ§ĂŁo de FHC estimula reaĂ§Ăµes antagĂ´nicas . 
 De um lado sobressai a cautela, o jogo de cintura, a lei do silĂŞncio . 
 A roleta de ministeriĂˇveis gira sem parar . 
 Nada se diz sobre a agenda, as prioridades, os prĂłximos passos . 
 Os mercados amargam decepĂ§Ăµes . 
 Na opiniĂŁo pĂşblica e entre os agentes econĂ´micos, porĂ©m, o tĂ´nus oposto predomina . 
 Entre os segredos do futuro presidente estariam enormes e repentinas transformaĂ§Ăµes . 
 Nas mĂŁos desse homem o Estado seria domado . 
 Da privatizaĂ§ĂŁo Ă  reforma fiscal, passando pelas emendas Ă  ConstituiĂ§ĂŁo e pela abertura da economia, sem falar na inauguraĂ§ĂŁo de uma nova fase de investimentos ou do resgate da dĂ­vida social, todos os anseios se projetam no espaĂ§o deixado propositadamente vazio por FHC . 
 As expectativas de mudanĂ§a econĂ´mica e polĂ­tica variam, como Ă© tĂ­pico da sociedade brasileira . 
  NOVA LEI TENTA INIBIR ALEMĂES (Da AgĂŞncia Folha, em Recife)  
 O Parlamento alemĂŁo modificou o cĂłdigo penal do paĂ­s e proibiu o relacionamento sexual de cidadĂŁos alemĂŁes com menores de 16 anos residentes em qualquer parte do mundo, segundo o chefe do Departamento JurĂ­dico da embaixada da Alemanha no Brasil, Wolfgang Dik, 37 . 
 Â«A embaixada alemĂŁ reconhece a existĂŞncia do problemaÂ» . 
 Para o diretor-geral de Turismo da Prefeitura de Recife, Pepe Cal, 32, o turismo sexual nĂŁo Ă© exclusividade da cidade . 
 Â«Isso existe no mundo inteiroÂ», disse . 
 Segundo Cal, trata-se de um problema social . 
 Â«HĂˇ casos de indĂşstrias que erraram no planejamento estratĂ©gicoÂ», afirma Mailson . 
 Esse erro estĂˇ fazendo com que algumas delas estejam demitindo para recompor seu capital de giro e poder financiar o estoque . 
 AtĂ© a terceira semana de maio o nĂ­vel de emprego caiu 0,36% na indĂşstria paulista (8.391 vagas cortadas) . 
  2Âş FASE -- SEITON (ARRUMAĂ‡ĂO)  
 Um lugar para cada coisa . 
  Cada coisa em seu lugar  
 Cada coisa tem o seu Ăşnico e exclusivo lugar . 
 Cada coisa, apĂłs o uso, deve estar sempre disponĂ­vel e prĂłximo do local de uso . 
 Ter o que Ă© necessĂˇrio, na quantidade certa, na qualidade certa, na hora e lugar certos traz vantagens: 
  Covas ainda lidera mas perde votos na elite  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
  Candidato do PSDB tem 50% contra 34% do pedetista; tucano cai 11 pontos entre eleitores com maior escolaridade  
 O candidato do PSDB, MĂˇrio Covas, ainda lidera a disputa pelo governo de SĂŁo Paulo com 50% das intenĂ§Ăµes de voto, mas perdeu votos entre os eleitores com maior escolaridade e maior renda . 
 Em uma semana, Covas caiu de 70% para 59% no estrato de eleitores com curso superior . 
 Na faixa dos que recebem mais de 10 salĂˇrios mĂ­nimos, o tucano passou de 59% a 55% . 
 As duas variaĂ§Ăµes estĂŁo fora da margem de erro, que Ă© de trĂŞs pontos percentuais . 
  Este acredita  
 AlĂ©m de virar ministro, Rubens Ricupero deverĂˇ se transformar, nas prĂłximas semanas, em oblato do Mosteiro SĂŁo Bento, em BrasĂ­lia . 
 Oblato Ă© o leigo que, pela fĂ© e dedicaĂ§ĂŁo, Ă© admitido na ordem religiosa como colaborador . 
  Cercado de pesquisas  
 Fleury encomendou e jĂˇ recebeu trĂŞs pesquisas para balizar sua escolha do candidato do PMDB a governador . 
 Uma entre militantes do partido, outra entre prefeitos e uma terceira, qualitativa, sobre a imagem dos prĂ©-candidatos . 
 O pai Ă© assassinado por causa dos envolvimentos mafiosos do filho mais velho, que passa trĂŞs anos na cadeia apĂłs ter sido traĂ­do . 
 Quando sai, atormentado pelo drama de consciĂŞncia da morte do pai e preocupado com o futuro do irmĂŁo menor, decide se tornar motorista de tĂˇxi . 
 O episĂłdio ficou conhecido como a chacina de VigĂˇrio Geral . 
 Em dez dias, a polĂ­cia apresentava a relaĂ§ĂŁo dos 33 supostos chacinadores . 
 Eram 28 policiais militares, trĂŞs policiais civis e dois informantes da polĂ­cia . 
 A polĂ­cia nĂŁo concluiu quem matou os quatro policiais . 
  (ST)  
 Granato -- Isso sĂŁo fragmentos de algumas pessoas que nĂŁo conhecem nada de arte, trabalham na funĂ§ĂŁo de escrever e acham que podem dizer isso . 
 Trabalhei tanto para ter que voltar ao comeĂ§o, sem poder vender? 
 Agora vivo da arte e vou voltar a ser adolescente para ser rebelde? 
  ExposiĂ§ĂŁo: Dorsaymomaqui  
  Artista: Ivald Granato  
  Quando: Abertura hoje, 12h; atĂ© 20 de abril, de segunda a sexta, das 10h Ă s 20h, sĂˇbados, das 10h Ă s 14h  
 Onde: Galeria Nara Roesler (av . 
 Europa, 655, Jardim Europa, tel. 853-2123) . 
 Reajustes sĂŁo de 6,66% . 
 As linhas telefĂ´nicas vendidas no mercado livre de SĂŁo Paulo tiveram valorizaĂ§ĂŁo mĂ©dia de 6,66% no perĂ­odo de 17 a 22 de fevereiro, contra uma variaĂ§ĂŁo de 5,80% da Ufir . 
 O EZLN comeĂ§ou a atuar hĂˇ dez dias, em Chiapas . 
 Os rebeldes indĂ­genas declararam guerra ao governo mexicano e ao Nafta (tratado de livre comĂ©rcio firmado entre MĂ©xico, EUA e CanadĂˇ), que eatrou em vigor no dia 1Âş. 
 Eles atacaram em seis cidades e sofreram dura repressĂŁo do ExĂ©rcito . 
 Pelo menos cem pessoas jĂˇ morreram a igreja afirma que os mortos podem ser mais de 400 . 
 Os trĂŞs atentados de ontem foram contra uma base militar em Naucalpan, regiĂŁo metropolitana da Cidade do MĂ©xico, torres de abastecimento elĂ©trico e um gasoduto, todos sem vĂ­timas . 
 O atentado com um carro-bomba na Cidade do MĂ©xico, no sĂˇbado, foi reivindicado pelo Partido RevolucionĂˇrio OperĂˇrio Clandestino UniĂŁo do Povo (PROCUP) . 
 HĂˇ dois anos, o grupo foi acusado de atacar empresas norte-americanas instaladas no paĂ­s . 
 Na madrugada do domingo, um prĂ©dio do governo federal em Acapulco foi atacado com uma granada, sem feridos . 
 Os ataques podem ser sinal da movimentaĂ§ĂŁo dos zapatistas para o centro do paĂ­s . 
 PrĂłximo ao local onde o carro-bomba explodiu no sĂˇbado, uma pichaĂ§ĂŁo dizia: Â«chegamosÂ» . 
  Pistons contratam ala por US$ 44 mi  
 A equipe de Detroit, segundo diĂˇrios locais, acertou um contrato de oito anos com Grant Hill, terceiro jogador do draft, sistema de contrataĂ§ĂŁo dos atletas universitĂˇrios dos EUA . 
  Banespa quebra sĂ©rie de derrotas  
 O time de Jales venceu anteontem o Dharma/Franca por 108 a 89 pelo Campeonato Paulista de Basquete Masculino, divisĂŁo A1 . 
 Hoje jogam: Suzano x Banespa, SĂ­rio x Guarulhos e Sabesp x Telesp . 
 Jack Kerouac morreu aos 47 anos em 1969 . 
 O autor Ă© mundialmente conhecido pelo livro Â«On the RoadÂ» (traduzido no Brasil como Â«PĂ© na EstradaÂ») e foi, ao lado de William Burroughs e o poeta Allen Ginsberg, um dos expoentes do movimento poĂ©tico e literĂˇrio dos anos 50 conhecido como beat . 
 Jan Kerouac nĂŁo havia contestado o testamento atĂ© tomar conhecimento, no inĂ­cio desse ano, de que a famĂ­lia de Stella Sampas, morta em 1990, estĂˇ Â«dilapidando o patrimĂ´nioÂ» do pai, segundo afirmou em entrevista . 
 Para o mĂŞs de agosto, em compensaĂ§ĂŁo, acha que haverĂˇ deflaĂ§ĂŁo . 
  Antepasto  
 Pelo menos Osiris Lopes jĂˇ sabe com quantos funghi porcini Sergio Arno pretende conquistar clientes para o Vecchia Cucina que abre semana que vem em BrasĂ­lia . 
 Saramago -- Sou acusado de muita coisa . 
 A histĂłria doÂ«DiĂˇrio de NotĂ­ciasÂ» jĂˇ foi contada, os dados autĂŞnticos sĂŁo conhecidos . 
 Isso a que o sr. chama de Â«saneamento polĂ­ticoÂ» nĂŁo foi uma decisĂŁo exclusivamente minha . 
 Assumo minha responsabilidade, assumam os outros a que lhes cabe . 
  Sistema foi criado por lei aprovada no ano passado  
  Da Reportagem Local  
 Os Fundos de Investimento ImobiliĂˇrio foram criados pela lei nÂş 8.668 de 25/06/93 . 
 Em janeiro deste ano, a ComissĂŁo de Valores MobilĂˇrios (CVM) regulamentou os Fundos sistema de cotas na compra de imĂłveis, jĂˇ adotado na Europa e EUA . 
 McCall foi sparring de ex-campeĂµes como Mike Tyson, Michael Spinks e Tim Whitherspoon e acumula 24 vitĂłrias em 29 lutas . 
 Lewis herdou o cinturĂŁo do CMB em novembro de 92 (o entĂŁo campeĂŁo Riddick Bowe se negou a enfrentĂˇ-lo) e ainda nĂŁo ganhou a confianĂ§a dos norte-americanos . 
 Fomos surpreendidos por uma emboscada da FPR, afirmou Thibault . 
 Ele disse que nĂŁo houve feridos do lado francĂŞs, mas que pode ter havido entre os rebeldes . 
 Apesar da declarada neutralidade da OperaĂ§ĂŁo Turquesa, os rebeldes tutsis qualificam os franceses de agressores, pois a FranĂ§a apoiava o antigo governo hutu . 
  Dallari se reĂşne com setor de embalagem  
 Milton Dallari, assessor especial para preĂ§os do MinistĂ©rio da Fazenda, disse que nĂŁo vai aceitar aumentos nos preĂ§os das embalagens de papelĂŁo ondulado entre 8% e 10% . 
 Ele se reuniu ontem em SĂŁo Paulo com representantes da indĂşstria de embalagens de papelĂŁo ondulado e da Abia (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira da IndĂşstria de AlimentaĂ§ĂŁo) . 
 Â«Somos filhos da paixĂŁo e nĂŁo do frio leito conjugalÂ» -- SĂ´nia Maria Rodrigues Motta, que com mais dois irmĂŁos reivindica a paternidade de Nelson . 
 Â«Infelizmente, essa briga Ă© por dinheiroÂ» -- Danilo dos Santos, advogado dos filhos legĂ­timos Nelsinho e Jofre Rodrigues . 
 Uma das bandas, chamada Journey, recebe US$ 200 por concerto uma bateria de boa qualidade nĂŁo sai por menos de US$ 3.000 em Damasco, a capital . 
 A tradiĂ§ĂŁo dos religiosos muĂ§ulmanos Ă© ignorada pelos jovens sĂ­rios . 
 Â«Dizem que eu nĂŁo sou uma boa garotaÂ», disse ao Â«JournalÂ» Sally al Shreik, que diz ser a Ăşnica roqueira do mundo Ăˇrabe . 
 Â«Quero fazer uma banda cheia de mulheresÂ», ironizou ela . 
 Â«NĂŁo estamos inventando nada, sĂł tentando favorecer o que acontece naturalmenteÂ», diz Nicoli . 
 Ele admite que nĂŁo se sabe ainda como se dĂˇ esse processo de competiĂ§ĂŁo entre as linhagens, muito menos por que as E. coli inofensivas vencem a disputa pela ocupaĂ§ĂŁo do ecossistema intestinal . 
 Uma hipĂłtese, levantada pelo pesquisador francĂŞs Pierre Raibaud (um dos nove co-autores do trabalho de Nicoli, aceito para publicaĂ§ĂŁo pela revista alemĂŁ Â«Microecology and TherapyÂ»), Ă© a de que as E. coli usadas tĂŞm um componente a menos a duplicar os plasmĂ­dios na hora de reproduzir-se . 
 Isto permite economia de energia, em tese, e portanto uma reproduĂ§ĂŁo mais eficiente e rĂˇpida . 
 Ou seja, tĂŞm uma espĂ©cie de vantagem Â«ecolĂłgicaÂ» . 
 Qualquer que seja o mecanismo de antagonizaĂ§ĂŁo, nĂŁo hĂˇ dĂşvidas quanto Ă  sua existĂŞncia . 
 Sabe-se atĂ© que ela ocorre tambĂ©m entre espĂ©cies diferentes . 
 Portanto, quanto maior for a biodiversidade intestinal, menor Ă© a chance de que a pessoa adulto ou crianĂ§a venha a padecer com diarrĂ©ias de origem bacteriana . 
 Nicoli e seus colaboradores na UFMG querem agora identificar os antagonistas de outras bactĂ©rias, inclusive do vibriĂŁo do cĂłlera . 
 Se continuar dando certo, a microecologia pode se tornar um manancial de terapias alternativas Ă  faca de dois gumes dos antibiĂłticos que debelam as infecĂ§Ăµes agudas, mas favorecem o surgimento de linhagens resistentes . 
 O cĂˇlculo da prestaĂ§ĂŁo para um prazo de 120 meses (10 anos) e juros reais de 12% ao ano (0,9489% ao mĂŞs) resulta em R$ 789,31 . 
 O mutuĂˇrio, entretanto, nĂŁo comeĂ§arĂˇ a pagar esse valor . 
 TerĂˇ de arcar tambĂ©m com os prĂŞmios de seguro, embutidos na prestaĂ§ĂŁo, para cobertura de eventual invalidez permanente ou morte do mutuĂˇrio e de danos fĂ­sicos no imĂłvel (incĂŞndio etc.) 
 O SPD se elegeu no Estado da SaxĂ´nia-Anhalt com um apoio informal do PDS . 
 O fato levou a CDU a sugerir, na campanha eleitoral, a proximidade entre social-democratas e comunistas . 
 E que foi esse apetite que o levou a, passo a passo, abandonar o texto bem-comportado, linear e solene, que se confunde atĂ© hoje com Â«literĂˇrioÂ» . 
 E a criar uma linguagem extremamente condensada, por vezes opaca (Burgess aponta os baixos), em que Â«nĂŁo hĂˇ folga, nĂŁo hĂˇ irrelevĂ˘nciaÂ» . 
 Joyce, para Burgess, nĂŁo Ă© responsĂˇvel pela deturpaĂ§ĂŁo que fizeram de sua literatura, pois toda a literatura com exceĂ§ĂŁo da de Burgess (leia texto ao lado) que se auto-intitula Â«pĂłs-joycianaÂ», na verdade, se afastou da fala e da vida . 
 Ă‰ um remoer linguĂ­stico . 
  (Daniel Piza)  
  Livro: Homem Comum Enfim  
  Autor: Anthony Burgess  
  Editora: Companhia das Letras  
  Quanto: R$ 18,80  
 A poucas quadras abaixo do New York Hall of Science situa-se o The Queens Zoo, a versĂŁo menor do maior zoolĂłgico da cidade . 
 Pouco conhecido, o New York Unearthed Ă© um museu de arqueologia que desenterra o passado de Nova York . 
 As crianĂ§as podem observar e questionar os arqueĂłlogos durante o trabalho e atĂ© entrar numa escavaĂ§ĂŁo virtual com som e trepidaĂ§ĂŁo dignos de Hollywood . 
 Isso evita que o carro dĂŞ trancos ou que o motor Â«morraÂ» . 
 Nesse caso, o motor continua funcionando . 
 SĂł precisa colocar a marcha correta, acelerar e continuar rodando . 
 Nas arrancadas, quando o acelerador Ă© pressionado atĂ© o fundo de uma sĂł vez, o sistema ameniza um pouco as Â«cantadasÂ» de pneu . 
  ReaĂ§ĂŁo rĂˇpida  
 Parlamentares das chamadas esquerda e centro-esquerda criaram ontem a Frente Parlamentar Nova PolĂ­tica . 
 Querem uma alianĂ§a para as eleiĂ§Ăµes . 
 A frente surgiu no rastro da possĂ­vel alianĂ§a PSDB/PFL e cooptou 16 tucanos . 
  Borboleteando  
 De Tuga Angerami (PSDB-SP), na reuniĂŁo da nova frente parlamentar, sobre a possĂ­vel alianĂ§a PSDB/PFL: 
 Â«O papel do PSDB serĂˇ o de casulo da lagarta do conservadorismo . 
 E, como todo casulo, serĂˇ jogado fora.Â» 
  Ricupero quer acordo com empresa que elevou preĂ§os  
  Ministro da Fazenda diz que objetivo do governo Â«nĂŁo Ă© castigar ninguĂ©mÂ»  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que o governo vai priorizar acordos com empresĂˇrios que reajustaram os preĂ§os em vez de promover puniĂ§Ăµes . 
 Â«Nosso objetivo maior nĂŁo Ă© castigar ninguĂ©mÂ», afirmou o ministro . 
 Ricupero anunciou que os assessores especiais para preĂ§os da Fazenda, JosĂ© Milton Dallari e Daniel de Oliveira que cuidam diretamente das negociaĂ§Ăµes com empresĂˇrios vĂŁo passar a trabalhar em conjunto com a Sunab . 
 A situaĂ§ĂŁo ficou sob o controle da polĂ­cia por volta das 9h . 
 O diretor do presĂ­dio, Bruno Trindade, disse que os presos reagiram Ă  revista porque temiam a descoberta de armas . 
 Ă€s 18h30, Fernando GusmĂŁo, presidente da UNE, ainda tentava ser recebido pelo advogado-geral da UniĂŁo, Geraldo QuintĂŁo, para convencĂŞ-lo da mudanĂ§a apesar de a MP jĂˇ ter o texto divulgado pelo Gabinete Civil . 
 AlĂ©m da UNE, o ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil) tambĂ©m Ă© favorĂˇvel Ă  mudanĂ§a no texto da MP . 
 Isso porque, na segunda-feira, o STF (Supremo Tribunal Federal) concedeu liminar suspendendo o artigo primeiro do texto do governo . 
 Godinho nĂŁo declarou os valores pagos . 
 A Folha apurou que os petistas dispenderam cerca de US$ 12 mil para promover o encontro entre Lula e Mandela . 
 Em PretĂłria, o candidato do PT ficou hospedado na embaixada brasileira . 
  Â«EvitaÂ» refaz o conceito de musical  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Â«EvitaÂ» consegue na Broadway um dos maiores sucessos para a dupla Tim Rice-Lloyd Webber . 
 Musical sobre a primeira-dama da Argentina durante o primeiro perĂ­odo do governo do presidente PerĂłn, mostra para o mundo uma imagem romĂ˘ntica do prĂłprio ideal de revoluĂ§ĂŁo, ao colocar no mesmo plano Evita e o guerrilheiro argentino Che Guevara . 
 A canĂ§ĂŁo Â«Don't Cry For Me ArgentinaÂ» se torna sucesso em todo mundo . 
 Uma das raras vezes, depois da era de ouro dos musicais, que uma canĂ§ĂŁo consegue vencer o projeto para que foi criada . 
 AtĂ© mesmo o Brasil ganha sua versĂŁo em portuguĂŞs . 
 Rice e Webber se tornam uma espĂ©cie de padrĂŁo para os novos musicais . 
 Ă‰ um dos mais premiados atores do paĂ­s . 
 Conheceu dias de glĂłria e de esquecimento . 
 Sua mĂˇgoa mais recente foi nĂŁo ter sido convidado para a abertura do recente Festival de Gramado, que exibiu uma cĂłpia nova de Â«Augusto MatragaÂ» . 
 Â«Ă‰ o meu melhor papel, e eu queria muito irÂ», disse o ator num dos raros momentos em que nĂŁo sorriu nesta entrevista, concedida em seu apartamento em SĂŁo Paulo . 
 "Independente de jogar na lateral direita, na esquerda ou no meio-campo, o que eu quero mesmo Ă© jogar', disse Cafu . 
 Com dores musculares, o lateral Jorginho e o zagueiro MĂˇrcio Santos nĂŁo participaram do treino tĂˇtico sĂł correram . 
 Mas estĂŁo confirmados para amanhĂŁ . 
  (FR, MM, JM)  
 Primeiro, sem querer ser indelicado, gostaria de lembrar que a utilizaĂ§ĂŁo do que o dr. Campos qualifica de Â«maceteÂ» monetĂˇrio, a URV, Ă© necessĂˇria justamente para preparar o funeral do macete monetĂˇrio por ele criado no primeiro governo militar: a correĂ§ĂŁo monetĂˇria, de funestas consequĂŞncias para a economia brasileira, ainda que seu autor nĂŁo pudesse prevĂŞ-las em toda a extensĂŁo . 
 Segundo, chamo a atenĂ§ĂŁo para o fato de que, em regimes democrĂˇticos, a execuĂ§ĂŁo de reformas Ă© bem mais complexa que em regimes autoritĂˇrios, jĂˇ que nĂŁo depende da vontade exclusiva de uns bancos . 
 Depende das condiĂ§Ăµes polĂ­ticas . 
 Se estas nĂŁo estĂŁo dadas, trata-se de criĂˇ-las . 
 Mas sua criaĂ§ĂŁo Ă© um processo, jĂˇ que por decreto elas nĂŁo se criam em regime democrĂˇtico . 
 Â«A JustiĂ§a estĂˇ se dobrando e nĂŁo pode ficar chamando o Congresso de inerte e dizendo que o Executivo comete errosÂ», disse . 
 O comentĂˇrio do presidente da UNE foi feito Ă  Folha, por telefone, de Belo Horizonte, antes de o STF decidir derrubar novamente a a MP das mensalidades . 
 Depois, GusmĂŁo nĂŁo foi localizado . 
 Este padrĂŁo consiste em trabalhar trĂŞs domĂ­nios: o da razĂŁo no qual estĂŁo compreendidos os conceitos ; modo de atuaĂ§ĂŁo -- que significa as metodologias aplicadas ; e o dos sentimentos que representa o ambiente . 
 Nossa experiĂŞncia tem indicado que a aplicaĂ§ĂŁo desse conhecimento deve ser feita de forma conjugada para obter o progresso da organizaĂ§ĂŁo . 
 Conceitos devem ser comprendidos e retransmitidos com seguranĂ§a para serem incorporados por todos os nĂ­veis hierĂˇrquicos da empresa . 
 Anteontem, por exemplo, o Â«Jornal do BrasilÂ» criticou a retaliaĂ§ĂŁo em um editorial na primeira pĂˇgina . 
 Oito jogadores da seleĂ§ĂŁo vieram para SĂŁo Paulo na madrugada de quarta-feira, depois da maratona de desfiles em Recife e BrasĂ­lia . 
 Se o exportador vender seu dĂłlar a R$ 0,8943 e aplicar no mercado financeiro interno, terĂˇ o mesmo rendimento que teria aplicando em dĂłlares, de acordo com taxas internacionais . 
 Por isso, vendendo um pouco acima desse limite, jĂˇ estarĂˇ lucrando com os cruzeiros . 
 Se as taxas de juros internas se reduzirem, cai essa diferenĂ§a . 
 Para 3% de juros ao mĂŞs, o cĂ˘mbio de equilĂ­brio seria de R$ 0,9380 . 
 A 2% ao mĂŞs, o cĂ˘mbio subiria para R$ 0,9659 . 
 O que diferencia os charutos Ă©, em primeiro lugar, a qualidade e a espĂ©cie da folha, afirma Adriana Caruso, proprietĂˇria da tabacaria . 
 Na linha nacional, os charutos chamados Â«popularesÂ», sĂŁo feitos com fumo picotado, que sobra dos Â«nobresÂ», feitos com folhas inteiras . 
 Tabacaria Caruso -- alameda Lorena, 1.575, das 9h Ă s 22h . 
 Telefone 852-5975 . 
 Por isso, escolhi a geraĂ§ĂŁo de empregos, a agricultura, a seguranĂ§a, a educaĂ§ĂŁo e a saĂşde como minhas prioridades de governo . 
 Elas sĂŁo os caminhos para o resgate da imensa dĂ­vida social que o paĂ­s tem para com os seus filhos . 
 JĂˇ demos o primeiro passo nesse sentido com o Plano Real, que estabilizou a economia e derrubou a inflaĂ§ĂŁo . 
 Mas a estabilizaĂ§ĂŁo econĂ´mica nĂŁo Ă© um fim em si mesma . 
 Eleito presidente, vou propor ao Congresso e Ă  sociedade mudanĂ§as na ConstituiĂ§ĂŁo . 
 Temos que substituir o Estado burocrĂˇtico e assistencialista por Estado pĂşblico onde todos sejam cidadĂŁos . 
 Vamos revigorar a federaĂ§ĂŁo, com os Estados e municĂ­pios assumindo co-responsabilidades com a UniĂŁo, mediante a descentralizaĂ§ĂŁo, a municipalizaĂ§ĂŁo e a participaĂ§ĂŁo da cidadania na gestĂŁo da coisa pĂşblica . 
 Uma reforma tributĂˇria e fiscal vai simplificar o sistema, tornando-o transparente, impedindo o desperdĂ­cio, a fraude e a sonegaĂ§ĂŁo . 
 Uma reforma da PrevidĂŞncia vai tornĂˇ-la mais justa e democrĂˇtica . 
 Temos que criar uma fonte de financiamento estĂˇvel para a saĂşde . 
 E, finalmente, a flexibilizaĂ§ĂŁo dos monopĂłlios estatais nas telecomunicaĂ§Ăµes, energia e petrĂłleo vai permitir a geraĂ§ĂŁo de mais empregos . 
 Ricardo Soares da Silva, 12, morreu no Ăşltimo dia 9 no largo do Arouche (regiĂŁo central) . 
 Ele dormia enrolado em papelĂŁo e teria sido confundido com lixo pelo motorista do caminhĂŁo . 
 O presidente do conselho diz que os sem-teto de SĂŁo Paulo Â«estĂŁo sendo tratados como insetos e nĂŁo como seres humanosÂ» . 
 Â«Estou muito surpreso com tudo o que ele disse . 
 AlĂ©m do mais, o PelĂ© comparece Ă  Vila de maneira esporĂˇdicaÂ», disse Kodja . 
 Durante a entrevista, transmitida ao vivo por diversas rĂˇdios da cidade, PelĂ© telefonou para falar com o presidente . 
 Ele desmentiu que tenha criticado a atuaĂ§ĂŁo de Kodja Ă  frente do clube . 
 ApĂłs a conversa telefĂ´nica com o ex-jogador, Kodja disse que acredita na permanĂŞncia de PelĂ© na diretoria . 
 Â«Vamos marcar um encontro para acertar os ponteirosÂ», disse o presidente . 
  Empresas mostram novidades em feira de softwares educacionais  
  Da Reportagem Local  
 ComeĂ§a amanhĂŁ, no Centro de ConvenĂ§Ăµes RebouĂ§as, uma feira onde serĂŁo apresentados os Ăşltimos lanĂ§amentos em softwares educacionais no paĂ­s . 
 A Educar-94 reĂşne 35 empresas e educadores de todo o Brasil . 
 Junto com a feira, serĂˇ realizado o primeiro congresso nacional sobre os rumos da educaĂ§ĂŁo apĂłs a informĂˇtica . 
 Powell achava que depois da Guerra do VietnĂŁ, os EUA deveriam restringir suas investidas no exterior a situaĂ§Ăµes de mĂ­nima poessibilidade de perdas humanas . 
 Apesar da envergadura, assim foi a operaĂ§ĂŁo Tempestade no Deserto, no Golfo PĂ©rsico, em 1991 . 
 Outro exemplo foi a aĂ§ĂŁo na SomĂˇlia em 1993 . 
 Nenhum presidente quer assumir responsabilidade pela morte de talvez milhares de soldados norte-americanos . 
 Algumas dezenas de baixas bastaram para fazer Clinton retirar depressa as tropas dos EUA da SomĂˇlia . 
  Senhores presidentes das Casas Legislativas, senhores lĂ­deres, senhores ministros, senhoras e senhores, moĂ§os e moĂ§as,  
 O empenho do governo no ĂŞxito do plano de estabilizaĂ§ĂŁo monetĂˇria nĂŁo se limitarĂˇ a declaraĂ§Ăµes e aos atos gerais da administraĂ§ĂŁo financeira . 
 Para que a moeda seja preservada, empregaremos todos os recursos constitucionais de que dispomos . 
 O governo nĂŁo aceitarĂˇ e nem permitirĂˇ que interesses particulares, nem sempre legĂ­timos, se sobreponham aos superiores direitos da coletividade . 
 O governo sabe que poderĂˇ contar com a maioria dos empresĂˇrios brasileiros, que, nĂŁo tendo mais que acrescentar aos seus preĂ§os os elevados custos financeiros, poderĂŁo trabalhar com tranquilidade e contribuir decisivamente para o fim definitivo da inflaĂ§ĂŁo . 
 Para muitas das candidatas Ă  CĂ˘mara, a extensĂŁo da misĂ©ria torna aparentemente menor a reivindicaĂ§ĂŁo especificamente feminina . 
 Â«Os problemas da mulher sĂŁo gravĂ­ssimos, mas se diluem por causa da imensidĂŁo da criseÂ», diz Rose de Freitas (PSDB-ES), que deixa a CĂ˘mara para se candidatar ao governo do Estado . 
 Eles acreditam que nenhum fato novo vĂˇ mudar nada . 
 Quando ao segundo turno, a avaliaĂ§ĂŁo Ă© que sĂł com muita reza . 
 Â«Mauro Silva e Dunga sĂŁo dois jogadores excepcionais . 
 NĂŁo sou eu apenas que digo, Ă© a crĂ´nica estrangeiraÂ», justificou . 
 Parreira admitiu alterar o time durante a competiĂ§ĂŁo, caso o desempenho nas partidas iniciais seja insatisfatĂłrio . 
 Â«Numa Copa, raramente o time que estrĂ©ia vai atĂ© a final com a mesma formaĂ§ĂŁo.Â» 
  Partida acontece na madrugada da SuĂ©cia  
  Da Reportagem Local  
 O horĂˇrio da partida entre Brasil e SuĂ©cia foi ingrato para os suecos . 
 O jogo comeĂ§ou Ă s 2h30 da hoje . 
 Mesmo assim, bares e restaurantes pelo paĂ­s prepararam um vigĂ­lia para ver a seleĂ§ĂŁo Â«vikingÂ» . 
 Apesar do horĂˇrio, os suecos nĂŁo viram o jogo no escuro da noite . 
 Nesta Ă©poca do ano, no verĂŁo, o dia amanhece por volta de 1h30 . 
 Ă€s 2h30, jĂˇ hĂˇ sol . 
  SituaĂ§ĂŁo difĂ­cil  
 Camargo prevĂŞ dificuldades para o governo formar estoques atravĂ©s da importaĂ§ĂŁo . 
 Nos Ăşltimos meses, o preĂ§o mĂ©dio das commodities agrĂ­colas internacionais subiu cerca de 20%, diz . 
  CritĂ©rio polĂ­tico  
 Pesquisa Gallup realizada nos EUA mostra que 63% dos norte-americanos sĂŁo favorĂˇveis a subordinar o comĂ©rcio internacional ao respeito aos direitos humanos . 
  Sobrevivente fala em desavenĂ§a entre famĂ­lias  
  Da Reportagem Local  
 O assassinato de seis pessoas Ă s 20h de anteontem no Itaim Paulista teria sido provocado por uma antiga desavenĂ§a entre famĂ­lias . 
 Leonildes Braga de Jesus, Ăşnica sobrevivente, afirmou na delegacia que o crime foi cometido por membros de uma famĂ­lia rival da sua desde a Ă©poca que moravam na Bahia . 
 Cabe ao mĂ©dico apresentar todos estes dados aos pacientes, da mesma forma que cabe ao paciente cercar-se de todas as informaĂ§Ăµes possĂ­veis sobre o mĂ©dico para quem entregarĂˇ sua confianĂ§a e sua vida . 
 Uma fatalidade como esta deve servir como alerta para que se passe a encarar as cirurgias plĂˇsticas com mais rigor e prudĂŞncia . 
 PorĂ©m, tambĂ©m Ă© preciso evitar que o alarmismo em torno deste fato prive a quem necessita dos benefĂ­cios desta tĂ©cnica consagrada hĂˇ mais de dez anos . 
 Bernardo Froes, 32, cirurgiĂŁo plĂˇstico, Ă© professor do Departamento de TĂ©cnica CirĂşrgica da Faculdade de Medicina da USP . 
 Foi conselheiro do Conselho Regional de Medicina do Estado de SĂŁo Paulo (1988-93) . 
 Balbo anotou oito, apenas um da marca fatal . 
 Ou seja, as infraĂ§Ăµes cruciais Ă  parte, ambos se equivalem . 
 Mandante da partida, 22 pontos, a Fiorentina ocupa a quarta colocaĂ§ĂŁo . 
 Na terceira posiĂ§ĂŁo, 23 pontos, a Roma realiza sua melhor temporada em uma dĂ©cada . 
 Os ministros do Planejamento, Beni Veras, da IndĂşstria e ComĂ©rcio, Ă‰lcio Alvares, da JustiĂ§a, Alexandre Dupeyrat, e da PrevidĂŞncia, SĂ©rgio Cutolo, tambĂ©m participarĂŁo do almoĂ§o . 
 A reuniĂŁo foi decidida na Ăşltima semana, durante conversa de Ricupero com o presidente Itamar Franco . 
 Â«NĂŁo dĂˇ para virar o jogo por goleada . 
 Estamos a 20 minutos do tĂ©rmino do jogo, mas ainda dĂˇ para tentar virar o jogoÂ», comentou Ricupero . 
 As semelhanĂ§as com Rushdie nĂŁo ficam sĂł na sentenĂ§a . 
 Seu Ăşltimo livro, Â«LajjaÂ», nĂŁo pĂ´de ter o tĂ­tulo traduzido, porque jĂˇ havia um outro com o mesmo nome: 
 Â«A VergonhaÂ», de Rushdie . 
 Ela esteve em Lisboa para participar do Parlamento Internacional de Escritores, uma iniciativa apoiada pela Capital EuropĂ©ia da Cultura . 
  Presidente da CNBB afirma que a Igreja Â«toleraÂ» jogo do bicho  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Dom Luciano Mendes de Almeida, presidente da CNBB (ConferĂŞncia Nacional dos Bispos do Brasil), afirmou ontem que a Igreja Â«toleraÂ» o jogo do bicho mas condena os cassinos . 
 A opiniĂŁo foi manifestada aos representantes de agentes lotĂ©ricos do paĂ­s, reunidos em BrasĂ­lia no seminĂˇrio sobre jogos no Brasil . 
  Evento exibe carros famosos do cinema  
 Uma exposiĂ§ĂŁo de carros que marcaram a histĂłria do cinema reuniu o BatmĂłvel do filme de Tim Burton, o Aston Martin de James Bond e o De Lorean de Â«De Volta para o FuturoÂ» . 
  SeguranĂ§a e ecologia mobilizam fĂˇbricantes  
 A Volvo traz o airbag lateral (bolsa que infla em colisĂµes) . 
 A Renault mostra que atĂ© 90% de um carro podem ser reciclados . 
 O advogado de Oliveira, Marino D'Icarahy JĂşnior, diz que os soldados nĂŁo tinham mandado de prisĂŁo . 
 Â«Os mandados foram expedidos depois, com data retroativa . 
 A prisĂŁo Ă© ilegalÂ», afirmou . 
 Os mandados estĂŁo assinados pelo juiz Bernardo Garcez Neto um dos juĂ­zes Ă  disposiĂ§ĂŁo do Comando Militar do Leste (CML), com data de 19 de novembro (sĂˇbado) . 
  Mingau  
 Tudo indica que o silĂŞncio de Marcella Prado em relaĂ§ĂŁo Ă  sua suposta filha com Ayrton Senna deverĂˇ ser mantido . 
 O fato de a moĂ§a nĂŁo estar reivindicando nada tem sido avaliado pela famĂ­lia do piloto como incerteza dela prĂłpria sobre a tal paternidade . 
 Em 1993, a luta pelo poder no Kremlin colocava o Â«moderadoÂ» Viktor Tchernomirdin contra o Â«radicalÂ» Iegor Gaidar, entĂŁo ministro da Economia e arquiteto da Â«terapia de choqueÂ» . 
 Baseada na liberaĂ§ĂŁo de preĂ§os e nas privatizaĂ§Ăµes, essa fĂłrmula tambĂ©m priorizou o combate Ă  inflaĂ§ĂŁo, que caiu de 2.600% em 1992 para 950% . 
 Mas a receita provocou desemprego . 
 Nas eleiĂ§Ăµes parlamentares de dezembro, a oposiĂ§ĂŁo conquistou vitĂłria . 
 A posiĂ§ĂŁo da Gaidar no governo se enfraqueceu e, no domingo, ele renunciou . 
 Folha -- Quais as suas pretensĂµes para a Portuguesa neste Campeonato Paulista? 
 Fito Neves -- Ainda nĂŁo posso adiantar nada . 
 Para ter um rendimento razoĂˇvel, preciso de mais trĂŞs jogadores para entrar na equipe . 
 Temos muitas deficiĂŞncias em vĂˇrios setores do time . 
 Preciso com urgĂŞncia de um meia armador e um lateral-esquerdo . 
 Por enquanto tenho que completar o grupo com quatro juniores . 
 CaberĂˇ Ă  Receita analisar se isso isenta a retenĂ§ĂŁo do IR na fonte . 
  Vontade prĂłpria  
 A pedido da prĂłpria empresa, o Banco Central decretou a intervenĂ§ĂŁo no consĂłrcio Nasser de Curitiba . 
 Â«Todos sabem que cigarro faz mal Ă  saĂşde e vicia . 
 Se dobrando o teor de nicotina aumenta-se os riscos, a informaĂ§ĂŁo passa a ser relevante e tem que estar no cigarro.Â» 
 Segundo ele, esse princĂ­pio poderia nortear aĂ§ĂŁo em que o consumidor pediria ao fabricante reparaĂ§Ăµes pela omissĂŁo da informaĂ§ĂŁo . 
 Em uma aĂ§ĂŁo apresentada por um consumidor contra um fabricante, a JustiĂ§a poderia determinar que fabricante provasse que o cigarro nĂŁo causa dependĂŞncia . 
 A Â«clĂˇssicaÂ» cena dos personagens que comeĂ§am a tomar vida nas pĂˇginas do livro se repete . 
 Polegarzinha Ă© uma menina bem pequena, do tamanho de um dedo, que nasceu em uma tulipa . 
 Vive no campo com sua mĂŁe e os bichinhos da fazenda . 
 Todos sĂŁo felizes e cantam todo o tempo . 
  Ferrara atualiza 'Os Invasores de Corpos' .  
  Sai em vĂ­deo nova versĂŁo do clĂˇssico de ficĂ§ĂŁo cientĂ­fica, inĂ©dita no cinema, mais explĂ­cita que as anteriores  
  JOSĂ‰ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Â«Os Invasores de CorposÂ», de Abel Ferrara, Ă© a terceira versĂŁo de uma fantasia poderosa: a da invasĂŁo da Terra por seres alienĂ­genas que se transformam em duplicatas perfeitas dos indivĂ­duos reais sĂł que sem emoĂ§Ăµes . 
 Aos poucos, esses clones vĂŁo substituindo os seres humanos originais . 
 Seu objetivo, obviamente, Ă© a conquista do planeta . 
 Â«A questĂŁo nĂŁo Ă© mais se a mente humana estĂˇ em contato com a realidade . 
 A questĂŁo Ă© qual o propĂłsito de tal crenĂ§a . 
 Todas as partes da cultura (ciĂŞncia, filosofia, literatura etc.) sĂŁo instrumentos para fazer a vida melhor . 
 As palavras e a linguagem sĂŁo usadas para nossos interesses e necessidades . 
 As distinĂ§Ăµes nĂŁo fazem sentidoÂ», disse Rorty . 
 Giannotti questionou a idĂ©ia de se abolir a referencialidade da linguagem (perguntou se uma nova linguagem antiplatĂ´nica tambĂ©m nĂŁo imporia seus objetos) e esse critĂ©rio de utilidade no confronto com a histĂłria e a teoria nietzschiana . 
 Ora, se os mais pobres estĂŁo comprando menos que o previsto nĂŁo porque querem, mas porque nĂŁo podem como explicar a pressĂŁo de demanda, apregoada pelo ministro para justificar a permanĂŞncia do Ă­ndice inflacionĂˇrio em patamares elevados? 
 A explicaĂ§ĂŁo oficial Ă© o aumento das vendas a prazo, principalmente de eletrodomĂ©sticos . 
 Ă‰ razoĂˇvel a explicaĂ§ĂŁo se, e apenas se, for admitido que, com a permanĂŞncia da inflaĂ§ĂŁo em real em nĂ­veis mais baixos do que em cruzeiros reais, os mais pobres se arriscaram a comprar o que necessitavam aproveitando a Â«ilusĂŁo monetĂˇriaÂ» das prestaĂ§Ăµes fixas . 
  Grupo Bunge acelera sua reestruturaĂ§ĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 O grupo Bunge Brasil estĂˇ colocando em aĂ§ĂŁo a segunda etapa do seu programa de reestruturaĂ§ĂŁo operacional e societĂˇria, que deu inĂ­cio no final de 1993 . 
 Ontem, o conselho de administraĂ§ĂŁo de trĂŞs companhias abertas do grupo S/A Moinho Santista IndĂşstrias Gerais, Moinho Fluminense S/A IndĂşstrias Gerais e Moinho Recife S/A aprovaram proposta de especializaĂ§ĂŁo das empresas . 
  Vinicius inspirou parceria  
  Da Reportagem Local  
 Glauber Rocha e Neville d'Almeida conversaram pela primeira vez sobre Â«O Testamento da Rainha LoucaÂ» em julho de 1980 . 
 Amigos desde os anos 60, os dois se encontraram casualmente na esquina das ruas Montenegro e Visconde de PirajĂˇ, na zona Sul do Rio, onde Vinicius de Moraes compĂ´s Â«Garota de IpanemaÂ» . 
 Neville conta que Glauber disse: 
 Â«Os compositores tĂŞm uma forma saudĂˇvel de criaĂ§ĂŁo que nĂłs, cineastas, nĂŁo temos . 
 Um escreve a letra, o outro escreve a mĂşsica . 
 NĂłs, do cinema, sempre fazemos tudo sozinhos.Â» 
 O criador de Â«Terra em TranseÂ» revelou, entĂŁo, que acabara de elaborar um roteiro . 
 Â«Queria que vocĂŞ, Neville, dirigisse o filme . 
 Estou lhe propondo uma parceria inesperada, explosiva.Â» 
 A assessoria de imprensa do MinistĂ©rio da SaĂşde informou ontem que ainda nĂŁo pagou apenas 50% do atendimento ambulatorial referente a outubro . 
 Os outros 50% do pagamento dos atendimentos ambulatoriais feitos em outubro devem ser creditados atĂ© amanhĂŁ, segundo o ministĂ©rio . 
 Carneiro -- Ă‰ o que chamo de plano de metas: M de moradia, E de educaĂ§ĂŁo, T de transporte, A de abastecimento e S de saĂşde . 
 Folha -- E como trabalhar com esse tema no Congresso? 
 Jean-FranĂ§ois Mayer, um historiador de Genebra que conhece Jouret falou dele Ă  televisĂŁo suĂ­Ă§a . 
 Â«Ele Ă© um bom orador, cativante e extremamente convincente que tem a vantagem de ter a aura de um mĂ©dicoÂ», disse . 
 Michael Skol, representante dos EUA, insiste na proposta apresentada antes do fim-de-semana de autorizar a entrada anual de 20 mil cubanos contra os 2.700 atuais . 
 As delegaĂ§Ăµes dos dois paĂ­ses ficaram reunidas por menos de 50 minutos ontem, o quarto dia de negociaĂ§Ăµes consecutivas . 
 As reuniĂµes devem continuar hoje . 
  Medo da denĂşncia vazia pressiona inquilino  
  Procon orienta que o locatĂˇrio faĂ§a depĂłsito em juĂ­zo quando o dono do imĂłvel nĂŁo aceitar cĂˇlculo pela mĂ©dia  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 A ameaĂ§a da denĂşncia vazia estĂˇ pressionando inquilinos a negociarem valores de aluguel bem acima do que determina o cĂˇlculo de conversĂŁo pela mĂ©dia estipulado na MP 566, editada pelo governo . 
 Â«O inquilino estĂˇ num beco sem saĂ­daÂ», diz Regina Bucco, 33, chefe de atendimento do Procon (Coordenadoria de ProteĂ§ĂŁo e Defesa do Consumidor), ĂłrgĂŁo ligado Ă  Secretaria da JustiĂ§a . 
 A maioria dos nomes cogitados participaram das duas administraĂ§Ăµes de Rossi em Osasco (de 73 a 77 pela Arena e de 89 a 93 pelo PTB) . 
 Todos sĂŁo amigos do candidato desde o final da dĂ©cada de 60 e formam o staff da sua campanha . 
 O prĂłprio candidato admite a articulaĂ§ĂŁo mas se nega a dizer nomes . 
 Uma das propostas do pedetista Ă© reduzir o nĂşmero de secretarias de 21 para pelo menos 15 . 
 No prĂłximo dia 13, a rede bancĂˇria comeĂ§a a receber moedas do real . 
 A partir de 20 de junho, recebe novas cĂ©dulas . 
 Â«Estamos na reta finalÂ», disse MĂŞda . 
 As transferĂŞncias estavam sendo feitas apenas de segunda a sexta-feira, com o apoio da PolĂ­cia Militar . 
 Jacintho escolheu as duas culturas porque a produĂ§ĂŁo Â«dificilmente enfrentarĂˇ problemas de mercadoÂ» . 
 Segundo ele, o Brasil produz apenas 24% da borracha natural que consome (veja quadro abaixo) e o palmito Ă© um produto em extinĂ§ĂŁo por causa da exploraĂ§ĂŁo predatĂłria . 
 Para se dedicar ao cultivo de lavouras de ciclo longo de produĂ§ĂŁo, JosĂ© Jacintho e os irmĂŁos Julio e FĂˇbio desativaram uma fazenda de 180 hectares em Indiana (560 km a oeste de SĂŁo Paulo), na qual engordavam 200 cabeĂ§as de gado bovino . 
 Para o Brasil, a tendĂŞncia Ă© desfavorĂˇvel, mas nĂŁo chega a ser desastrosa porque o paĂ­s reduziu drasticamente a dependĂŞncia do petrĂłleo importado . 
 Nos anos 70, o Brasil comprava mais de 80% do petrĂłleo que consumia . 
 Em 79, na segunda crise do petrĂłleo, a situaĂ§ĂŁo chegou ao ponto mais complicado, com as importaĂ§Ăµes equivalentes a 85% do consumo . 
 Esse foi o auge da dependĂŞncia externa . 
 De lĂˇ para cĂˇ, a participaĂ§ĂŁo das importaĂ§Ăµes no consumo foi reduzida Ă  metade . 
 Segundo Bernardinho, para conter o ataque coreano e as bolas rĂˇpidas do adversĂˇrio vai ser preciso que o bloqueio e a defesa do Brasil estejam compactos . 
 Se estes dois fundamentos funcionarem, segundo o treinador, a equipe brasileira evitarĂˇ os rĂˇpidos contra-ataques do rival . 
  ATO PĂšBLICO TENTA IMPEDIR VETO DE ITAMAR (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 Na tentativa de conseguir uma audiĂŞncia com o presidente Itamar Franco, a coordenaĂ§ĂŁo nacional dos servidores demitidos no governo Collor convocou para amanhĂŁ, Ă s 14h, um ato pĂşblico na frente do PalĂˇcio do Planalto . 
 Eles tentarĂŁo convencer o presidente a nĂŁo vetar o projeto de anistia . 
 Ontem, o sindicalista ClĂˇudio Santana, membro da coordenaĂ§ĂŁo e dirigente do Sindicato dos Servidores PĂşblicos do Distrito Federal, contestou os nĂşmeros apresentados pelo governo em relaĂ§ĂŁo ao impacto do projeto . 
  Agilidade das pistas marcou o empresĂˇrio  
  NELSON BLECHER  
 Da Reportagem LocalSenna acelerava tambĂ©m nos negĂłcios . 
 Em menos de um ano, comprou uma revenda Ford em SĂŁo Paulo, investiu acima de US$ 5 milhĂµes para importar carros da Audi e eletrodomĂ©sticos da italiana De Longhi, Ă  qual se associou para abrir uma unidade na Zona Franca de Manaus . 
 Na semana que precedeu o acidente fatal, o piloto cumpria uma agenda empresarial na Europa, acompanhado de seu staff . 
 Senna levava para as reuniĂµes a agilidade das pistas, segundo uma assessora . 
 Das 114 cidades visitadas por FHC, 40 estĂŁo na regiĂŁo . 
 TambĂ©m sĂŁo do Sudeste 52 dos 92 municĂ­pios percorridos por QuĂ©rcia . 
 Dos quatro candidatos, Brizola Ă© o que proporcionalmente menos se dedicou Ă  regiĂŁo: apenas 27 das 84 cidades que visitou estĂŁo no Sudeste . 
 Lula fez exatamente o contrĂˇrio . 
 Em seu itinerĂˇrio de 128 municĂ­pios, 75 eram do Sudeste . 
  Quem sĂŁo os Yakuza  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A mĂˇfia japonesa conhecida como Yakuza lida com agiotagem, prostituiĂ§ĂŁo, jogo, trĂˇfico de drogas, contrabando e comĂ©rcio de pornografia . 
 Seguem a estrutura oyabun-kabun (mestre e aprendiz) . 
 A hierarquia Ă© rĂ­gida e exige dos membros absoluta lealdade aos superiores . 
 A prĂˇtica da automutilaĂ§ĂŁo como forma de se desculpar por falta grave persiste atĂ© hoje . 
 Os yakuza gostam de guiar carros americanos, com predileĂ§ĂŁo para Cadillacs e Lincolns, costumam usar ternos e Ăłculos escuros e o cabelo cortado rente . 
 A maioria tem o corpo tatuado do pescoĂ§o ao joelho . 
 Ideologicamente, os Yakuza sĂŁo direitistas ultranacionalistas: tĂŞm aversĂŁo a estrangeiros, reverenciam o passado e idolatram o imperador . 
 As escolas terĂŁo 2.500 figurantes quase metade do nĂşmero habitual e receberĂŁo, cada uma, US$ 700 mil para o desfile . 
 Almeida disse que os recursos serĂŁo gerados pela venda antecipada de ingressos (camarotes, cadeiras e arquibancadas), comercializaĂ§ĂŁo dos direitos de transmissĂŁo pela TV, merchandising e gravaĂ§ĂŁo de um disco com os sambas-enredo pela BMG Ariola . 
 O presidente tambĂ©m descartou a possibilidade de deslocar o ministro indicado do Planejamento, senador Beni Veras (PSDB-CE), para ocupar o MinistĂ©rio da Fazenda, na hipĂłtese de FHC se desincompatibilizar . 
 Â«Eu nĂŁo raciocino com a hipĂłtese do ministro deixar o governoÂ», disse . 
 Itamar disse que indicou Veras porque nĂŁo Â«seria crĂ­velÂ» indicar um ministro do Planejamento que nĂŁo fosse Â«afinadoÂ» com o plano econĂ´mico . 
 Para o presidente, Veras Â«Ă© um homem estudiosoÂ», que demonstrou Â«em sua aĂ§ĂŁo pessoalÂ» intimidade com os assuntos do posto . 
 Â«O reconhecimento da identidade estĂˇ na descoberta de um ponto cego nos nossos prĂłprios olhosÂ», escreveu Stempel no texto que leu durante o colĂłquio . 
 A discussĂŁo, assistida por cerca de cem pessoas, faz parte da programaĂ§ĂŁo paralela da exposiĂ§ĂŁo Â«Bienal Brasil SĂ©culo 20Â», aberta tambĂ©m anteontem para o pĂşblico . 
 A Bienal Brasil Ă© uma preparaĂ§ĂŁo para a 22ÂŞ Bienal Internacional de SĂŁo Paulo, que serĂˇ inaugurada em outubro no PavilhĂŁo da Bienal . 
 Foram beneficiadas pela conversĂŁo irregular dos salĂˇrios as estatais do setor ferroviĂˇrio . 
 A Rede FerroviĂˇria Federal S.A., Geipot (Empresa Brasileira de Planejamento de Transportes), Agef (ArmazĂ©ns Gerais FerroviĂˇrios), CBTU (Companhia Brasileira de Transportes Urbanos) e Trensurb pagaram os salĂˇrios de seus funcionĂˇrios apĂłs realizarem conversĂŁo pelo pico . 
 O time brasileiro enfrentou marcaĂ§ĂŁo cerrada dos russos . 
 Quatro brasileiros foram marcados pelo sistema homem-a-homem (quando o mesmo defensor acompanha o adversĂˇrio por todo o campo) . 
 Os brasileiros perseguidos em campo foram Bebeto, RomĂˇrio, RaĂ­ e Zinho . 
 Os marcadores foram, pela ordem, Ternawski, Kuznetsov, Khlestov e Gorlukovich . 
  MR-8 Ă© o Ăşltimo moicano quercista  
  Ex-organizaĂ§ĂŁo esquerdista, que jĂˇ aderiu Ă  luta armada, hoje pĂµe sua energia militante a serviĂ§o do quercismo  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 O Movimento RevolucionĂˇrio 8 de Outubro (MR-8) tem sido o Ăşnico reduto, dentro do PMDB, que tem demonstrado fĂ´lego para manter nas ruas a campanha quercista Ă  PresidĂŞncia . 
 Enquanto parlamentares e lideranĂ§as estaduais parecem jĂˇ ter Â«jogado a toalhaÂ», o MR-8 surge como o braĂ§o de apoio mais ferrenho ao candidato Orestes QuĂ©rcia . 
  Palmeiras resume sua forĂ§a em dois lances  
  Jogadas de Evair e EdĂ­lson comprovam que a equipe do tĂ©cnico Luxemburgo uniu solidariedade e talento  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de Articulistas  
 Em dois lances, no clĂˇssico de ontem, o resumo do campeonato e o retrato fiel de um campeĂŁo . 
 No primeiro, bola dominada por Mano, na zona morta, Evair dĂˇ o bote, leva o drible, insiste tanto que ganha a jogada e dispara em direĂ§ĂŁo ao gol de Ronaldo atĂ© sofrer o pĂŞnalti, que ele mesmo converte . 
 Exemplo de dedicaĂ§ĂŁo e solidariedade . 
 No segundo, EdĂ­lson recebe no meio-campo, parte reto rumo ao gol inimigo, dribla dois, evita o goleiro e deixa uma placa de ouro cravada no gramado do Pacaembu . 
 Pura habilidade . 
 Inspiradas na torre da Giralda, de Sevilha (Espanha), e inauguradas em 1926, a primeira foi sede de um jornal e a segunda Ă© o centro do bairro mais elegante da cidade (leia reportagem Ă  pĂˇg.6-12) . 
 A torre da Liberdade foi construĂ­da por James M. Cox para ser sede do Â«Miami Daily NewsÂ» e concebida por Schulze e Weaver como o prĂ©dio dominante no Â«skylineÂ» da cidade . 
  ParaĂ­ba 1  
 O governador da ParaĂ­ba, CĂ­cero Lucena Filho (PMDB), sancionou projeto de lei que proĂ­be salĂˇrios diferenciados nas empresas do Estado para mulheres que exercem as mesmas funĂ§Ăµes dos homens . 
 O projeto Ă© de autoria do deputado SimĂŁo Almeida (PC do B) . 
  ParaĂ­ba 2  
 Segundo o ofĂ­cio publicado no DiĂˇrio Oficial, as empresas que descumprirem a lei estarĂŁo sujeitas a multas e cassaĂ§ĂŁo da autorizaĂ§ĂŁo de funcionamento . 
 A lei prevĂŞ puniĂ§ĂŁo para as empresas que exigirem das mulheres comprovantes de esterilizaĂ§ĂŁo e teste de gravidez . 
 O usuĂˇrio do celular sĂł pagarĂˇ pelas chamadas que receber se fizer esta opĂ§ĂŁo . 
 Estas ligaĂ§Ăµes passarĂŁo a ser debitadas na conta de quem fez a chamada, apĂłs o dia 31 . 
 O valor serĂˇ o da tarifa do celular, maior do que a do sistema convencional . 
 No caso da chamada local de um celular para outro, o usuĂˇrio que fizer a ligaĂ§ĂŁo pagarĂˇ 30% a mais . 
 A Lojas Americanas, que desde agosto negocia com as indĂşstrias, confirma o aumento de preĂ§os . 
 Luiz Elisio de Melo, superintendente de compras, diz que no retorno Ă s aulas em 1995, os cadernos vĂŁo custar 10% mais em relaĂ§ĂŁo a igual perĂ­odo de 1994 . 
  Juiz aceita pedido de FHC  
  Da Reportagem Local e do enviado especial a Bonn  
 O candidato petista Ă  PresidĂŞncia, Luiz InĂˇcio Lula da Silva, terĂˇ que esclarecer Ă  JustiĂ§a se disse ou nĂŁo que seu adversĂˇrio tucano, Fernando Henrique Cardoso, Ă© um Â«professor de roubosÂ» . 
 Ontem o juiz da 1ÂŞ Zona Eleitoral, OtĂˇvio Henrique Sousa Lima, acatou pedido de interpelaĂ§ĂŁo de FHC e mandou notificar Lula . 
 O tucano disse que foi ofendido pelo petista durante comĂ­cio em SĂŁo Paulo, no dia 12 deste mĂŞs . 
 Ou nove horas de conversaĂ§ĂŁo . 
  Parthenon  
 Capital do mĂˇrmore, Carrara estrĂ©ia logo logo por aqui uma filial para fazer a festa dos decorettes . 
 Opunha-se ao entĂŁo governador do Estado, Miguel Arraes . 
 ApĂłs o movimento militar de 1964, jĂˇ formado, tornou-se assessor do novo governador Paulo Guerra . 
 Deputado estadual (67 a 71), foi lĂ­der do governo na AssemblĂ©ia Legislativa . 
 Eleito deputado federal em 1970 e reeleito em 1974, sempre pela Arena, alcanĂ§ou a presidĂŞncia da CĂ˘mara em 1977 . 
  PoluiĂ§ĂŁo afeta algumas das praias mais frequentadas  
  Da AgĂŞncia Folha, em SĂŁo LuĂ­s  
 Apesar de estarem entre as mais frequentadas, as praias de Ponta D'Areia, Olho D'Ăgua e praia da Raposa sĂŁo bastante poluĂ­das e imprĂłprias para o banho . 
 O boletim do mĂŞs passado da Secretaria Estadual do Meio Ambiente revela que a Ăˇgua do mar na praia da Raposa possui um alto Ă­ndice de coliformes fecais (460 mil/100 ml) . 
 O presidente eleito disse ontem que era uma surpresa para ele a informaĂ§ĂŁo de que o presidente Itamar Franco havia decidido indicĂˇ-lo para chefiar a delegaĂ§ĂŁo brasileira que irĂˇ Ă  CĂşpula das AmĂ©ricas (Miami, 9 a 11 de dezembro) . 
 FHC mantĂ©m a posiĂ§ĂŁo jĂˇ anunciada: sĂł decidirĂˇ sobre sua ida Ă  CĂşpula depois de avaliar com Itamar as vantagens e desvantagens . 
 Assuntos considerados polĂŞmicos, como o fechamento do Baneser (proposto por MĂˇrio Covas e rechaĂ§ado por Fleury) e a venda de aĂ§Ăµes de empresas estatais nĂŁo foram discutidos . 
 Segundo o atual governador, cada caso serĂˇ avaliado durante a transiĂ§ĂŁo . 
 A equipe de transiĂ§ĂŁo de Covas ficarĂˇ instalada e um dos prĂ©dios da Faculdade de Economia da Universidade de SĂŁo Paulo . 
 Angarita Ă© amigo do governador eleito desde a dĂ©cada de 70 e foi indicado por ele para a presidĂŞncia da Vasp no governo Franco Montoro (1983-1987) . 
 A intermediaĂ§ĂŁo com o governo Fleury serĂˇ feita pelo ex-secretĂˇrio adjunto da Fazenda ClĂˇudio Forghieri . 
 Â«Confio em ti, meu coraĂ§ĂŁo . 
 Estou do teu lado, sempre pedirei bĂŞnĂ§ĂŁos em minhas oraĂ§Ăµes, sempre pedirei para que tu encontres a ajuda e o apoio que necessitas.Â» 
 Â«Confio no teu amor, meu coraĂ§ĂŁo . 
 Confio que irĂˇs dividir este amor com quem merece ou necessita . 
 Que meu caminho seja o teu caminho, e que caminhemos juntos em direĂ§ĂŁo ao EspĂ­rito Santo.Â» 
 Â«E te peĂ§o: confia em mim . 
 Saiba que te amo, e que procuro dar-te toda a liberdade necessĂˇria para que continues batendo com alegria em meu peito . 
 Farei tudo que estiver ao meu alcance para que jamais te sintas incomodado com a minha presenĂ§a.Â» 
  Cidade Muda nĂŁo cai no sonho de 'Alice' .  
  Ao deixar os bonecos, a companhia tropeĂ§a no teatro infantil e nĂŁo alcanĂ§a a atmosfera mĂˇgica de Lewis Carroll  
  NELSON DE SĂ  
  Da Reportagem Local  
 NĂŁo Ă© sempre que dĂˇ certo, no teatro, a passagem dos bonecos para os atores . 
 O grupo Maturando, de Parati, um dos mais reconhecidos no mundo todo, na manipulaĂ§ĂŁo dos bonecos, conseguiu fazer a difĂ­cil passagem com Â«Rodin, RodinÂ», uma montagem que ainda reuniu vĂˇrias formas de arte dramĂˇtica e que estreou no ano passado . 
 Foi uma peĂ§a de transiĂ§ĂŁo, bem claramente . 
 Â«AliceÂ» tropeĂ§ou no caminho . 
 A companhia A Cidade Muda entrou de cabeĂ§a numa montagem que exigia muito mais do que os seus intĂ©rpretes e a sua direĂ§ĂŁo estavam preparados para dar . 
 O resultado Ă© um espetĂˇculo que estĂˇ bem longe do lirismo dos bonecos e mais longe ainda da atmosfera mĂˇgica da histĂłria que a companhia pretendia retratar, a partir do original de Lewis Carroll . 
 Porque os economistas acreditam que aumentos de salĂˇrios que nĂŁo estejam baseados em aumento da produtividade sĂŁo inflacionĂˇrios . 
 A mĂ©dia representa o valor efetivo do salĂˇrio em um ambiente contaminado por uma inflaĂ§ĂŁo alta . 
 Antes da mudanĂ§a para a URV os salĂˇrios nunca chegaram a ser pagos pelo pico, porque chegavam nos bolsos dos trabalhadores um mĂŞs depois, corroĂ­dos por uma inflaĂ§ĂŁo x . 
 Se fossem convertidos para a URV pelo pico, haveria um ganho real, caso a inflaĂ§ĂŁo declinasse violentamente o objetivo do plano . 
 As empresas teriam aumento de custos e procurariam jogĂˇ-los para os preĂ§os, causando mais inflaĂ§ĂŁo . 
 HĂˇ perdas com a conversĂŁo dos salĂˇrios pela mĂ©dia? 
 Ainda assim, o ganho real estimado seria de 1,19%, caso a inflaĂ§ĂŁo fique em 2,5% . 
 Uma boa folga ante os 0,78% de novembro . 
 Os juros do over podem cair jĂˇ amanhĂŁ, vĂ©spera de leilĂŁo de BBC . 
 Com isso, o BC anteciparia qual a faixa de juros com que vai trabalhar atĂ© o final do mĂŞs . 
 Ele pode fazer isso tambĂ©m tabelando, amanhĂŁ, os juros para quarta-feira . 
 Aldis Berzins, que formava com Kiraly a dupla de passadores da equipe campeĂŁ olĂ­mpica em 84, e atualmente Ă© assistente-tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo feminina, diz que Ă© triste ver os melhores atletas dos EUA passando experiĂŞncia e ensinamentos a jogadores de outros paĂ­ses . 
 Hoje, os dirigentes tentam preparar para 96 uma geraĂ§ĂŁo capaz de repetir a faĂ§anha dos anos 80 . 
 O cenĂˇrio Ă© o mesmo: a OlimpĂ­ada vai ser novamente em terras norte-americanas . 
 Ă‰ esperar pra ver . 
 No coro, por exemplo, nĂŁo hĂˇ mais nada do orgulho imperialista dos Â«anciĂŁosÂ», ao abrir a histĂłria . 
 Em Atossa, a rainha-mĂŁe, tambĂ©m resta pouco de seus pressĂˇgios, que nĂŁo sĂŁo o mesmo que um lamento . 
 A choradeira Ă© tĂŁo disseminada que Xerxes, ao entrar para o lamento de fato, para a penitĂŞncia, perde a forĂ§a . 
 Mesmo contando com a Ăłbvia qualidade de alguns de seus atores como Tasso Dimas, o corifeu o criador Theodoros Terzopoulos nĂŁo parece disposto a lidar com a complexidade das aĂ§Ăµes humanas, citadas pelo diretor Peter Brook . 
 NĂŁo deixa de ser uma ironia da arte . 
 Os que se querem criadores sĂŁo exatamente aqueles que nĂŁo acreditam no homem, ou na criaĂ§ĂŁo . 
  Paulista, 1.578)  
  Quando: amanhĂŁ, Ă s 19h  
  Quanto: entrada franca  
 Um elenco de 77 artistas contemporĂ˘neos compĂµe a exposiĂ§ĂŁo Â«PhotoplayÂ», que comeĂ§a hoje no Masp (Museu de Arte de SĂŁo Paulo) . 
 A coletĂ˘nea Ă© formada por 105 trabalhos produzidos nos Ăşltimos 30 anos e pertence ao Banco Chase Manhattan . 
  : lei 8.036/90)  
  FĂ©rias -- perda do direito  
 O empregado que faltar ao serviĂ§o, injustificadamente, por mais de 32 vezes no perĂ­odo aquisitivo, perderĂˇ o direito Ă s fĂ©rias correspondentes a esse perĂ­odo . 
 (Fund . 
  : art. 130 da CLT)  
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-InformaĂ§Ăµes Objetivas . 
 O sorridente ZĂ© Carioca faz uma embaixada com a bola em traje verde-amarelo da seleĂ§ĂŁo brasileira, que estrĂ©ia contra a RĂşssia segunda-feira que vem . 
 A cartela tambĂ©m estampa figurinha em que ZĂ© Carioca mata a bola no peito com o uniforme vermelho e azul da seleĂ§ĂŁo dos EUA, o paĂ­s anfitriĂŁo que, nessa condiĂ§ĂŁo, foi automaticamente classificado . 
  Museu de bicicleta  
 No Caloi Bike Park dĂˇ para conhecer os 204 anos de histĂłria da bicicleta . 
 Na exposiĂ§ĂŁo, tem uma cĂłpia de madeira de modelo de 1790, feito pelo francĂŞs Civrac . 
 O parque oferece bicicletĂˇrio . 
 SĂˇbados e domingos, das 10h Ă s 16h (av . 
 IndianĂłpolis, esquina com a av. Ibirapuera) . 
 A lĂłgica de Atayde, no entanto, permite-lhe cobrar uma cota de milhares de dĂłlares para fazer um Â«vĂ­deo institucionalÂ» sobre uma empresa e veiculĂˇ-lo em seu programa . 
 Â«SĂł aceito empresas com tradiĂ§ĂŁo, que sĂŁo um luxo!Â», diz . 
 O diretor comercial do Â«PerfilÂ», OtĂˇvio Neto, faz coro . 
 Â«HĂˇ uma triagem muito sĂ©ria entre os produtosÂ» . 
 Passada a tal triagem, porĂ©m, acabam-se as exigĂŞncias . 
 Â«Ele nos contrata e fala o que quiser de seu produtoÂ», diz . 
 A ediĂ§ĂŁo foi organizada em dois volumes de contos (Â«Cuentos CompletosÂ») e trĂŞs de ensaios crĂ­ticos . 
 O ensaio Â«TeorĂ­a del TĂşnelÂ» foi escrito em 1947 . 
 Nunca foi publicado . 
 Trata do romance, uma forma literĂˇria Ă  qual CortĂˇzar sĂł se dedicaria a partir de 1960, quando saiu Â«Os PrĂŞmiosÂ» . 
  Tratado proĂ­be posse de armas nucleares  
 Entra em vigor o Tratado de NĂŁo-ProliferaĂ§ĂŁo de Armas Nucleares que, entre outros itens, proĂ­be a posse de armas atĂ´micas pelos paĂ­ses militarmente nĂŁo-nucleares, mas permite que estes se utilizem da energia nuclear para fins pacĂ­ficos . 
 Assinado por 99 paĂ­ses em 1968, o tratado acaba ratificado por apenas 43, dentre os quais EUA e UniĂŁo SoviĂ©tica . 
 O Brasil nĂŁo assina, declarando razĂµes de soberania nacional . 
  Sequestradores trocam diplomatas por presos  
 Diplomatas estrangeiros sĂŁo sequestrados para posterior negociaĂ§ĂŁo da liberdade de presos polĂ­ticos . 
 Em SĂŁo Paulo, o sequestro do cĂ´nsul japonĂŞs Nobuo Okuchi permite a libertaĂ§ĂŁo de cinco presos . 
 No Rio, mais de cem pessoas sĂŁo soltas com os sequestros do embaixador da RepĂşblica Federal da Alemanha, Ehrenfried Von Holleben, e do embaixador da SuĂ­Ă§a, Giovanni Bucher . 
 Em texto editorializado de Giuseppe Smorto, o jornal pergunta: 
 Â«O espetĂˇculo porco deve continuar?Â» 
 Â«Il GiornaleÂ», em pĂˇginas diferentes, usa dois qualificativos igualmente pesados contra o automobilismo . 
 Um Ă© Â«a fĂłrmula da morteÂ» e, o outro, Â«fĂłrmula massacreÂ» . 
  ComissĂŁo disciplinar  
 Os 22 clubes foram unĂ˘nimes ao votar pelo fim da comissĂŁo disciplinar da CBF porque a consideram inconstitucional . 
 Quando um jogador Ă© expulso, por exemplo, ele Ă© julgado na comissĂŁo disciplinar, criada este ano, onde inexiste o direito de defesa, garantido pela ConstituiĂ§ĂŁo . 
 No total, 75 delas mostraram impurezas, mas a maioria nĂŁo tinha o selo . 
  Vento em popa  
 Roberto Martins, da associaĂ§ĂŁo dos construtores de barcos, estima que o SalĂŁo NĂˇutico, que comeĂ§a hoje no Rio, vai gerar US$ 80 milhĂµes em negĂłcios . 
 A preocupaĂ§ĂŁo mais imediata Ă© fornecer ao Tesouro a lista que permitirĂˇ liberar aos ministĂ©rios, em valores corrigidos, a parcela mensal, referente a abril, de 1/12 das verbas previstas no projeto de OrĂ§amento (enquanto o projeto nĂŁo Ă© aprovado esta Ă© a parcela que a legislaĂ§ĂŁo permite liberar) . 
 Â«Meu limite longo Ă© terĂ§a-feiraÂ», afirmou o coronel, referindo-se ao duodĂ©cimo . 
 Segundo ele, jĂˇ foi possĂ­vel arregimentar alguns funcionĂˇrios para trabalhar nisso . 
 A posse do coronel, na sexta-feira, ainda nĂŁo acabou com a greve na SOF, que jĂˇ dura 40 dias . 
 O novo secretĂˇrio disse que vai esperar a volta ao trabalho no mĂˇximo atĂ© a assemblĂ©ia dos funcionĂˇrios, marcada para esta terĂ§a-feira . 
 Â«A maior parte dos matemĂˇticos hoje desconfia que ele tenha se enganadoÂ», diz Paulo Agozzini, 35, tambĂ©m professor de matemĂˇtica da USP . 
 Samuel HĂµnig concorda . 
 Wiles, que trabalhou com Richard Lawrence Taylor, da Universidade de Cambridge (Reino Unido), realizou uma prova indireta, segundo Agozzini . 
  CĂłrrego enche e mata duas pessoas em MG  
  Da AgĂŞncia Folha, em Belo Horizonte  
 A chuva que atingiu Belo Horizonte (MG) na tarde de anteontem causou a morte de duas pessoas no bairro Maria Goretti, na zona leste . 
 Sandra Almeida Gomes, 38, e sua sobrinha, TahĂ­s de Almeida, 5, foram arrastadas pelas Ăˇguas de um cĂłrrego que inundou o bairro . 
 AtĂ© ontem a tarde, os bombeiros nĂŁo haviam localizado os corpos . 
 Foram cometidos excessos, como o jogador Viola e o sambista Bezerra da Silva na passarela, um mar de seios de fora e maratonas de horas e horas para um pĂşblico obstinado obra do despreparo de organizadores, que deram um ar tupiniquim de sambĂłdromo a algo que, por definiĂ§ĂŁo, deveria durar minutos . 
 Mas a carioca Adriana Mattoso se destacou nessa nau de insensatos . 
 Ă‰ modelo mulher, com anacrĂ´nicos 29 anos e dez de carreira, alguns dos quais em MilĂŁo, onde trabalhou e trabalha para Armani, Valentino, Moschino, Galliano, Westwood, entre outros nomes . 
 Nunca foi tĂŁo requisitada . 
 Em sĂ­ntese, o comĂ©rcio internacional tornou-se mais aberto na medida em que os paĂ­ses subdesenvolvidos abriram suas economias unilateralmente e os paĂ­ses desenvolvidos o fizeram em funĂ§ĂŁo da Rodada do Uruguai . 
 Mas, ao mesmo tempo, mais administrado, na medida nĂŁo apenas que os blocos regionais estabeleciam preferĂŞncias comerciais, mas tambĂ©m que os acordos formais e informais entre governos e o aumento das transaĂ§Ăµes comerciais intra-empresas e intra-setores tornavam o comĂ©rcio internacional crescentemente administrado . 
 Ă‰ dentro desse quadro que o Brasil precisa tomar suas decisĂµes . 
 Abriu unilateralmente sua economia porque precisava tambĂ©m beneficiar-se da concorrĂŞncia internacional, que obriga as empresas a aumentar sua produtividade e garante uma alocaĂ§ĂŁo mais racional de recursos . 
 Mas agora precisa proteger sua economia de uma concorrĂŞncia que, atravĂ©s do comĂ©rcio administrado, acaba se tornando ainda perigosa para aqueles que dele estejam excluĂ­dos . 
 De que forma proteger-se? 
 Voltando ao protecionismo substituidor de importaĂ§Ăµes? 
 Paralisando sua abertura? 
 Obviamente, nĂŁo . 
 A RĂşssia Ă© tradicional aliada dos sĂ©rvios . 
 O embaixador russo Sergei Lavrov disse que a resoluĂ§ĂŁo aumentaria as sanĂ§Ăµes contra a SĂ©rvia . 
 Ă‰ ilĂłgico e politicamente inadmissĂ­vel, disse . 
 Um diplomata russo afirmou que, apesar do veto, os cinco paĂ­ses nĂŁo estĂŁo divididos na questĂŁo da guerra . 
 O veto russo, o primeiro em relaĂ§ĂŁo Ă  crise na ex-IugoslĂˇvia, marca mais um desencontro entre as potĂŞncias em relaĂ§ĂŁo Ă  guerra . 
 A ONU nĂŁo estĂˇ consegue fazer avanĂ§ar as negociaĂ§Ăµes de paz, e os combates seguem intensos . 
 TĂ­tulos: 
  Â«Mingus Mingus Mingus Mingus MingusÂ», de Charles Mingus; Â«Out of the CoolÂ», de Gil Evans; Â«DesafinadoÂ», de Coleman Hawkins  
  LanĂ§amentos: Impulse/BMG  
  PreĂ§o: CR$ 15 mil (em mĂ©dia, cada CD)  
 De acordo com Lenin Novaes, Alves ficou transtornado com a morte, num desastre de carro em 86, do filho de Elza Soraes com Garrincha, o Garrinchinha, entĂŁo com nove anos . 
 Â«Na noite do acidente, Alves brigou com Elza, a quem chamou de irresponsĂˇvel, e com a famĂ­lia dela . 
 Dez dias depois, a polĂ­cia encontrou seu corpo carbonizado, no meio do mato.Â» 
 AtĂ© hoje a polĂ­cia nĂŁo esclareceu a morte do radialista . 
 Elza Soares foi chamada a depor, na Ă©poca, mas tanto Louzeiro como Lenin Moraes estĂŁo convencidos de que ela nĂŁo teve participaĂ§ĂŁo alguma no incidente . 
 Folha -- Qual o principal problema dos CamarĂµes: falta de dinheiro, falta de disciplina ou falta de novos talentos? 
 Michel -- Problema de dinheiro e de disciplina nĂŁo tĂŞm mais . 
 Talento nĂŁo se pode criar, mas acredito que isso o time jĂˇ tenha . 
 O problema Ă© construir uma equipe que seja competitiva . 
 Sol Cabanas, em Manguinhos, (011) 535-4403 -- US$ 400 (CR$ xxx,x mil), no Carnaval (quatro noites); US$ 100 (CR$ xxx,x mil), em fevereiro . 
 Pousada JoĂŁo Fernandes, em JoĂŁo Fernandes, (011) 810-4796 -- Lotada no Carnaval; US$ 95 (CR$ xxx,x mil), em fevereiro . 
 Â«NĂŁo Ă© possĂ­vel fazer da venda de alimentos uma agiotagemÂ», declarou Lula . 
 O candidato do PT defendeu uma fiscalizaĂ§ĂŁo reforĂ§ada nas grandes redes de supermercado para evitar que haja explosĂŁo dos preĂ§os nos dias que antecederem ao lanĂ§amento do real . 
 O desemprego tambĂ©m foi citado por Lula como um dos problemas que vĂŞ para que o Plano Real seja uma garantia de alavancagem da candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 A Sadia Ă© a segunda maior empresa da Ăˇrea de alimentos do paĂ­s . 
 Walter Fontana Filho, presidente-executivo da Sadia, disse que o setor produtor de proteĂ­na animal estĂˇ com as vendas estabilizadas . 
 KagamĂ© chamou os hutus para formar um governo pois sabe que os tutsis sĂŁo menos de 15% da populaĂ§ĂŁo . 
 Mas jĂˇ afirmou que nĂŁo convocarĂˇ eleiĂ§Ăµes em um prazo de cinco anos . 
 A partir de agora, devem ir aparecendo as divergĂŞncias entre a FPR e as lideranĂ§as hutus no governo . 
 O resultado poderĂˇ ser um regime militar, uma vez que a FPR dificilmente largarĂˇ o poder . 
  No escuro  
 Alberto Furuguem, ex-diretor do BC, acredita que prevaleĂ§a o bom senso sobre o controle da emissĂŁo do real . 
 Para ele, a fixaĂ§ĂŁo de metas rĂ­gidas Ă© difĂ­cil porque nĂŁo se sabe previamente qual a emissĂŁo compatĂ­vel com os objetivos da polĂ­tica econĂ´mica . 
  Na prĂˇtica  
 Furuguem acha mais fĂˇcil Â«sentirÂ» no dia-a-dia se o controle das emissĂµes estĂˇ calibrado do que estabelecer nĂşmeros cabalĂ­sticos . 
 A OLP desconfia que a ofensiva jordaniana seja uma tentativa de influenciar a administraĂ§ĂŁo palestina na CisjordĂ˘nia, caso Israel se retire da Ăˇrea . 
 A Ăˇrea autĂ´noma palestina compreende hoje a faixa de Gaza e a cidade de JericĂł (CisjordĂ˘nia) . 
 O SĂŁo Paulo joga por um empate, resultado que classifica a equipe para a final da Libertadores . 
 Para o tĂ©cnico TelĂŞ Santana, a vantagem nĂŁo quer dizer que sua equipe jogarĂˇ na retranca . 
 Â«Eu nunca digo aos jogadores que empatar Ă© bom . 
 Digo que o bom Ă© ganharÂ», afirmou TelĂŞ . 
 Carter, 69, foi o Ăşltimo presidente do Partido Democrata antes de Clinton . 
 Boa parte do atual governo veio da administraĂ§ĂŁo Carter . 
 O secretĂˇrio de Estado Warren Christopher foi subsecretĂˇrio sob Carter . 
 Apesar disso, no seu Departamento o mal-estar em relaĂ§ĂŁo Ă  atuaĂ§ĂŁo extra-oficial do ex-presidente Ă© indisfarĂ§Ăˇvel . 
  (CELS)  
 Outra peculiaridade resulta do fato de uma emissora catĂłlica veicular o festival de vendas . 
 Pelo menos oficialmente, a igreja sempre condenou o consumismo . 
 Em troca do espaĂ§o na Rede Vida, a Interdate comprarĂˇ atĂ© novembro deste ano todo o equipamento necessĂˇrio para a TV funcionar . 
 O investimento beira os US$ 3,5 milhĂµes . 
 E mais: dizem que Â«hĂˇ fraudes no pagamento de ICMS da Crovel (uma das empresas do grupo), hĂˇ vĂˇrias reclamaĂ§Ăµes trabalhistas e ocorrĂŞncia de mortes em conflitos nas terras do grupo.Â» 
 Luiz Corvo, advogado da Verpar, que reĂşne os sobrinhos do fundador, diz que a decisĂŁo de Carvalho Sobrinho contraria a decisĂŁo da 3ÂŞ CĂ˘mara CĂ­vel do Tribunal que, no dia 12 de abril Ăşltimo, decidiu por quatro votos a um negar a cassaĂ§ĂŁo da liminar . 
 Myrea e Francisco Rezek voltam a dividir o mesmo edredon . 
  Marshmallow  
 A passagem de Luiz Carlos Bresser Pereira por Nova York causou o maior frisson entre os diplomatas que servem na cidade . 
 Foi tratado para sua mais completa felicidade como possĂ­vel chanceler . 
  USP faz concurso para 'rejuvenescer' professor  
  Da Reportagem Local  
 O reitor da USP (Universidade de SĂŁo Paulo), FlĂˇvio Fava de Moraes, anunciou ontem a contrataĂ§ĂŁo, via concurso, de novos professores para Â«rejuvenescerÂ» a universidade . 
 Â«Temos 5.500 professores, 120 estĂŁo completando 70 anos, outros 800 com tempo para aposentar . 
 Vamos colocar jovens doutores convivendo com professores experientes antes que eles saiam.Â» 
 No dia 5, o Sindicato dos MetalĂşrgicos do ABCD tambĂ©m ameaĂ§a parar sua base pelo reajuste mensal . 
 Â«O reajuste estĂˇ previsto no acordo da cĂ˘mara setorial automotivaÂ», argumenta Paulinho . 
 Mais de 650 mil bancĂˇrios e 50 mil petroleiros, que tĂŞm data-base em setembro, vĂŁo receber pela lei no mĂ­nimo 11,87% (6,08% do IPC-r de julho mais os 5,46% de agosto) . 
 Mas suas lideranĂ§as sindicais argumentam que as perdas sĂŁo muito maiores . 
 Essa seleĂ§ĂŁo nĂŁo Ă© simples . 
 Requer que se compreenda detalhadamente o comportamento do detector e que se faĂ§a uma cuidadosa interpretaĂ§ĂŁo dos dados . 
 Durante esse tempo, de forma individual ou em pequenos grupos, no Fermilab ou em suas diferentes universidades de origem, os fĂ­sicos analisaram os dados com tĂ©cnicas muito diferentes . 
 GraĂ§as Ăˇs redes informatizadas que interligam os institutos e universidades, cada pesquisador pode acessar os sistemas centrais do CDF dos mais distantes laboratĂłrios de pesquisas, com a simples ajuda de seu pequeno computador pessoal ou estaĂ§ĂŁo de trabalho . 
 Rui Xavier -- Governador, deixa eu lhe falar uma coisa . 
 Como profissional e como cidadĂŁo brasileiro eu fico curiosĂ­ssimo com a seguinte questĂŁo: nĂłs temos dez candidatos Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica; no entanto, toda vez que eu vejo uma entrevista sua o sr. estĂˇ culpando a imprensa ou o PT por causa dessas acusaĂ§Ăµes que fazem ao sr., que na realidade eu vejo que o sr. nĂŁo consegue explicar essa questĂŁo do enriquecimento seu . 
 Eu queria saber o seguinte: isso aĂ­ nĂŁo estĂˇ na base dos seus 4% . 
 Quando o sr. fala, se remete Ă  eleiĂ§ĂŁo anterior sua, que o sr. comeĂ§ou com 2% . 
 Ă‰ verdade que o quadro era inteiramente diferente . 
 Hoje, eu vejo o seguinte: todo jornalista, todas as pessoas, todas nĂŁo, mas, enfim, uma boa parte das pessoas que conversam com o sr. colocam essa questĂŁo do enriquecimento como uma questĂŁo importante . 
 O sr. estĂˇ sempre explicando isso e nĂŁo consegue nunca resolver, solucionar essa questĂŁo . 
 Esses 4% nĂŁo Ă© a causa, quer dizer, o sr. ter 4% hoje nĂŁo Ă© a causa disso, de o sr. nĂŁo conseguir explicar isso, por que o sr. enriqueceu, por que o sr. Ă© um patrimĂ´nio hoje de mais de US$ 50 milhĂµes?... 
 QuĂ©rcia -- Pois nĂŁo, falou o representante do Â«EstadĂŁoÂ» . 
 Â«QuerĂ­amos passar o primeiro tempo em branco . 
 A equipe do Guarani Ă© muito jovem e deixaria espaĂ§os abertos no segundo tempoÂ», disse o tĂ©cnico . 
 Na primeira partida das quartas-de-final contra o Bahia, em Salvador, o Palmeiras tambĂ©m utilizou trĂŞs volantes e venceu por 2 a 1 . 
  Azeredo vai ao TRE pedir fiscalizaĂ§ĂŁo  
  Tucano denuncia distribuiĂ§ĂŁo de jornais com 'acusaĂ§Ăµes levianas' contra ele; assessoria de Costa nega envolvimento  
  PAULO PEIXOTO  
  Da AgĂŞncia Folha, em Belo Horizonte  
 O candidato do PSDB ao governo de Minas, Eduardo Azeredo, foi ontem ao Tribunal Regional Eleitoral para pedir ampla fiscalizaĂ§ĂŁo e denunciar o que chamou de Â«nĂ­vel baixoÂ» de campanha . 
 Azeredo afirmou que houve distribuiĂ§ĂŁo de jornais clandestinos no Estado com Â«acusaĂ§Ăµes levianas e calĂşniasÂ» contra ele . 
 Â«Ă‰ um negĂłcio feito por bandidoÂ», afirmou . 
 Ele nĂŁo citou nomes, disse apenas Â«meus adversĂˇriosÂ» . 
 Fonte: 
 Â«O Poder JovemÂ», de Artur JosĂ© Poerner, e lideranĂ§as estudantil 
 Dorothy Parker Ă© vista como um dragĂŁo mas foi a mais gentil das pessoas . 
 Ela era muito sentimental e teve uma vida amorosa muito triste . 
 Ela trabalhava muito duro, era muito crĂ­tica e queria ser levada a sĂ©rio como escritora . 
  EdifĂ­cio do Crusp Ă© interditado apĂłs queda  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito da Cidade UniversitĂˇria, professor Antonio Rodrigues Martins, disse ontem que o acidente envolvendo o estudante de filosofia da USP (Universidade de SĂŁo Paulo) MoisĂ©s da Silva Santos, 26, Â«pode ter ocorrido em funĂ§ĂŁo de uma imprudĂŞnciaÂ» do aluno . 
 Santos caiu anteontem do 6Âş. andar do bloco D do Crusp (Conjunto Residencial da Cidade UniversitĂˇria) . 
 Ao entrar em um dos elevadores do prĂ©dio que estava com defeito e sem iluminaĂ§ĂŁo nĂŁo percebeu que o carro nĂŁo estava lĂˇ . 
 -Diretor-Geral da CĂ˘mara...R$ 4.596' . 
 -Deputado Federal e Senador...R$ 4.044,28' . 
 O Brasil marcou assim contra a Holanda . 
 Bebeto cruzou, da esquerda, para RomĂˇrio, entre os zagueiros, tocar de pĂ© direito para o gol . 
 AlĂ©m dessa jogada, a bola chegou aos goleadores por meio de assistĂŞncias . 
 Estas variaram: pela esquerda, direita ou pelo meio . 
 Segundo o promotor, Rayol limitou-se a prender em flagrante 2 das 17 pessoas que estavam no escritĂłrio da suposta quadrilha . 
 De acordo com Moraes, das 17 pessoas, 5 sequer foram identificadas pelo delegado . 
  Lula Ă© assunto da Â«New YorkerÂ»  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A revista Â«The New YorkerÂ» publica na sua Ăşltima ediĂ§ĂŁo duas pĂˇginas sobre Luiz InĂˇcio Lula da Silva . 
 Na seĂ§ĂŁo Â«The Talk of the TownÂ», que jĂˇ teve entre seus anĂ´nimos colaboradores Jacqueline Kennedy Onassis, uma nota com o tĂ­tulo Â«Just LulaÂ» (Apenas Lula) descreve a recente visita de Lula a Nova York . 
 Vistas Ă  distĂ˘ncia, as divergĂŞncias entre os dois principais candidatos parecem ser pequenas: ambos estĂŁo comprometidos com a justiĂ§a social e ambos estĂŁo preocupados com a responsabilidade fiscal . 
 Oitenta por cento, possivelmente 90% dos brasileiros vĂŁo votar num candidato comprometido com reformas sociais . 
  Itamar muda os Ăłculos e deixa mais solto seu topete  
  Presidente chega tarde e demonstra cansaĂ§o em solenidade  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente Itamar Franco, 63, mudou radicalmente o visual . 
 Numa cerimĂ´nia ontem, no PalĂˇcio do Planalto, apareceu de Ăłculos novos, cabelo aparado e o topete solto . 
 O presidente repicou ainda as laterais do cabelo e deixou o corte arredondado no pescoĂ§o . 
 Segundo a polĂ­cia, Valdelice utilizou uma faca de cozinha Â«enferrujadaÂ» para mutilar o marido enquanto ele dormia . 
 O pedreiro foi socorrido por dois homens e levado Ă s 5h10 ao Hospital Geral do Estado, onde foi submetido a cirurgia . 
 Os mĂ©dicos de plantĂŁo nĂŁo quiseram informar ontem o estado de saĂşde do paciente, alegando questĂµes Ă©ticas . 
 Sabe o que vocĂŞ pode ganhar, ou melhor, perder, se transar com a mina de seu camarada? 
 Em primeiro lugar, pode perder a sua mina . 
 E isso, dentro do grupo, pode ter um efeito de dominĂł: perde a outra mina, a amizade de seu camarada e dos outros componentes do grupo . 
 Viu sĂł o que uma transa porra louca pode provocar? 
 Esses sĂŁo os riscos que vocĂŞ corre . 
 Vale a pena? 
 Outra coisa: vocĂŞ diz que ela quer transar com vocĂŞ . 
 E por acaso vocĂŞ quer transar com ela? 
 Ou ficou apenas assanhado em saber que Ă© desejado por outra mulher? 
 Isso pode ser muito bom para o ego, como dizem vocĂŞs... 
 Mas nem tudo o que faz vocĂŞ sentir-se mais seguro de si Ă© bom se tornado realidade . 
 David Drew Zingg, 70, Ă© colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa Ă© diĂˇria . 
  TraduĂ§ĂŁo de Clara Allain  
 Quase todos os 50 funcionĂˇrios da metalĂşrgica Polistampo, em Diadema (Grande SĂŁo Paulo), cumpriram sua rotina de trabalho na segunda e na terĂ§a-feira . 
 Â«Apenas os setores administrativo e de ferramentaria decidiram parar no CarnavalÂ», diz Marcos AntĂ´nio Falciano, 40, um dos sĂłcios da metalĂşrgica . 
 Na Braspar, metalĂşrgica de Guarulhos, houve expediente segunda e terĂ§a atĂ© o meio-dia . 
  Chicago Bulls bate o New York e encosta na luta para ir Ă  semifinal  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O Chicago Bulls derrotou, anteontem Ă  noite, o New York Knicks por 104 a 102 e diminuiu a vantagem da equipe de Nova York para 2 a 1 nas quartas-de-final da ConferĂŞncia do Leste da NBA . 
 O jogo foi dramĂˇtico . 
 Os Knicks perdiam quando Patrick Ewing marcou dez pontos consecutivos nos momentos finais e empatou o jogo em 102 a 102 . 
 Lovecchio Filho afirma que perdeu o terĂ§o inferior da perna esquerda com a explosĂŁo . 
 MendonĂ§a Neto diz que sofreu Â«gravĂ­ssimos ferimentosÂ» e Varella argumenta que o atentado lhe causou Â«abalos morais e psicolĂłgicosÂ» . 
 No Ăşltimo dia 2, a JustiĂ§a deu ganho de causa ao artista . 
 Seu advogado, Samuel Mac Dowell de Figueiredo, invocou o CĂłdigo Civil e alegou que, como o atentado ocorreu hĂˇ mais de 20 anos, ninguĂ©m pode ser processado pelas consequĂŞncias do ato . 
 Se houve crime, estĂˇ prescrito . 
 A CorĂ©ia do Norte impediu que inspetores internacionais acompanhassem a troca de combustĂ­vel nuclear de sua usina de Yongbyon, no inĂ­cio do mĂŞs, alimentando suspeitas de que o material foi desviado para a fabricaĂ§ĂŁo de armas . 
 No comeĂ§o desta semana, o paĂ­s anunciou sua saĂ­da da AIEA . 
 Segundo Almeida, isso coloca o feto na mesma situaĂ§ĂŁo legal de uma pessoa com morte cerebral . 
 Â«Se nĂŁo hĂˇ vida, nĂŁo hĂˇ crime, independentemente do risco de vida da mĂŁeÂ», disse . 
 Almeida disse que atĂ© o momento nĂŁo existe nenhuma prova para o indiciamento de Faundes . 
  Segundo turno atrapalha programaĂ§ĂŁo das emissoras  
  Da Reportagem Local  
 A eleiĂ§ĂŁo para governador estĂˇ causando uma bela dor de cabeĂ§a na programaĂ§ĂŁo das emissoras de TV . 
 Devido ao segundo turno, apenas alguns Estados continuarĂŁo com a propaganda eleitoral gratuita . 
 Nos restantes, livres de novas eleiĂ§Ăµes, sobra uma lacuna de 30 minutos de programaĂ§ĂŁo a ser preenchida . 
  O DECĂLOGO DA PARCEIRA INSONE  
 1. Certifique-se de que vocĂŞ o ama realmente . 
 Em caso negativo, o divĂłrcio Ă© a soluĂ§ĂŁo . 
 2. Leve-o ao otorrinolaringologista, para saber se ele sofre de apnĂ©ia um mal sĂ©rio com consequĂŞncias funestas . 
 TĂŁo funestas que podem atĂ© resolver de vez seu problema . 
 Com isso, seria possĂ­vel minimizar o papel do PFL, trazer o PT para um eventual governo FHC e fazer uma curva Ă  esquerda na linha da nova administraĂ§ĂŁo . 
 Caso FHC ganhe as eleiĂ§Ăµes no segundo turno, a polarizaĂ§ĂŁo direita-esquerda serĂˇ maior . 
 Com isso, os tucanos acreditam que serĂˇ inevitĂˇvel Â«aceitarÂ» adesĂµes de partidos como o PPR de Paulo Maluf . 
 Para Justiniano Henrique Costa, diretor da Abinne, a desvantagem da parabĂłlica Ă© que ela sĂł transmite a programaĂ§ĂŁo nacional . 
 Â«Telejornais ou propagandas regionais nĂŁo sĂŁo transmitidos e a tela fica negraÂ», disse . 
 Para fabricar meias finas vocĂŞ vai precisar de uma mĂˇquina UniĂŁo Special 39500 RC (que fecha a parte dianteira da meia), mĂˇquina de costura plana ou remalhadeira (fecha as demais partes) e tear circular de pequeno diĂ˘metro (para confeccionar o corpo da meia) . 
 Para meias de algodĂŁo, vocĂŞ irĂˇ precisar de uma mĂˇquina overlock com uma agulha (fecha a parte dianteira da meia) e os demais equipamentos acima . 
 A sequĂŞncia final, em que um Cadillac com trĂŞs pessoas cai de um aviĂŁo cargueiro, exigiu quatro semanas de trabalho, tomadas tradicionais e imagens de sĂ­ntese em computador . 
 SĂł para os saltos de pĂˇra-quedas, que sĂŁo a marca do filme, foram usados oito dublĂŞs . 
 Os documentos necessĂˇrios sĂŁo: carteira de identidade, comprovaĂ§ĂŁo de que o candidato estĂˇ em dia com o serviĂ§o militar, comprovaĂ§ĂŁo de que concluiu o segundo grau ou equivalente e duas fotos 3x4 recentes . 
 Devem ser entregues cĂłpias dos documentos . 
 O ITA fica Ă  praĂ§a Marechal Eduardo Gomes, 50, SĂŁo JosĂ© dos Campos (SP), tel. (0123) 41-2211 . 
 A corregedoria estĂˇ aguardando a resposta da Di Previ Cristais para saber se os cristais pertenciam a alguma carga roubada da empresa . 
 Duas outras empresas, a Cristal Blumenau S/A e a Cristais Hering S/A, responderam negativamente . 
 O anĂşncio oficial da nova fĂˇbrica estĂˇ marcado para depois do primeiro turno da eleiĂ§ĂŁo, segundo a assessoria de imprensa da GM . 
 O diretor de Assuntos Corporativos, JosĂ© Carlos Pinheiro Neto, diz que isso Ă© para evitar eventuais exploraĂ§Ăµes eleitorais do projeto e que o local ainda nĂŁo foi escolhido . 
 A larga vantagem que Luiz InĂˇcio Lula da Silva desfrutava em junho na corrida presidencial preocupou a GM Corporation e colocou em risco esse investimento internacional no paĂ­s . 
 Â«Ă€s vezes, uma lata de tinta vale um jogo de futebol.Â» 
 JĂˇ quem nĂŁo estĂˇ com o corpo muito em forma para correr 90 minutos, pode experimentar o futebol soĂ§aite (60 minutos) ou o salĂŁo (40 minutos) . 
  Encomende sua ceia  
  Free-Lance para a Folha  
 Para o Natal, jĂˇ Ă© tarde demais, mas para o Ano Novo, ainda Ă© possĂ­vel encomendar uma ceia . 
 O ArĂˇbia aceita encomendas para um mĂ­nimo de dez pessoas atĂ© o dia 28 . 
 Os preĂ§os variam de R$ 20 a R$ 40 por pessoa . 
 Outra opĂ§ĂŁo de cozinha Ăˇrabe Ă© o Etoile DorĂ©e, que aceita encomendas atĂ© dia 27 . 
 Detalhe: Pedro Ă© diplomado em administraĂ§ĂŁo pela FundaĂ§ĂŁo GetĂşlio Vargas (SP) . 
 No campo, porĂ©m, a regra Ă© outra . 
 Â«Praticamos o 'benchmarking' antes que essa expressĂŁo virasse modaÂ», diz Jorge Maeda, ao se referir Ă  prĂˇtica que consiste em adaptar modelos bem-sucedidos de outras empresas . 
  Venezuela investiga rumores de golpe  
 O ministro da Defesa, general Rafael Montero Revette, disse que rumores sobre um suposto plano de golpe militar estĂŁo sendo investigados . 
 O autor do golpe seria o comandante da ForĂ§a AĂ©rea, Otto GarcĂ­a Rivera . 
  Charles festeja 25 anos de investidura  
 O prĂ­ncipe Charles comemorou em Caernarfon o 25Âş aniversĂˇrio de sua investidura como prĂ­ncipe de Gales . 
 Pesquisas indicaram que 80% dos britĂ˘nicos }nĂŁo vĂŞem motivo para ele nĂŁo ser coroado rei, apesar da admissĂŁo de adultĂ©rio . 
 A princesa Diana completou 33 anos . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  RazĂµes de voto  
 A pesquisa do Datafolha publicada hoje traz informaĂ§Ăµes particularmente interessantes ao buscar desvendar nĂŁo sĂł a preferĂŞncia do eleitor para o pleito deste ano, mas tambĂ©m suas motivaĂ§Ăµes, as razĂµes que o levam a considerar certo candidato melhor ou pior que outro . 
 Chama a atenĂ§ĂŁo, por exemplo, que a pesquisa vem confirmar uma impressĂŁo que jĂˇ se intuĂ­a acerca de Fernando Henrique Cardoso: sua candidatura Ă© refĂ©m do desempenho do programa de estabilizaĂ§ĂŁo . 
 O governo descarta a recuperaĂ§ĂŁo de eventuais defasagens por meio de aumento das tarifas em URV, em decorrĂŞncia do diagnĂłstico da comissĂŁo interministerial . 
 O secretĂˇrio de PolĂ­tica EconĂ´mica do MinistĂ©rio da Fazenda, Winston Fritsch, disse que a recuperaĂ§ĂŁo de eventuais defasagens deverĂˇ ser feita de Â«forma compatĂ­vel com o programa de estabilizaĂ§ĂŁo econĂ´micaÂ» . 
 Assessores do candidato do PT ao governo do Distrito Federal, Cristovam Buarque, disseram que alguns destes manifestantes costumam atuar em eleiĂ§Ăµes sindicais . 
  Voto nulo  
 O PT teme que as pessoas tenham sido trazidas a BrasĂ­lia para fraudar urnas e tumultuar a votaĂ§ĂŁo nos locais onde o partido tem folgada maioria de votos . 
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) foi notificado sobre o caso . 
 Â«O quadro estĂˇ ficando dramĂˇtico . 
 Apenas na virada de junho para julho, o exportador perdeu 7% de sua receitaÂ», diz Homem de Melo . 
 Promovida pelo governo, a desvalorizaĂ§ĂŁo cambial visa conter a entrada de dĂłlares no paĂ­s nesta fase inicial do Plano Real, de forma a nĂŁo comprometer as metas de expansĂŁo da moeda . 
 A surpresa e a decepĂ§ĂŁo referem-se, evidentemente, aos destinos do real . 
 E preocupam nĂŁo apenas o falante chofer . 
 Poucos que votaram em Fernando Henrique deixaram de pensar: 
 Â«E se esse troĂ§o degringolar? 
 E se a farra da especulaĂ§ĂŁo voltar?Â» 
 Era este o medo que o vento soprava ontem pelas ruas . 
 O Brasil nĂŁo suportaria um novo baque ao menos um das dimensĂµes do pĂłs-Cruzado ou do pĂłs-Collor . 
 Eis o dilema de FHC e do paĂ­s: nĂŁo hĂˇ, nĂŁo pode haver, caminho de volta . 
 O desenho serĂˇ mostrado em versĂŁo original, com legendas . 
 A opĂ§ĂŁo por esta versĂŁo vai permitir ao pĂşblico ouvir a voz de Judge . 
 O criador do cartoon Ă© o responsĂˇvel pelas falas e pelas gargalhadas sinistras da dupla . 
  (Marcelo de Souza)  
 CONTRAMĂO? 
 Virologistas do Reino Unido comeĂ§aram um experimento para produzir vĂ­rus que ataca insetos com genes de escorpiĂŁo . 
 Os cientistas do Instituto de Virologia e Microbiologia Experimental em Oxford querem que o vĂ­rus produza veneno e mate lagartas em plantaĂ§Ăµes de repolho . 
 Opositores processaram os pesquisadores, temendo que o vĂ­rus escape e ataque espĂ©cies de mariposa . 
 Para TapajĂłs, o tratamento do herpes genital com o aciclovir nĂŁo reduz a duraĂ§ĂŁo nem a intensidade da doenĂ§a . 
  (JB)  
 ConfortĂˇvel na sua missĂŁo de pai, o moĂ§o aĂ­ de havaianas aparece com cardigĂŁ (R$ 100) sobre pull (R$ 100) da VR e jeans oversized (R$ 88,67) da Ellus . 
  Na pĂˇgina ao lado, no tom, ele dĂˇ um tempo com camisa devorĂ©e (R$ 95) da Astrologie, calĂ§a-pijama (R$ 69) da Uzzo e sandĂˇlia em couro (R$ 82) Nilsen's  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Astrologie: r . 
 Padre JoĂŁo Manuel, 1.086, Jardins, tel. 282-7977 . 
 Ellus: shopping Iguatemi, piso, tel. 210-9581 . 
 Nilsen's: r . 
 Oscar Freire, 1.072, B, tel. 64-9114 . 
 VR: r . 
 Oscar Freire, 697, Jardins, tel. 881-2919 . 
 Uzzo: al. Ministro Rocha Azevedo, 1.052, Jardins, tel. 282-3593 . 
  Equipe nĂŁo teme alta do consumo  
  Do enviado especial ao Rio  
 O diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, disse que a equipe econĂ´mica ainda nĂŁo estĂˇ alarmada com a alta do consumo . 
 Para ele, houve um forte aumento de consumo em consequĂŞncia do ganho de renda . 
 No primeiro caso, o diretor da equipe, Flavio Briatore, conseguiu, numa manobra de bastidores, anular uma bandeira preta (desclassificaĂ§ĂŁo) para Schumacher no GP da Inglaterra . 
 Mas a FIA resolveu, depois do GP, punir o piloto e a equipe e suspendeu o alemĂŁo por dois GPs . 
 No segundo, o carro de Schumacher estava fora das especificaĂ§Ăµes da FIA no GP da BĂ©lgica . 
 O piloto perdeu os pontos da prova . 
  BIBLIOGRAFIA DESTE FASCĂCULO  
 . 
 Naisbitt, John & Aburdene, PatrĂ­cia: 
  Â«Megatrends 2.000Â» -- Ed. Amana Key  
 . 
 Naisbitt, John: 
 Â«O PDT tem de aprender a ouvir as urnas, que apontam para uma urgente reciclagem do partidoÂ», afirma o candidato pedetista ao governo de Mato Grosso, o ex-prefeito de CuiabĂˇ Dante de Oliveira, 42 . 
 De acordo com as estimativas de seu vice-presidente nacional, Manoel Dias, o PDT poderĂˇ eleger de seis a oito governadores (atualmente tem trĂŞs) e de sete a dez senadores (tem cinco) . 
 PoderĂˇ tambĂ©m dobrar o nĂşmero de deputados federais (atualmente sĂŁo 34) . 
  Marlons de Almeida e Silva, 24 CĂˇceres, MT  
 E aĂ­, galera? 
 NĂŁo sou mais teen mas nem por isso deixo de ler este que Ă© o melhor caderno da Folha . 
 AliĂˇs, parabenizo toda a equipe que estĂˇ por trĂˇs deste Ăłtimo trabalho . 
 VocĂŞs jĂˇ ganham pontos por nĂŁo tratarem o jovem como imbecil, que Ă© o que vĂˇrios setores da mĂ­dia moderna adoram fazer . 
 Poderia atĂ© confessar que o Folhateen pesou uns 90% na decisĂŁo de assinar o jornal, sem exageros! 
 Bom, deixando o puxa-saquismo um pouco de lado, o que me levou a escrever foi a seĂ§ĂŁo de cartas do Folhateen de 5 de setembro . 
 Mais precisamente, a carta do leitor Rodolfo Barci . 
 Cara, vocĂŞ nĂŁo foi nem um pouco rude com o AndrĂ© Forastieri . 
 Afinal, opiniĂµes e pensamentos se formam para nem sempre serem compatĂ­veis mesmo . 
 Mundinho clubber, tĂ´ fora! 
 Valeu pela coluna, Forastieri, sou fiel Ă  Â«Ondas CurtasÂ» . 
 Recado dado, Marlons . 
 Escreva para o Folhateen, al. BarĂŁo de Limeira, 425, 4Âş andar, SĂŁo Paulo, SP, CEP 01290-900 . 
 NĂŁo se esqueĂ§a de colocar o nome completo, idade, endereĂ§o e telefone . 
 Paulo SĂ©rgio Saldanha, motorista do clandestino, negou que estivesse parado . 
 Ele disse que rodava com 40 passageiros . 
 NinguĂ©m se feriu gravemente . 
 Na pista para NiterĂłi, o motorista de Ă´nibus Miguel Arcanjo diminuiu a velocidade para ver o acidente . 
 Luiz AntĂ´nio de Medeiros faz o que pode, usa a mesma palavra-chave, o emprego, mas seu populismo ainda tem muito o que aprender de QuĂ©rcia em termos de repercussĂŁo . 
 Ontem, o metalĂşrgico lanĂ§ou sua campanha ao lado de Paulo Maluf e EsperidiĂŁo Amin e conseguiu aparecer menos, nas redes de televisĂŁo, do que seus aliados . 
 Pior, no Programa de Domingo em que Paulo Maluf mantĂ©m uma cobertura fixa, semanal, para exaltar a sua administraĂ§ĂŁo ele foi esquecido, enquanto o prefeito surgia para dar Â«nota nove e com louvorÂ» para a merenda que serve nas escolas . 
 Paulo Maluf sim Ă© quem domina, como o colega Orestes QuĂ©rcia, a arte do populismo . 
 Gabus Mendes concordou . 
 Â«Pensamos, entĂŁo, em Beto Onassis, Beto Rotschild e finalmente Beto RockfellerÂ», recorda TatĂˇ . 
 Nome e sobrenome pegaram tanto que Luis Gustavo levou muito tempo para se livrar do personagem . 
  O QUE Ă‰ CRIME ELEITORAL  
 1. Quem doar, direta ou indiretamente, a partido, coligaĂ§ĂŁo ou candidato recurso de valor superior ao permitido em lei terĂˇ que pagar multa de valor igual ao excesso . 
 Se um indivĂ­duo doar R$ 1 alĂ©m do permitido, pagarĂˇ multa de R$ 1 . 
 No caso de pessoa jurĂ­dica cometer o crime, a pena serĂˇ aplicada ao presidente, gerente, diretor, administrador ou equivalente responsĂˇvel . 
 2. O candidato, partido ou coligaĂ§ĂŁo que gastar na campanha recursos alĂ©m do valor permitido pela lei eleitoral, tambĂ©m terĂˇ que pagar multa de valor igual ao excesso . 
 As outras duas forĂ§as federais, Marinha e AeronĂˇutica, participam tambĂ©m sob a coordenaĂ§ĂŁo do ExĂ©rcito . 
 HĂˇ controvĂ©rsia sobre a constitucionalidade do convĂŞnio . 
 Segundo o coronel Nelsimar Moura Vabdelli, chefe do Centro de Estudos EstratĂ©gicos da Escola Superior de Guerra (ESG), a soluĂ§ĂŁo atual Â«nĂŁo estĂˇ perfeitamente enquadrada na ConstituiĂ§ĂŁoÂ» . 
  Crise anunciada  
 Vice-lĂ­der do PPR, Armando Pinheiro diz que a campanha de Amin precisa mudar de rumo . 
 Â«Ele tem boa mensagem, mas nĂŁo estĂˇ conseguindo transmiti-laÂ», diz . 
 Â«Ele precisa deixar de ser senador e passar a ser candidatoÂ» . 
  AvaliaĂ§ĂŁo resignada  
 O publicitĂˇrio NĂ©lson Biondi, responsĂˇvel pela campanha de Amin, acha que seu candidato sĂł deve sair dos 3% nas pesquisas depois da Copa . 
 AtĂ© lĂˇ, diz, a tendĂŞncia geral Ă© inercial porque ninguĂ©m estĂˇ pensando em eleiĂ§ĂŁo . 
 BIBLIOTECA NACIONAL QUER SEDUZIR LEITORES, MĂˇrio MagalhĂŁes . 
 O Programa Nacional de Incentivo Ă  Leitura (Proler) quer acabar com os Â«happeningsÂ» de livros . 
 Â«NĂŁo adianta fazer campanha dizendo que Ă© bom ler, distribuir livros, se nĂŁo hĂˇ o hĂˇbito de leitura no BrasilÂ», diz a assessora especial e ideĂłloga do programa, Eliana Yunes . 
 Â«Essas campanhas sĂŁo 'happenings', o que sĂł Ă© possĂ­vel em paĂ­ses que lĂŞem.Â» 
 O vespertino Â«A CapitalÂ» publicou uma nota informando que foi criada mais uma moeda brasileira contra a inflaĂ§ĂŁo, que vai ligar a economia do paĂ­s ao dĂłlar . 
 Diminuiu o nĂşmero de seĂ§Ăµes, de 208 para 82, como parte da estratĂ©gia para reduĂ§ĂŁo de custos . 
  Mercado aquecido  
 A revista Â«SuperHĂ­perÂ», da AssociaĂ§ĂŁo Brasileira dos Supermercados (Abras), bate recorde no nĂşmero de pĂˇginas na ediĂ§ĂŁo de novembro . 
 SĂŁo 338 pĂˇginas, contra a mĂ©dia de 240 pĂˇginas impressas atĂ© junho Ăşltimo . 
  MĂ­nimo nĂŁo compra alimento bĂˇsico  
  SalĂˇrio de R$ 70 Ă© insuficiente para cobrir gĂŞneros de primeira necessidade em 13 capitais, mostra Dieese  
 O salĂˇrio mĂ­nimo nĂŁo cobre o custo mensal dos alimentos de primeira necessidade em 13 das 14 capitais, diz o Dieese . 
 Antes do real, o mĂ­nimo era suficiente para comprar os mesmos alimentos em todas as cidades pesquisadas . 
 Os preĂ§os dispararam em outubro . 
 JoĂŁo Pessoa (PB) teve a maior elevaĂ§ĂŁo, 16,12% . 
 Em seis capitais, a alta superou 11% . 
  Esta Ă© a segunda medalha conseguida por um brasileiro num Campeonato Mundial de  
 Esportes AquĂˇticos . 
  No Mundial do Equador, em 1982, Ricardo Prado venceu os 400 m medley (quatro  
 estilos) e bateu o recorde mundial da prova . 
  SĂ©rie trarĂˇ 8 fascĂ­culos aos domingos  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Os leitores da Folha ganham junto com a ediĂ§ĂŁo de hoje o primeiro fascĂ­culo da sĂ©rie Â«Qualidade TotalÂ» . 
 A sĂ©rie terĂˇ oito capĂ­tulos vai atĂ© o dia 1Âş de maio, sempre aos domingos, em cores e papel especial . 
 Produzidos em conjunto com a equipe tĂ©cnica do Sebrae Nacional, os fascĂ­culos trazem textos bĂˇsicos e ilustrados sobre qualidade, alĂ©m de testes prĂˇticos e de aplicaĂ§ĂŁo imediata no trabalho . 
 Trazem ainda artigos de especialistas e minidicionĂˇrios com os princiais conceitos . 
 Mas o carĂˇter de seus discos nĂŁo era apenas folclĂłrico . 
 Pereira foi o primeiro a gravar Cartola e Paulo Vanzolin, entre outros, sem contar a histĂłria musical das quatro maiores escolas de samba do Rio de Janeiro (Salgueiro, Portela, Mangueira e ImpĂ©rio Serrano) . 
 Â«O melhor do trabalho do Marcus Ă© o que ele nĂŁo chegou a fazerÂ», diz o compositor e mĂşsico Marcus Vinicius, 44, responsĂˇvel pela direĂ§ĂŁo artĂ­stica da Discos Marcus Pereira e atualmente dono do estĂşdio Spalla . 
 Â«O que hĂˇ por ser feito hoje Ă© muito mais amplo do que simplesmente prensar discosÂ», complementa . 
  O homem do ano  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO A revista Â«TimeÂ» escolheu JoĂŁo Paulo 2Âş como o homem do ano . 
 A motivaĂ§ĂŁo foi espantosa: o papa Ă© fiel Ă  religiĂŁo que professa e da qual Ă© o sumo sacerdote . 
 Numa Ă©poca em que se tornou comum a ambiguidade ideolĂłgica, um homem que continua pregando as verdades que considera essenciais merece ser destacado . 
 Nem por isso a homenagem Ă© imprĂłpria . 
 Ela seria mais natural e menos sentimental se fosse prestada em 1981, no momento mais crĂ­tico da resistĂŞncia do sindicato Solidariedade, ao imperialismo soviĂ©tico . 
 Em julho daquele ano estive na PolĂ´nia . 
 Em CracĂłvia e em VarsĂłvia vi, embora murchas, as cruzes feitas de flores que o povo ergueu contra a possibilidade dos tanques de Moscou . 
 O papa visitara aquelas cidades uma semana antes e fizera sentir aos governos da URSS e da PolĂ´nia que, em caso de invasĂŁo, ele nĂŁo se esqueceria de sua condiĂ§ĂŁo de polonĂŞs . 
 Era um recado explĂ­cito: o Kremlin teria de contar com a resistĂŞncia de um homem que ocupava a lideranĂ§a espiritual de 1 bilhĂŁo de seres humanos espalhados pelos cinco continentes . 
  Chove PelĂ© sobre Lula  
  Josias de Souza  
 BRASĂLIA SeguranĂ§a pessoal do candidato do PT e espĂ©cie de faz-tudo das caravanas de Lula, o gigante JosĂ© Carlos Espinosa 2,02 metros e 110 quilos costuma definir-se como um homem azarado: 
 Â«Se um dia chover Xuxa, vai cair PelĂ© na minha cabeĂ§aÂ», conforma-se . 
 Se o PT for derrotado na prĂłxima eleiĂ§ĂŁo, a maldiĂ§ĂŁo que aborrece Espinosa grudarĂˇ na biografia de Lula como mexilhĂŁo em rocha marinha . 
 No caso dos esportes de inverno, alguns cartĂµes prestam assistĂŞncia desde que o turista utilize pistas oficialmente reconhecidas e que nĂŁo esteja competindo . 
 Outros cobram um adicional para incluĂ­-los, como os cartĂµes Isis . 
 Nem todos os planos incluem seguro de vida . 
 Os que contam com o benefĂ­cio tambĂ©m limitam a sua abrangĂŞncia . 
 A convite do jornal, o embaixador da ItĂˇlia no Brasil, Oliviero Rossi, visitou ontem a Folha . 
 Estava acompanhado do vice-cĂ´nsul da ItĂˇlia em SĂŁo Paulo, Salvatore Di Venezia, e do assessor de imprensa do consulado, Bruno Giovannetti . 
  TIROTEIO  
 De Delfim Netto (PPR-SP), sobre a fĂłrmula de conversĂŁo para o real escolhida pelo governo: 
 SĂł um economista sofisticado proporia a conversĂŁo de US$ 1 = R$ 1 . 
 O padeiro da esquina daria a relaĂ§ĂŁo de US$ 1 = R$ 3 . 
 AĂ­ Ă© sĂł cortar trĂŞs zeros e nĂŁo precisa de conta nem de arredondamento . 
 O contraste com a curta experiĂŞncia de estabilidade proporcionada pelo Plano Real veio ressaltar, algo que o brasileiro bem sabe, que o fenĂ´meno inflacionĂˇrio Ă© o mais injusto e perverso dos impostos . 
 Os mais pobres, sem acesso a mecanismos financeiros de proteĂ§ĂŁo, vĂŞem seus parcos salĂˇrios sendo corroĂ­dos pela aceleraĂ§ĂŁo desenfreada dos preĂ§os . 
 Os mais ricos, aplicando seus rendimentos na ciranda financeira, pouco ou nada perdem . 
 HĂˇ mesmo os que sĂŁo capazes de auferir lucros com a especulaĂ§ĂŁo . 
 Livrar-se de estatais ineficientes e onerosas e reequacionar o Estado para que ele possa exercer com alguma eficĂˇcia as funĂ§Ăµes das quais nĂŁo pode ser dispensado Ă© um passo indispensĂˇvel para que o Brasil comece a resgatar sua imensa dĂ­vida social . 
 Nesse sentido, caberĂˇ ao futuro governo desde logo dar Ă  desestatizaĂ§ĂŁo a prioridade e o impulso de que o paĂ­s necessita . 
 NĂŁo existe lĂłgica em ter o poder pĂşblico dedicando recursos e empenho para fabricar aviĂµes enquanto escolas e hospitais pĂşblicos setores em que a presenĂ§a do Estado Ă© de fato necessĂˇria estĂŁo Ă  mĂ­ngua . 
 A Embraer jĂˇ vai tarde . 
 Apesar do movimento, nĂŁo havia registro de acidente grave atĂ© as 12h de ontem . 
  MORRE EM HOLLYWOOD ATOR WILLIAM CONRAD  
 Morreu ontem em Hollywood o ator norte-americano William Conrad, 73, conhecido por sua atuaĂ§ĂŁo como o detetive Frank Cannon na sĂ©rie de TV Â«CannonÂ» . 
 Segundo a famĂ­lia, o ator foi vĂ­tima de um ataque cardĂ­aco em sua casa, na sexta-feira . 
 Conrad nasceu em setembro de 1920 na cidade de Louisville, Kentucky (centro-leste dos EUA) . 
 AlĂ©m de Â«CannonÂ», que a CBS produziu de 1971 a 1976, Conrad celebrizou-se tambĂ©m como narrador da sĂ©rie Â«O FugitivoÂ» . 
 Sobre o show, Guto adianta que serĂˇ diferente do apresentado na turnĂŞ de Â«Carne CruaÂ», o dĂ©cimo e Ăşltimo disco da banda . 
 Â«Vamos tocar sĂł as mĂşsicas mais famosas, como 'Bete BalanĂ§o', 'Declare Guerra' e, do disco novo, apenas 'Meus Bons Amigos' e 'Pergunte ao Tio JosĂ©' (parceria de Raul Seixas e Frejat) . 
 Talvez entre 'Carne Crua', mas isso nĂŁo estĂˇ fechadoÂ», explica . 
 A grande surpresa que o BarĂŁo estĂˇ preparando Ă© a presenĂ§a no palco dos metais da Midnight Blues Band grupo de blues e soul que reĂşne mĂşsicos do BarĂŁo e Kid Abelha, entre outros, e se apresentou no Hollywood Rock em 92 . 
 AlĂ©m do tecladista MaurĂ­cio Barros (ex-BarĂŁo) . 
 Â«Alguns arranjos serĂŁo mudados, e isso vai dar uma sonoridade diferenteÂ», adianta . 
 Segundo Guto, a produĂ§ĂŁo do show garantiu que as trĂŞs bandas de apoio terĂŁo o mesmo tempo, entre 45 e 50 minutos . 
 JĂˇ Rita Lee, que faz show amanhĂŁ no Vale do AnhangabaĂş, nĂŁo respondeu Ă s perguntas enviadas por fax sobre as apresentaĂ§Ăµes que farĂˇ com os Stones . 
 Assessores da cantora dizem que o concerto reunirĂˇ os maiores sucessos e serĂˇ mais heavy do que o usual . 
 A inclusĂŁo do guitarrista Wander Taffo e do baterista Paulo Zinner (Golpe de Estado), garantem mais peso na apresentaĂ§ĂŁo de Rita . 
 Folha -- HĂˇ alguĂ©m que vocĂŞ goste ou nĂŁo especialmente de desenhar? 
 Plantu -- Sou totalmente dependente da realidade . 
 Eu escolho os personagens pelos fatos e nĂŁo pela preferĂŞncia pessoal . 
 Definiu como estranho o crescimento econĂ´mico de 5,7% registrado no primeiro trimestre deste ano em relaĂ§ĂŁo ao primeiro trimestre de 1993 . 
 Apesar de ser uma boa notĂ­cia, afirmou, destoa das recentes constataĂ§Ăµes de piora dos indicadores sociais, especialmente o emprego, que nĂŁo melhorou . 
 Carlinhos -- Porque o OswaldĂŁo humilhou ele . 
 Ele jĂˇ tava de cabeĂ§a quente porque o OswaldĂŁo tinha tirado a ajuda de custo da diretoria . 
 Folha -- EntĂŁo, ideologias Ă  parte, a briga Ă© por grana? 
 Dutra Ă© cotado para ser presidente nacional do Partido dos Trabalhadores em substituiĂ§ĂŁo a Luiz InĂˇcio Lula da Silva a partir de meados de 1995, quando o partido vai renovar sua direĂ§ĂŁo . 
 Seu nome tambĂ©m estĂˇ sendo lembrado para concorrer Ă  Prefeitura de Porto Alegre em 1996 . 
 Dutra foi prefeito da capital gaĂşcha no perĂ­odo de 89 a 92 e elegeu seu sucessor, o atual prefeito Tarso Genro (PT) . 
 Para acertar sua participaĂ§ĂŁo na 4ÂŞ Bienal Internacional de Escultura da GrĂ©cia, Vlavianos viaja hoje para Atenas . 
 * . 
 O comando da operaĂ§ĂŁo tem reiterado a disposiĂ§ĂŁo de manter a aĂ§ĂŁo militar no Ă˘mbito da legalidade . 
 Tem-se agora uma oportunidade de passar do campo da intenĂ§ĂŁo para a esfera prĂˇtica . 
 Ontem, divulgou-se um laudo do Instituto MĂ©dico Legal . 
 O documento revela que pelo menos trĂŞs pessoas foram submetidas a atos de violĂŞncia . 
 Quando estĂŁo no Brasil, passam finais de semana em casas no litoral ou em fazendas no interior, onde praticam pĂłlo, saltos a cavalo e esqui aquĂˇtico . 
 O esporte Ă© outra atividade que une essa geraĂ§ĂŁo alĂ©m das viagens . 
 Â«Fiz uma turma nova para as competiĂ§Ăµes de equitaĂ§ĂŁoÂ», diz Luis Felipe Gelpi, 17, que aprendeu com o pai a gostar de cavalos . 
 Hagi correu o campo todo, deu os passes para os gols de Raducioiu e fez o seu . 
 ApĂłs a partida, o tĂ©cnico colombiano, Francisco Maturana, criticou seu time . 
 O procurador-geral tambĂ©m determinou a instauraĂ§ĂŁo de um procedimento preparatĂłrio para a abertura de inquĂ©rito civil contra os policiais citados . 
 Com isso, ele quer apurar se houve enriquecimento ilĂ­cito dos suspeitos . 
 Â«As denĂşncias sĂŁo de extrema gravidade e tĂŞm uma aparente consistĂŞnciaÂ», disse Burle . 
 Com apoio da AlianĂ§a Francesa, o grupo Augustin et Amoros vem realizando sua primeira turnĂŞ pelo AmĂ©rica do Sul, que comeĂ§ou no Uruguai, passou por Argentina e Chile e deve percorrer 14 cidades brasileiras . 
 As Ăşltimas apresentaĂ§Ăµes ocorreram no Festival de Teatro de Londrina, com grande sucesso . 
 Com sua engenhosidade, humor e ritmo frenĂ©tico, o espetĂˇculo Â«SeĂ±or ZÂ» costuma agradar platĂ©ias dos oito aos 80 anos . 
  SAĂšDE  
 SAĂšDE E SOCIEDADE NO BRASIL, org . 
 de Reinaldo GuimarĂŁes e Ricardo Tavares . 
 Relume DumarĂˇ (r . 
 Barata Ribeiro, 17, sala 202, Rio de Janeiro, CEP 22011-000, tel. 021 52-0248, fax 27-0294) . 
 280 Ăˇgs . 
  R$ 19,00  
 Textos que pretendem examinar a Ăˇreaa da saĂşde e polĂ­ticas do setor durante a dĂ©cada de 80 no Brasil . 
 Â«O Lula (Luiz InĂˇcio Lula da Silva, candidato do PT a presidente), estĂˇ muito forte por aqui, mas o Fernando Henrique Ă© que vai acabar levando os votos do CearĂˇÂ», disse Ciro . 
 FHC visitou Juazeiro com duas preocupaĂ§Ăµes: acabar com a imagem de ateu, e marcar com maior ĂŞnfase a preocupaĂ§ĂŁo social . 
 Oferecem Â«toursÂ» exĂłticos, como garimpo de ouro na SibĂ©ria, descidas de corredeiras na AmĂ©rica do Norte, caminhadas no Himalaia, roteiros ciclĂ­sticos na Ăfrica e atĂ© mergulhos num PacĂ­fico repleto de tubarĂµes . 
 Veja quanto custa embarcar nesta aventura . 
  Ministro das FinanĂ§as larga Ieltsin  
  Recusa de Fiodorov em participar da nova administraĂ§ĂŁo lanĂ§a dĂşvidas sobre reformas  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O ministro das FinanĂ§as da RĂşssia, Boris Fiodorov, descartou ontem participar do novo governo que estĂˇ sendo formado pelo presidente Boris Ieltsin . 
 A decisĂŁo nĂŁo Ă© definitiva, disse um assessor, mas seu provĂˇvel afastamento aumenta as dĂşvidas sobre a continuidade das reformas em direĂ§ĂŁo a uma economia de mercado . 
 Ieltsin passou seis horas reunido com o primeiro-ministro Viktor Tchernomirdin na tentativa de formar o novo governo . 
 A composiĂ§ĂŁo do gabinete nĂŁo foi anunciada, ao contrĂˇrio do que se esperava, e, segundo o porta-voz de Ieltsin, Anatoli Krasikov, os dois dirigentes voltariam a discutir o assunto hoje . 
  Obra na regiĂŁo deve dificultar estacionamento  
  Da Reportagem Local  
 Quem for hoje ao estĂˇdio do Pacaembu (zona oeste de SĂŁo Paulo), para o show Monsters of Rock, deverĂˇ enfrentar dificuldades para estacionar o carro . 
 NĂŁo hĂˇ locais apropriados para estacionamento . 
 A praĂ§a Charles Miller, em frente ao estĂˇdio, estĂˇ em obras . 
 A praĂ§a era o Ăşnico local na regiĂŁo com capacidade para abrigar grandes quantidades de veĂ­culos . 
 E Â«limparÂ» a organizaĂ§ĂŁo do futebol brasileiro Ă© uma tarefa que vale a pena . 
 Em primeiro lugar, os esportes em geral e o futebol em particular tĂŞm um potencial econĂ´mico muito maior do que o que vĂŞm realizando no Brasil . 
 A estrutura viciada da organizaĂ§ĂŁo por certo estĂˇ entre as barreiras que impedem o avanĂ§o e a profissionalizaĂ§ĂŁo efetiva da atividade . 
 Mais importante, porĂ©m, Ă© a vitĂłria simbĂłlica e de grande impacto que uma eventual derrota da fisiologia ludopĂ©dica representaria para o paĂ­s . 
 O fato de PelĂ© ter sido convidado para o posto indica que o prĂłximo governo estĂˇ disposto a combater a oligarquia que se arvorou no comando do futebol brasileiro . 
 Afinal, Ă© notĂłrio o prĂłprio contencioso entre o futuro ministro e o presidente da CBF (ConfederaĂ§ĂŁo Brasileira de Futebol), Ricardo Teixeira, sĂ­mbolo maior de tudo o que a cartolagem hoje representa . 
 HĂˇ, contudo, um fosso abissal entre intenĂ§Ăµes e resultados . 
 Se PelĂ© de fato pretende obter os resultados esperados, terĂˇ de mostrar, fora dos campos, o mesmo talento que exibiu no gramado . 
 Trata-se de uma tarefa que, convenhamos, nĂŁo serĂˇ nada fĂˇcil . 
 Mesmo para o rei . 
 Fontes governamentais disseram que a tendĂŞncia altista do iene frente ao dĂłlar, que jĂˇ registra valorizaĂ§ĂŁo de 15% este ano, estĂˇ prejudicando a competitividade das exportaĂ§Ăµes japonesas . 
 Casagrande -- NĂŁo . 
 Com a parte fĂ­sica aprimorada, a tĂ©cnica Ă© uma consequĂŞncia . 
 O problema Ă© no ajustamento das posicĂµes . 
 Ainda falta acertar o entrosamento . 
 Folha -- Quanto tempo Ă© necessĂˇrio para este entrosamento? 
 O zagueiro Gilmar diz que o SĂŁo Paulo Â«precisa ter muito mais vontade e determinaĂ§ĂŁoÂ» em relaĂ§ĂŁo Ă s Ăşltimas partidas se quiser uma vaga na prĂłxima fase . 
 Mais tranquilo que Zetti e Gilmar estĂˇ o lateral PavĂŁo, que joga seu primeiro clĂˇssico como titular . 
 Ele garante que nunca perdeu para o Corinthians . 
 As boas notĂ­cias para estĂşdios e profissionais nĂŁo se refletem na produĂ§ĂŁo de cinema britĂ˘nico . 
 O investimento local em cinema em 93 foi menor do que hĂˇ dez anos . 
 Com exceĂ§ĂŁo do filme Â«Quatro Casamentos e Um FuneralÂ», que lidera as bilheterias no Reino Unido apĂłs estourar nos EUA, todos os outros filmes entre os dez mais vistos no paĂ­s sĂŁo americanos . 
 Cerca de 500 profissionais do setor se reuniram em Londres em marĂ§o para pedir incentivos e estĂ­mulos fiscais ao governo . 
 A resposta foi nĂŁo . 
 "Hamlet Pensais que me estava referindo a foda? 
 OfĂ©lia NĂŁo penso nada, Alteza . 
 Os superĂˇvits fiscais, a manutenĂ§ĂŁo de um estreito limite na oscilaĂ§ĂŁo do cĂ˘mbio e uma sucessĂŁo de pactos sociais apoiados no abrangente sistema de organizaĂ§Ăµes e sindicatos oficiais e no autoritarismo polĂ­tico ainda vigente no paĂ­s lograram controlar a inflaĂ§ĂŁo e atrair capitais (ver quadro) . 
 A liberalizaĂ§ĂŁo tarifĂˇria fez crescer impressionantemente o dĂ©ficit comercial (importaĂ§Ăµes menos exportaĂ§Ăµes) . 
 Sem um imaginĂˇrio europeu, num sentido bem amplo, a Europa enquanto realidade nĂŁo tem chances de sobreviver . 
 As idĂ©ias europĂ©ias precisam aparecer em filmes e programas de televisĂŁo para que a idĂ©ia da Europa possa ser perpetuada atĂ© o prĂłximo milĂŞnio . 
 O segundo perigo vem do fato de que as pessoas acreditam, cada vez mais, no que vĂŞem, e compram aquilo em que acreditam . 
 Se, a longo prazo, desistirmos da indĂşstria do cinema europeu, considerando-o peĂŁo, entĂŁo todas as outras indĂşstrias europĂ©ias tambĂ©m vĂŁo sofrer no futuro . 
  CĂ˘meras de TV sĂŁo alvo de ladrĂµes na Copa  
 Mesmo preparada para enfrentar todo o tipo de problemas, a polĂ­cia dos Estados Unidos surpreendeu-se com o tipo de roubo mais comum que aconteceu durante a Copa do Mundo: cĂ˘meras de emissoras de televisĂŁo . 
 Desde o inĂ­cio deste Mundial, as autoridades norte-americanas calculam que dez emissoras de sete diferentes paĂ­ses tiveram seu equipamento surrupiado . 
 Ubiratan Brasil, de San Francisco 
 NĂŁo existe no mercado brasileiro nenhum atlas similar ao que a Folha comeĂ§a a distribuir de graĂ§a aos leitores no prĂłximo domingo . 
 Ele Ă© atualizado, com todas as mudanĂ§as causadas no desenho do mundo pelo fim do comunismo no Leste Europeu . 
 Seu principal concorrente serĂˇ o JapĂŁo . 
 A escolha da sede do Mundial de 2002 serĂˇ feita em junho de 1996 . 
 Os japoneses sĂŁo favoritos, mas a eliminaĂ§ĂŁo da Copa de 94 pode atrapalhĂˇ-los . 
 Â«O JapĂŁo ainda estĂˇ na frente . 
 Mas vamos nos apressarÂ», garantiu Hong-Koo . 
 A CorĂ©ia do Sul Ă© o primeiro paĂ­s asiĂˇtico a se classificar para trĂŞs Copas seguidas: 86, 90 e 94 . 
 Em Minas Gerais, despontam pelo menos trĂŞs candidaturas prĂłximas ao PalĂˇcio do Planalto . 
 Os candidatos a deputado federal que tĂŞm o apoio do presidente sĂŁo Marcello Siqueira (ex-presidente de Furnas), Eliseu Resende (ex-ministro da Fazenda) e o deputado Raul BelĂ©m, que tenta sua quarta reeleiĂ§ĂŁo . 
 Â«Na partida de domingo contra o Bragantino, estĂˇvamos com 19 pontos e se perdĂŞssemos praticamente estarĂ­amos rebaixados . 
 E hoje a coisa nĂŁo vai ser diferenteÂ», disse o tĂ©cnico Givanildo . 
 Segundo as contas do treinador, a equipe precisa alcanĂ§ar 26 pontos para se livrar do rebaixamento . 
 Pior Ă© aquele que pulou a vĂ­rgula e disse: 
 Â«Eu como deputado estadualÂ» . 
 O que Ă© isso?! 
 Ordem na pensĂŁo! 
 Como jĂˇ dizia GetĂşlio Vargas! 
 E repete o candidato Romeu Bragato . 
 Que entra no ar gritando Ordem na PensĂŁo! 
 E tem o japonĂŞs Mario Hato . 
 Â«Vote em Mario Hato agoraÂ» . 
 NĂŁo devia ser agora, devia ser no Hato . 
 Vote no Hato! 
 RararĂˇ . 
  Esso tem nova gasolina aditivada  
 A Esso estĂˇ lanĂ§ando a Maxxi 2 Gasolina, combustĂ­vel enriquecido com aditivo de propriedades detergentes, que deve ajudar a limpar o sistema de alimentaĂ§ĂŁo de carros . 
 O atual produto, verde-azulado, substitui a antiga gasolina aditivada da marca . 
  Punto vende mais entre os compactos  
 242...mil unidades entregues de janeiro a julho fez com que o Fiat Punto fosse o compacto mais vendido na Europa . 
 Um dos principais motivos para ser lĂ­der de vendas Ă© a variedade de opĂ§Ăµes . 
 Na ItĂˇlia, sĂŁo oferecidas 30 versĂµes: com duas e quatro portas, com quatro tipos de motores a gasolina (de 1.100 cc a 1.600 cc) e um turbodiesel (1.690cc) . 
 Os preĂ§os variam de US$ 9.000 da versĂŁo mais bĂˇsica a US$ 20 mil do Cabrio ELX . 
 O Mississipi embolsou outros US$ 65 milhĂµes na sua estrĂ©ia no ramo em 1992 e o Estado de Nevada, que tem os menores impostos, coleta mais de US$ 200 milhĂµes por ano de cassinos . 
 Um dos segmentos que mais crescem Ă© o de cassinos flutuantes, que funcionam em grandes iates ou navios reformados . 
 Existem 22 desses cassinos em operaĂ§ĂŁo e outros 52 comeĂ§arĂŁo a girar suas roletas atĂ© o final do ano . 
 Segundo JosĂ© Aparecido Ferreira, gerente do West Plaza 3, para ser reaberto o cinema teve que trocar todos os disjuntores, prender os fios que estavam soltos e treinar a brigada de incĂŞndio . 
 Dos 14 cinemas que foram interditados pelo Contru entre 7 e 13 de outubro, apenas o cine Comodoro continua fechado . 
  ComeĂ§a julgamento do caso Nahas; decisĂŁo final deve sair atĂ© 3ÂŞ feira  
  Da Sucursal do Rio  
 ComeĂ§ou ontem e deverĂˇ ir atĂ© a prĂłxima semana o julgamento, pela CVM (ComissĂŁo de Valores MobiliĂˇrios), do megainvestidor Naji Nahas e mais 50 pessoas no processo administrativo que ficou conhecido como Â«caso NahasÂ» . 
 As sessĂµes sĂŁo secretas . 
 O caso, ocorrido em junho de 1989, Ă© considerado o maior escĂ˘ndalo do mercado financeiro do Brasil e foi parar tambĂ©m na JustiĂ§a Federal . 
 Mayoral O dĂ©ficit financia o investimento tecnolĂłgico . 
 Muitos investimentos sĂŁo feitos em projetos de produĂ§ĂŁo concebidos para a exportaĂ§ĂŁo . 
 Quando crescerem as exportaĂ§Ăµes da Argentina para o Brasil, como resultado destes investimentos, o dĂ©ficit diminuirĂˇ rapidamente . 
 ClarĂ­n O Mercosul ajuda a consolidar a estabilidade econĂ´mica na Argentina? 
 Parece Ăłbvio . 
 No regime presidencialista, o poder reside onde reside o presidente . 
 Ocorre que os quatro presidentes que antecederam FHC (de Figueiredo em diante) deixaram que o poder vazasse por entre seus dedos e pedaĂ§os dele se localizaram em outros prĂ©dios da Esplanada dos MinistĂ©rios (na Fazenda, principalmente, mas tambĂ©m no Congresso) . 
 Agora, nĂŁo . 
 O simples fato de que as principais secretarias ficarĂŁo diretamente subordinadas ao presidente jĂˇ dĂˇ uma indicaĂ§ĂŁo . 
 Acresente-se a elas a estrutura de informaĂ§ĂŁo que FHC imagina montar, uma espĂ©cie de mini-banco de dados, que armazene a memĂłria das conversas e decisĂµes tomadas pelo governo . 
 Em fevereiro, a televisĂŁo dirigida por Fede transmitiu integralmente a convenĂ§ĂŁo do partido ForĂ§a ItĂˇlia, de Berlusconi . 
 O primeiro-ministro italiano tem sido criticado por supostos conflitos de interesse entre sua posiĂ§ĂŁo e suas empresas de comunicaĂ§Ăµes . 
 O Canal Quatro, dirigido por Fede, pertence ao Fininvest, grupo controlado por Berlusconi . 
 NĂŁo hĂˇ como ignorar as duras liĂ§Ăµes deixadas por tentativas anteriores . 
 Ă‰ fĂˇcil lembrar o quadro econĂ´mico e social que entĂŁo vivĂ­amos . 
 Agora, com um orĂ§amento relativamente equilibrado, nĂ­vel de reservas cambiais alto, inflaĂ§ĂŁo em baixa, safra de grĂŁos recorde e um processo de estabilizaĂ§ĂŁo econĂ´mica em marcha, sĂŁo realmente maiores as chances de sucesso de um plano econĂ´mico . 
 Com uma economia estabilizada e estamos de fato apostando nisto podemos prever um comportamento extremamente positivo do mercado financeiro que retomarĂˇ com mais vigor atividades de financiar investimentos no paĂ­s . 
 Seja em produtividade, comercializaĂ§ĂŁo, serviĂ§os ou tecnologia . 
 Poderemos programar com seguranĂ§a financiamentos a longo prazo sem receios Â«naturaisÂ» decorrentes de uma inflaĂ§ĂŁo sem controle . 
 No UzbequistĂŁo, os sul-coreanos constrĂłem uma fĂˇbrica da Daewoo, que deverĂˇ produzir 180 mil carros por ano . 
 Um dos Ăşltimos mercados em expansĂŁo para a indĂşstria de tabaco, o CazaquistĂŁo no ano passado vendeu 88% de sua fĂˇbrica Almaty Tobacco Ă  Philip Morris, que produz 12 bilhĂµes de cigarros por ano . 
 Na lista de empreendimentos nas novas paragens capitalistas, o CanadĂˇ roubou o primeiro lugar entre investidores no QuirguistĂŁo . 
 A empresa Cameco gasta US$ 330 milhĂµes para explorar a quinta maior mina de ouro do mundo . 
 THE WINNER IS... 
 Woody Harrelson e Demi Moore (Â«Proposta IndecenteÂ») e Harrison Ford e Tommy Lee Jones (Â«O FugitivoÂ») ganharam os prĂŞmios de melhor casal e melhor dupla no Ăşltimo MTV Movie Awards, entregue sĂˇbado nos EUA . 
 Janet Jackson foi eleita a mais desejĂˇvel . 
 Para a Globo, Bandeirantes e SBT, que garantem boas audiĂŞncias com os muitos erros e raros acertos dos participantes, o game-show Ă© um Ăłtimo negĂłcio com tendĂŞncia Ă  expansĂŁo . 
 Na ocasiĂŁo, o juiz da partida validou um gol do zagueiro Helmer, do Bayern, que acabou vencendo por 2 a 1 . 
 Mais tarde, o VT do jogo comprovou que a bola nĂŁo havia entrado no gol . 
 A partida foi, entĂŁo, anulada pelo tribunal da FederaĂ§ĂŁo AlemĂŁ de Futebol e novo encontro foi marcado para ontem . 
 Desfeita a ligaĂ§ĂŁo, Ryan Ă© convocado a substituir James Greer, seu mentor, no papel de conselheiro do presidente . 
 Na sequĂŞncia, descobrirĂˇ que a CIA colocou em aĂ§ĂŁo um plano clandestino para debelar o narcotrĂˇfico sem a aprovaĂ§ĂŁo do Congresso e sem o seu conhecimento . 
 RestarĂˇ ao agente decidir que atitude deve tomar diante do conflito para ele, muito mais ameaĂ§ador que qualquer perigo externo . 
 Perigo Real e Imediato (Clear and Present Danger . 
 EUA, 1994) . 
 DireĂ§ĂŁo de Phillip Noyce . 
 Com Harrison Ford, Anne Archer, Willem Dafoe . 
 EstrĂ©ia prevista para sexta, 18 . 
 Salas e horĂˇrios a confirmar . 
 Â«Os LusĂ­adasÂ», de LuĂ­s de CamĂµes (vĂˇrias ediĂ§Ăµes) -- Dispensa apresentaĂ§ĂŁo . 
 Maior monumento literĂˇrio da lĂ­ngua portuguesa e Ăşnica entre as grandes epopĂ©ias a narrar uma viagem que efetivamente aconteceu . 
 O autor (c . 
 1524-1580), alĂ©m do mais, conhecia de primeira mĂŁo todo o percurso . 
 Â«HistĂłria Verdadeira da Conquista da Nova EspanhaÂ», de Bernal DĂ­az del Castillo (em espanhol, Alianza Universidad) -- Morto em 1584, aos 89 anos, o autor, testemunha ocular e participante da conquista do MĂ©xico, relata como HernĂˇn Cortez chegou lĂˇ e derrotou os aztecas . 
 Demorou quatro anos a identificaĂ§ĂŁo do gene do raro tipo de cĂ˘ncer mamĂˇrio hereditĂˇrio (BRCA 1) cuja incidĂŞncia Ă© de apenas 5% de casos de cĂ˘ncer do seio . 
 Mas afinal Donna Shattuck-Eidens e Mark Skolnick chegaram Ă  localizaĂ§ĂŁo do gene no cromossomo 17, que abriga tambĂ©m os genes, entre outros defeitos, do cĂ˘ncer colorretal, da neurofibromatose, da osteogĂŞnese imperfeita e da deficiĂŞncia do hormĂ´nio de crescimento . 
 A descoberta foi feita em conjunto pela Universidade de Utah e pela Myriad Genetics, empresa que funciona em Salt Lake City . 
 O fato foi divulgado em Â«ScienceÂ» . 
 A doenĂ§a provavelmente resulta de alteraĂ§Ăµes adquiridas apĂłs o nascimento . 
 Os especialistas consideram a possibilidade de criar teste para reconhecimento de tendĂŞncias, o que nĂŁo serĂˇ fĂˇcil, e cuja aplicaĂ§ĂŁo Ă© desde jĂˇ muito discutida . 
 Embora os cientistas ainda ignorem como esse gene causa o cĂ˘ncer, jĂˇ sabem que ele deve conter a chave mestra que, no nĂşcleo das cĂ©lulas, desencadearia o processo tumoral . 
 Na opĂ§ĂŁo Â«posterÂ» Ă© possĂ­vel criar livrinhos de histĂłria com figuras e textos com letras de diferentes tamanhos . 
 Ă‰ possĂ­vel fazer tambĂ©m girar as figuras dos animais, invertendo seu perfil . 
 Gonzalo M. Aguilar Ă© autor da seleĂ§ĂŁo, traduĂ§ĂŁo e de um estudo crĂ­tico . 
 A suspensĂŁo Ă© outro item bem resolvido na nova moto . 
 A dianteira, de garfos telescĂłpicos, Ă© macia e tem curso suficiente para absorver impactos e transpor obstĂˇculos com seguranĂ§a e conforto . 
 A traseira, monoamortecida, tambĂ©m Ă© confortĂˇvel e cumpre a tarefa de manter o pneu agarrado ao solo, facilitando a traĂ§ĂŁo . 
 Os freios, traseiro a tambor e dianteiro a disco com proteĂ§ĂŁo externa de plĂˇstico, param a moto com seguranĂ§a . 
 A capacidade do tanque Ă© de 12 litros mais 1,2 litro de reserva e o seu consumo pode ser considerado bom, com mĂ©dia de 20 km/litro e autonomia de mais de 240 km . 
 Mas o forte da DT 200R Ă© o desempenho no trĂ˘nsito da cidade . 
 Vem equipada com pneus de asfalto, o que comprova sua vocaĂ§ĂŁo urbana . 
 A configuraĂ§ĂŁo desta Yamaha nĂŁo permite enfrentar trilhas no meio do mato sem ficar enroscada nos trechos mais estreitos . 
 Para isso, teria que ser Â«depenadaÂ» das tomadas de ar, do radiador de Ăˇgua e atĂ© dos nostĂˇlgicos retrovisores redondos . 
 Sua pequena cilindrada desaconselha o uso em longas viagens, onde o conforto seria certamente comprometido . 
  TelĂŞ reclama da demora de AĂ­lton  
  Da Reportagem Local  
 A intransigĂŞncia do tĂ©cnico TelĂŞ Santana nĂŁo distingue jogadores . 
 Irritado com a demora do atacante AĂ­lton em deixar o campo, substituĂ­do por Pereira, TelĂŞ gritou . 
 Â«NĂŁo demora para sair! 
 O jogo tem que continuar!Â», disse TelĂŞ, impaciente mesmo com a vitĂłria parcial de 2 a 0 . 
 A conversĂŁo diferenciada dos salĂˇrios possibilitou a estes funcionĂˇrios um ganho adicional de 10,9% . 
 Com o novo texto, Ă© impossĂ­vel haver este tipo de conversĂŁo . 
 O novo texto tambĂ©m traz alterĂ§Ăµes nos cĂˇlculos dos depĂłsitos do FGTS (Fundo de Garantia sobre Tempo de ServiĂ§o) . 
 As alteraĂ§Ăµes aumentam os valores, em cruzeiros reais, dos depĂłsitos do FGTS . 
  PROGRAMAĂ‡ĂO DO 2Âş EUROCINE  
  Hoje  
  20h30 -- Â«The Social HeritageÂ» (Det Sociala Arvet), de Stefan Jarl (SuĂ©cia, 87 min., legendas em inglĂŞs), documentĂˇrio europeu do ano de 1993  
  AmanhĂŁ  
  19h00 -- Â«OrlandoÂ», de Sally Potter (Inglaterra, 93 min., versĂŁo original em inglĂŞs), jovem filme europeu do ano de 1993  
  21h00 -- Â«The NorthernersÂ», de Alex van Warmerdam (Holanda, 108 min., legendas em inglĂŞs), jovem filme europeu do ano de 1992  
  Quinta-feira  
  17h00 -- Â«The Social HeritageÂ»  
  19h00 -- Â«UrgaÂ», de Nikita Mikhalkov (RĂşssia, 106 min., legendas em portuguĂŞs), filme europeu do ano de 1993  
  21h00 -- Â«300 Miles to HeavenÂ», de Maciej Dejczer (PolĂ´nia, 90 min, legendas em inglĂŞs), jovem filme europeu do ano de 1989  
  Sexta-feira  
  17h00 -- Â«Hear my CryÂ», de Maciej Janusz Drygas (PolĂ´nia, 44 min., legendas em inglĂŞs), documentĂˇrio europeu do ano de 1991  
  19h00 -- Â«TraĂ­dos pelo DesejoÂ», de Neil Jordan (Inglaterra, 119 min., legendas em portuguĂŞs), produĂ§ĂŁo europĂ©ia do ano de 1993  
  21h00 -- Â«O LadrĂŁo de CrianĂ§asÂ», de Gianni Amelio (ItĂˇlia, 112 min., legendas en portuguĂŞs), filme europeu do a de 1992  
  SĂˇbado  
  16h00 -- Â«Os Amantes de Pont-NeufÂ», de LĂ©os Carax (FranĂ§a, 126 min., legendas em portuguĂŞs), melhor fotografia, ediĂ§ĂŁo e atriz do ano de 1992  
  18h00 -- Â«Earth of the BlindÂ» (Neregiu Zeme), de Audrius Stonys (LituĂ˘nia, 29 min.), documentĂˇrio europeu do ano de 1992  
  19h00 -- Â«The NorthernersÂ», de Alex van Warderman  
  21h00 -- Â«Riff-RaffÂ», de Ken Loach (Inglaterra, 94 min., legendas em portuguĂŞs), filme europeu do ano de 1991  
  Domingo  
  15h00 -- Â«Os FanĂˇticosÂ», de Ricky Tognazzi (ItĂˇlia, 90 min., legendas em portuguĂŞs), melhor ediĂ§ĂŁo e ator coadjuvante do ano de 1991  
  17h00 -- Â«O MuroÂ», de Jurgen Bottcher (Alemanha, 99 min., legendas em espanhol), menĂ§ĂŁo honrosa para documentĂˇrio no ano de 1991  
  19h00 -- Â«O Homem de Duas VidasÂ», de Jaco van Dormael (BĂ©lgica, 90 min., legendas em inglĂŞs), jovem filme europeu do ano e melhor fotografia, montagem, roteiro e ator do ano de 1991  
  21h00 -- Â«As Portas da JustiĂ§aÂ», de Gianni Amelio (ItĂˇlia, 109 min., legendas em portuguĂŞs), filme europeu do ano, prĂŞmio especial do jĂşri, melhor fotografia e revelaĂ§ĂŁo do ano de 1990  
  Segunda-feira, 28 novembro  
  19h00 -- Â«Henrique 5ÂşÂ», de Kenneth Branagh (Inglaterra, 137 min., legen das em portuguĂŞs), jovem filme europeu do ano de 1990  
  21h30 -- Â«A Noiva do InvernoÂ», de Thaddeus O'Sullivan (Irlanda, 90 min., legendas em portuguĂŞs), prĂŞmio especial do jĂşri do ano de 1990  
  TerĂ§a-feira, 29 novembro  
  17h00 -- Â«Step Across the BorderÂ», de Nicholas Humbert e Werner Penzel (SuĂ­Ă§a, 90 min.), menĂ§ĂŁo especial para documentĂˇrio no ano de 1990  
  19h00 -- Â«EldoradoÂ», de GĂ©za BeremĂ©nyi (HungrĂ­a, 110 min., legendas em portuguĂŞs), diretor europeu do ano de 1989  
  21h00 -- Â«Paisagem na NeblinaÂ», de Theo Angelopoulos (GrĂ©cia, 126 min., legendas em portuguĂŞs), filme europeu do ano de 1989  
  Quarta-feira, 30 de novembro  
  17h00 -- Â«Pictures of the Old WorldÂ», de Dusan Hanak (EslovĂˇquia, 73 min., legendas em espanhol), menĂ§ĂŁo especial para documentĂˇrio  
  19h00 -- Â«A Vida e Nada MaisÂ», de Bertrand Tavernier (FranĂ§a, 135 min., legendas em portuguĂŞs), prĂŞmio especial do jĂşri no ano de 1989  
  21h30 -- Â«NĂŁo MatarĂˇsÂ», de Krzsystof Kieslowski (PolĂ´nia, 85 min., legendas em portuguĂŞs), filme europeu do ano de 1989  
 Onde: MIS (Museu da Imagem e do Som), av. Europa, 158, tel. 011/280-0896, Jardins . 
 Entrada franca . 
  DublĂŞs simulam o dia da posse  
  Trajeto de FHC da Catedral de BrasĂ­lia ao Congresso leva menos de 5 minutos  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Se tudo der certo e nĂŁo chover na tarde do dia 1Âş, o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso nĂŁo vai gastar mais do que cinco minutos para chegar ao Congresso e tomar posse . 
 Ontem, na simulaĂ§ĂŁo do roteiro de deslocamento no dia da posse, o Rolls-Royce da PresidĂŞncia gastou quatro minutos e dez segundos da Catedral ao Congresso . 
  Tropas do ExĂ©rcito sobem o morro Dona Marta e fazem revista  
  FERNANDA DA ESCĂ“SSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Tropas do ExĂ©rcito subiram ontem duas vezes o morro Dona Marta, em Botafogo (zona sul), revistaram casas e pessoas e fecharam o acesso ao morro, na maior operaĂ§ĂŁo da aĂ§ĂŁo antiviolĂŞncia no Rio . 
 Cerca de 50 homens do 1Âş Regimento de Carros de Combate participaram da operaĂ§ĂŁo . 
 Os soldados usavam fuzis automĂˇticos leves e metralhadoras de mĂŁo . 
 Hoje, a histĂłria Ă© outra . 
 Os russos agora pode-se chamĂˇ-los assim sem temor de se levar um coque do primeiro comunista Ă  roda, pois o coque saiu de moda e os comunistas nĂŁo mais andam Ă  roda, os russos, dizia eu, jĂˇ nĂŁo sĂŁo mais nenhum mistĂ©rio . 
 Na verdade, com o rompimento da cortina, eles ficaram iguaizinhos a nĂłs . 
 Os olhos mais claros, o cabelo da cor de espiga de milho, mas a bagunĂ§a Ă© a mesma . 
  Avenida terĂˇ novo viaduto  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de SĂŁo Paulo abre em julho concorrĂŞncia pĂşblica para construĂ§ĂŁo de um novo viaduto no minianel viĂˇrio . 
 O viaduto serĂˇ construĂ­do no acesso da avenida Bandeirantes Ă  marginal Pinheiros, ao lado da ponte Ary Torres . 
 Em seu prĂłximo filme, lanĂ§ado este mĂŞs nos EUA, Fraser faz o papel de um roqueiro cabeludo que tenta emplacar a sua fita demo em uma rĂˇdio . 
 O Whitesnake inspirou seu penteado . 
 Em outro filme da safra, ele representa um jogador de baseball mexicano que emigra para os EUA . 
 Uma comĂ©dia . 
 A mĂŁe de RanĂ­lson, moradora da favela da Varginha, disse que nĂŁo via o filho havia um mĂŞs . 
 Ele estava desempregado hĂˇ um ano . 
 Todos os corpos foram retirados do local onde foram baleados, dificultando a perĂ­cia . 
 Â«AlguĂ©m teve medo de nĂłs e nos tirou da CopaÂ», disse Maradona diante do resultado final . 
 Sem dar nomes, afirmou que Â«alguĂ©m meteu a mĂŁoÂ» para que a seleĂ§ĂŁo fosse eliminada do Mundial . 
 No intervalo do jogo, Maradona era apoiado atĂ© por um faixa trazida por um torcedor de Honduras . 
 Â«Diego Maradona, o deus do futebol, Ă© inocente . 
 A Fifa nĂŁo tem vergonhaÂ», dizia a faixa . 
  Contas e aplicaĂ§Ăµes  
 SerĂŁo todas convertidas em real automaticamente em 1Âş de julho, sem arredondamento . 
  PoupanĂ§a  
 Juros e correĂ§ĂŁo monetĂˇria serĂŁo creditados somente nas datas de aniversĂˇrio das aplicaĂ§Ăµes . 
 A modette Marisa Stein Ă© a nova covergirl da Dijon . 
 * . 
 Nessa Â«conversaÂ» sĂł fala a mulher, armando-se no travessĂŁo que introduz a fala de JoĂŁo uma ponte para o vazio . 
 E Ă© no vazio que se projeta o suposto JoĂŁo . 
 Â«Pelo silĂŞncio era eleÂ» . 
 A mulher, provavelmente Maria, apela para que JoĂŁo nĂŁo a abandone . 
 Mas os argumentos que utiliza sĂŁo vazados no clichĂŞ do dramalhĂŁo, pondo em circulaĂ§ĂŁo uma fala batida, falada, moeda corrente que nĂŁo remete a um sujeito . 
 EntĂŁo, quem Ă© JoĂŁo? 
 Quem Ă© Maria? 
 Ao lado de outras figuras congeladas (o velhinho safado, o doutro, a jovem na flor da idade... ) 
 JoĂŁo e Maria estĂŁo presos a uma cena amorosa que se repete Ă  exaustĂŁo: 
 A nona empresa foi a PetroquĂ­mica UniĂŁo, que nĂŁo tinha leilĂŁo marcado quando o cronograma foi divulgado, embora sua venda jĂˇ tivesse sido adiada por seis vezes ao longo de 93 . 
 Dos nove leilĂµes, apenas trĂŞs UniĂŁo, CaraĂ­ba e Embraer marcaram transferĂŞncias de controle acionĂˇrio do setor estatal para o privado . 
 Os demais, quase todos envolvendo empresas do setor petroquĂ­mico (exceto a ArafĂ©rtil, que Ă© de fertilizantes), foram vendas de participaĂ§Ăµes minoritĂˇrias do setor estatal . 
 Entretando, nada disso assusta a diretoria da CotriguaĂ§u . 
 Â«A partir do ano que vem a Ăˇrea plantada serĂˇ maior, pois nĂŁo faltarĂˇ sementesÂ», diz Czernej . 
 Ele acredita ainda que em menos de cinco anos o Brasil poderĂˇ colher cerca de 7 milhĂµes de t de trigo, contra os 2,2 milhĂµes produzidos atualmente . 
 O curso de engenharia de alimentos Ă© o segundo mais procurado com 29,8 candidatos por vaga . 
 Em 94, havia 26,1 candidato/vaga . 
 Segundo a coordenaĂ§ĂŁo do vestibular, vai haver um Ă´nibus especial para levar os candidatos do terminal rodoviĂˇrio atĂ© o Centro de EducaĂ§ĂŁo Albert Sabin . 
 O Ă´nibus especial funcionarĂˇ no domingo, dia 18, a partir das 12h30 . 
 Na segunda e na terĂ§a-feira a linha funciona normalmente . 
  MONEY 2  
 O diretor de Â«Parque dos DinossaurosÂ» ganhou US$ 335 milhĂµes (US$ 170 milhĂµes em 94 e US$ 165 milhĂµes em 93) . 
 Foi seguido, de longe, pela apresentadora Oprah Winfrey, com rendimentos de US$ 105 . 
 Em 93, Oprah era a primeira e Spielberg, o segundo . 
  SP Interior 1  
 A Comunidade EconĂ´mica EuropĂ©ia pode investir US$ 300 mil (CR$ 460 milhĂµes) na criaĂ§ĂŁo de um Plano Diretor de Tratamento de ResĂ­duos SĂłlidos para Campinas e regiĂŁo . 
 O investimento serĂˇ requisitado pela AgĂŞncia Francesa de Energia e Meio Ambiente . 
  SP Interior 1  
 A mĂ©dia de pessoas mordidas por ratos em Diadema Ă© de seis a cada mĂŞs, informa o Centro de Controle de Zoonoses . 
 Em janeiro e fevereiro de 94 nove pessoas foram atacadas . 
 Na Ăşltima quinta duas pessoas foram mordidas na favela Buraco do Gazuza . 
 Queda do rendimento nominal nĂŁo significa prejuĂ­zo para o investidor . 
 Ă‰ que, apĂłs a troca da moeda, a inflaĂ§ĂŁo deve despencar . 
 Uma conta de poupanĂ§a entre 15 de junho e 15 de julho, por exemplo, vai refletir uma quinzena de juros numa inflaĂ§ĂŁo alta e outra numa inflaĂ§ĂŁo baixa . 
 As contas deverĂŁo refletir totalmente os juros da fase da nova moeda a partir de agosto . 
 Ou seja, um depĂłsito feito amanhĂŁ renderĂˇ, atĂ© 4 de agosto, cerca de 7% nominais . 
 O ganho real dependerĂˇ da inflaĂ§ĂŁo em reais . 
 Entre as entrevistadas, 72% beliscam guloseimas entre o almoĂ§o e o jantar . 
 Ao mesmo tempo, 80% sustentam que tĂŞm controle sobre a vontade de comer . 
 Â«Ă‰ um ciclo . 
 A partir da infelicidade sentimental ou sexual, a mulher passa Ă  ansiedade . 
 DaĂ­, muitas compensarem comendo . 
 A obesidade Ă© a Ăşltima peĂ§a do dominĂł que caiÂ», diz o mĂ©dico . 
 Posso referir trĂŞs exemplos de pessoas que conheĂ§o . 
 Para uma amostra de amplo espectro colho nomes na JustiĂ§a dos Estados e do Distrito Federal, na JustiĂ§a Federal e fora da magistratura . 
 No primeiro caso estĂˇ a professora FĂˇtima Nancy Andrighi, da diretoria da Escola Nacional da Magistratura . 
 No segundo, recordo a professora Lucia Valle Figueiredo Colarille, com longa obra doutrinĂˇria em direito administrativo e estudos fundamentais em matĂ©ria de licitaĂ§ĂŁo, do Tribunal Regional Federal da 3ÂŞ RegiĂŁo . 
 Fora da magistratura lembro a professora Ada Pellegrini Grinover, procuradora no Estado de SĂŁo Paulo, titular da Faculdade de Direito da USP, e processualista conhecida . 
 Outros nomes seriam lembrĂˇveis, mas basta esses como ponto de referĂŞncia . 
 FĂˇtima, Lucia e Ada, ao lado de muitos outros juristas, sĂŁo credenciadas para ingressar nos tribunais superiores deste paĂ­s . 
 EstĂˇ na hora de ver quebrada a dominaĂ§ĂŁo masculina . 
 Nesse caso, o exemplo americano pode ser Ăştil . 
 Em uma aparente resposta, os sĂ©rvios bombardearam anteontem o subĂşrbio muĂ§ulmano de Hrasnica, matando uma crianĂ§a e ferindo trĂŞs civis . 
 A ONU detectou no sĂˇbado o maior nĂşmero de disparos na capital bĂłsnia desde fevereiro . 
 Fizeram um bom filme que reflete a quantidade de dinheiro que gastaram... 
 Jim e Gale comeĂ§aram comigo e entenderam que o dinheiro que se gastava era para alcanĂ§ar um objetivo . 
 Tenho objeĂ§ĂŁo ao tipo de filme onde duas pessoas falam num quarto e dizem que custa US$ 15 milhĂµes . 
 Parece ridĂ­culo, mas isso acontece . 
 Omo, 34.ÂŞ da lista, lidera as vendas de sabĂŁo em pĂł na Austria, SuĂ­Ă§a, BĂ©lgica, FinlĂ˘ndia, FranĂ§a e Brasil . 
 Suas vendas alcanĂ§am US$ 375 milhĂµes na Europa . 
 Nenhuma outra marca, nos Ăşltimos trĂŞs anos, alcanĂ§ou Ă­ndice de memorizaĂ§ĂŁo tĂŁo elevado no mercado brasileiro . 
 Ă‰ citada por nove entre dez consumidores brasileiros no Â«Top of MindÂ», levantamento do Datafolha . 
 TrĂŞs anos apĂłs ser lanĂ§ado, o aparelho de barba Sensor que sĂł chegou ao Brasil em janeiro de 1993 conquistou 37,2% de participaĂ§ĂŁo e ajudou a Gillette a abocanhar 68,3% do mercado de lĂ˘minas, estimado em US$ 200 milhĂµes no ano passado . 
  Defasagem alegada  
 As distribuidoras de gĂˇs citam dados comparativos, segundo os quais o preĂ§o pago pelos consumidores brasileiros US$ 313 por tonelada Ă© o mais baixo do mundo . 
  Fora do programa  
 Colocado no mercado norte-americano em julho passado, o Newton Message Pad considerado o computador do futuro estĂˇ vendendo aquĂ©m das expectativas, segundo o presidente da Apple, Michael Spindler . 
 Na prova do Â«Vestir a CabraÂ» dois gays tentavam agarrar uma cabra e vestir um calĂ§ĂŁo nas pernas traseiras do animal, que protestava . 
 Uma das Eco-Sapatonas, que se opunha ao rodeio por considerĂˇ-lo Â«sexista e cruelÂ», me perguntou: 
 Â«Como vocĂŞ se sentiria se fosse amarrado na frente de uma multidĂŁo enlouquecida e perseguido por dois homens tentando prender tuas pernas com uma cueca?Â» 
 Nowak iniciou suas atividades paralelas em 1971, mesma Ă©poca em que entrou em outro programa de complementaĂ§ĂŁo de aposentadoria que acabou falindo sem pagar os segurados . 
 O medo de situaĂ§Ăµes como essa contribui para que o trabalhador brasileiro nĂŁo seja um grande cliente de planos de complementaĂ§ĂŁo de aposentadoria . 
 Outro fator inibidor Ă© o financeiro . 
 Sem a subvenĂ§ĂŁo da empresa, um plano de aposentadoria privado para um profissional de 30 anos que queira receber o equivalente a CR$ 200 mil a partir dos 50 anos significa uma mensalidade de cerca de CR$ 75 mil . 
 Quem tem 40 e aos 55 anos deseja uma complementaĂ§ĂŁo de CR$ 500 mil deve pagar mensalidades de CR$ 274 mil, segundo cĂˇlculos da Bradesco Seguros (outras empresas do ramo sĂŁo Itauprev e Prever, que reĂşne os bancos Bamerindus, Unibanco e Nacional) . 
  (JVB)  
 Diferentemente do que tenta induzir o desinformado autor, sĂŁo vĂˇrios os projetos atualmente desenvolvidos pela prefeitura da capital paulista, atravĂ©s da Secretaria da HabitaĂ§ĂŁo e Desenvolvimento Urbano (Sehab) . 
 Isto sem falar do inovador sistema jĂˇ em andamento na Companhia Metropolitana de HabitaĂ§ĂŁo de SĂŁo Paulo (Cohab), que, ainda nesta gestĂŁo, entregarĂˇ 40 mil unidades habitacionais 20 mil em curto prazo, no Projeto Parceria . 
 Durante a administraĂ§ĂŁo passada, da prefeita Luiza Erundina, quando Bonduki foi superintendente de HabitaĂ§ĂŁo Popular da Sehab, foram em quatro anos entregues apenas 2.382 unidades pelo ĂłrgĂŁo dirigido por ele . 
 Agora, nesta gestĂŁo, somente em 1993, a mesma Habi jĂˇ entregou 2.828 unidades habitacionais . 
 NĂŁo errou o IBGE ao, atĂ© para manter coerĂŞncia no uso dos dados ao longo do do tempo, considerar os valores nominais dos aumentos, inclusive os sazonais ou determinados no exterior ou por acidentalidade . 
 Errou talvez o legislador, ao transformar uma informaĂ§ĂŁo estatĂ­stica isolada, ainda que correta ou necessĂˇria ao planejamento, em indexador direto do valor legal de dĂ­vidas de dinheiro; voltou, com o real, a inseguranĂ§a jurĂ­dica, ou a inexistĂŞncia de certeza quanto ao Ă­ndice oficial da correĂ§ĂŁo monetĂˇria e Ă  exatidĂŁo deste . 
 Com 67% de aprovaĂ§ĂŁo a seu governo, segundo pesquisa recente, Ciro Gomes orgulha-se do sucesso do saneamento da mĂˇquina pĂşblica iniciado por Jereissati e mantido por ele . 
 O nĂşmero de funciĂˇrios pĂşblicos caiu de 145 mil, em 1986, para menos de 100 mil . 
 A folha de pagamento, que representava 130% da receita, hoje Ă© inferior a 60% O Estado nĂŁo tem dĂ­vidas . 
 Talvez por isso mesmo, aliĂˇs, nossa relaĂ§ĂŁo com as mĂ­dias seja facilmente paranĂłica . 
 De fato, as imagens que elas nos apresentam, para que possamos refleti-las como tantos espelhos, acabam nos perseguindo . 
 Ă‰ em relaĂ§ĂŁo a elas que medimos nossa inadequaĂ§ĂŁo, elas constituem um assĂ­duo e frustrante dever . 
 Na ausĂŞncia de princĂ­pios reguladores, sĂŁo a versĂŁo moderna do que a psicanĂˇlise chama de superego . 
 6. As dificuldades econĂ´micas do Terceiro Mundo parece que sĂŁo, desde sempre, responsabilidade do Primeiro e sobretudo dos Estados Unidos . 
 Talvez a responsabilidade nĂŁo esteja lĂˇ onde nossa paranĂłia a procura e encontra, ou seja, na avidez dos Â«banqueiros de LondresÂ», dos quais jĂˇ falava MĂˇrio de Andrade . 
 Talvez ela esteja na inevitĂˇvel modernidade de nosso Terceiro Mundo: somos, tanto quanto o Primeiro, dominados por imagens . 
 Mas, Ă  diferenĂ§a do Primeiro, nĂŁo produzimos imagens, mas adotamos as do primeirĂ­ssimo mundo . 
 Por este caminho, aliĂˇs, o prĂłprio Primeiro Mundo como um todo se torna nossa imagem ideal . 
  Medida traz ganhos e perdas para a Receita  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Se o valor da Ufir (Unidade Fiscal de ReferĂŞncia) for congelado na virada para o real, isso deverĂˇ ocorrer de 4 de julho em diante . 
 A Ufir de 1Âş de julho, uma sexta-feira, deverĂˇ ter seu valor fixado com base no IPCA Especial de junho, que ainda vai refletir a inflaĂ§ĂŁo, bem alta, em cruzeiros reais . 
 As pessoas sabem que o ĂłrgĂŁo foi pensado em outras circunstĂ˘ncias . 
 E muitos sabem que a busca pela seguranĂ§a pode afetar a liberdade . 
 Na minha opiniĂŁo, foi um grave erro polĂ­tico do presidente . 
 Folha -- O sr. serĂˇ candidato nas eleiĂ§Ăµes presidenciais de 95? 
  Inglaterra e EUA fervem com sĂ©ries fashion  
  Da Reportagem Local  
 A curiosidade em torno do mundo das top models chegou Ă s grandes redes de televisĂŁo do mundo . 
 A sĂ©rie americana Â«Models IncÂ», produzida pelo mago dos seriados, Aaron Spelling (de Â«DallasÂ», Â«DinastiaÂ» e Â«LA LawÂ», entre outros), nem bem comeĂ§ou e jĂˇ foi vendida para 25 paĂ­ses . 
 O foco sobre os bastidores e o glamour do mundo das modelos pode encerrar de vez a mitologia criada em torno do assunto . 
 Â«Models IncÂ» promete: a trama jĂˇ teve uma modelo assassinada, outra na cadeia e uma terceira chantageada pelo seu passado de estrela pornogrĂˇfica . 
 Mesmo nĂŁo querendo falar sobre o assunto, ACM afirmou que o PFL tem Â«muitos caminhosÂ» . 
 Ele nĂŁo quis dizer quais seriam . 
 ACM nĂŁo quis comentar a hipĂłtese de o PSDB escolher o integrante do PFL que seria o vice na chapa de FHC . 
 ACM diz aos aliados que o plano precisa ser administrado Â«politicamenteÂ» . 
 A estratĂ©gia, segundo o seu raciocĂ­nio, seria um grande negĂłcio tambĂ©m para Itamar Franco . 
 Â«Com poucos meses de mandato pela frente, ele (o presidente) nĂŁo vai querer baixar medidas impopularesÂ», diz . 
 Â«Ă‰ melhor sair sob aplausos do que sob vaiasÂ» . 
 A Folha procurou o ex-dirigente e secretĂˇrio Municipal de Esporte no gabinete, no escritĂłrio de advocacia e em casa, mas nĂŁo o encontrou . 
 Ontem, ele divulgou nota por fax, informando que Â«responsabilizaria criminalmente a quem de direitoÂ» . 
 A gravaĂ§ĂŁo foi ar ar ontem, pela rĂˇdio Trianon, de SĂŁo Paulo . 
 SĂŁo 12 minutos de conversa, em dois telefonemas . 
 A irregularidade deve-se a certo desleixo tĂ©cnico . 
 HĂˇ planos mal-iluminados e mal-enfocados e a decupagem da cenas, sobretudo no primeiro terĂ§o do filme, parece assinada por um novato . 
 Um flerte no banco de trĂˇs de um carro consegue ser mal-filmado . 
 Mas Â«A Causa SecretaÂ» supera isso devido Ă  vitalidade e Ă  argĂşcia de seu discurso . 
 A base dessa transcendĂŞncia sĂŁo um belo roteiro e um elenco de Ăłtimo nĂ­vel, encabeĂ§ado por Renato Borghi, Rodrigo Santiago, ClĂˇudia Mello, Ester GoĂ©s e LĂ­gia Cortez . 
 Se o IPCA-E de agosto ficar no mesmo patamar dos outros Ă­ndices de inflaĂ§ĂŁo apurados no mesmo perĂ­odo (16 de julho a 15 de agosto), a variaĂ§ĂŁo da Ufir atĂ© 1Âş de setembro ficarĂˇ em torno de 4% . 
 Com isso, a tributaĂ§ĂŁo do IR sobre os fundos exceto os de aĂ§Ăµes e carteira livre e CDB serĂˇ nula . 
 As rentabilidades mĂ©dias projetadas pela Anbid para os fundos de renda fixa DI (3,87%), commodities (3,72%) e de curto prazo (3,13%) serĂŁo lĂ­quidas, bem acima da poupanĂ§a . 
 A BĂ©lgica e a Alemanha tĂŞm as seleĂ§Ăµes com maior mĂ©dia de idade deste Mundial: 28,9 e 28,5 anos, respectivamente . 
 A mĂ©dia de idade dos jogadores poupados por Vam Himst contra a ArĂˇbia Ă© de 30 anos . 
 Todos devem ser escalados para o jogo de hoje . 
  Villares repensa processos produtivos  
  Empresa busca qualidade total, investe em meio ambiente e gratifica funcionĂˇrios com melhor desempenho  
  ALINE SORDILI  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O nome Villares estĂˇ diretamente associado a elevadores . 
 Mas nĂŁo faz sĂł isso . 
 Atualmente, suas atividades estĂŁo concentradas, alĂ©m do transporte vertical (elevadores, escadas rolantes etc.), em siderurgia . 
 Â«Na Ăˇrea siderĂşrgica, sĂł fazemos aĂ§o especial . 
 Ă‰ a grande cozinha do aĂ§o, nĂŁo fazemos `fast-foodÂ»', afirma Luiz Roberto Junqueira, diretor financeiro e de relaĂ§Ăµes com o mercado do Grupo Villares . 
 Com quatro siderĂşrgicas, uma empresa de transporte vertical e dez subsidiĂˇrias no exterior, o grupo tem outras preocupaĂ§Ăµes . 
 EstĂˇ investindo maciĂ§amente em ecologia e passa por um processo de qualidade total em busca de produtividade . 
 A histĂłria acontece em 2055, quando uma expediĂ§ĂŁo da Terra foi dar inĂ­cio Ă  colonizaĂ§ĂŁo de um planeta com ambiente semelhante ao nosso chamado Aldebaran . 
 Os 1.500 passageiros desta primeira viagem chegaram salvos no novo planeta . 
 Logo depois, nĂŁo se sabe por quĂŞ, o contato com a Terra foi cortado . 
 TĂŁo veloz Ă© o efeito maranhense, que a candidatura de Sarney Ă  presidĂŞncia do Senado, hĂˇ poucos dias dada como vitĂłria certa, estĂˇ relegada por articulaĂ§Ăµes repentinas em torno de Pedro Simon e outros . 
 SĂł por aĂ­ pode-se presumir o que a derrota de Roseana, se ocorrer, acarretarĂˇ para a influĂŞncia de Sarney na polĂ­tica nacional . 
 Albano Franco nĂŁo Ă© um Â«coronelÂ» nordestino . 
 Seu fantĂˇstico poder econĂ´mico tem base industrial e extensĂŁo poderosa nos meios de comunicaĂ§ĂŁo, resultando em poder polĂ­tico inquestionĂˇvel atĂ© a surpresa de ter que disputar o segundo turno com Jackson Barreto, que, armado sĂł da estima popular, tem conseguido ressurgir de todas as campanhas adversas que tentam extingui-lo . 
  Francisco Maturana, tĂ©cnico da ColĂ´mbia  
 Eu amo o futebol brasileiro . 
 Ă‰ um prazer ver o Brasil jogar . 
  Henri Michel, tĂ©cnico de CamarĂµes, antes do jogo de ontem  
 Parem de perguntar sobre problemas financeiros . 
 Cada um tem seus problemas . 
 PorĂ©m, para que nĂłs nos posicionemos tanto a favor como contra a tĂ©cnica, Ă© preciso que sejam bem definidos os parĂ˘metros em que a argumentaĂ§ĂŁo vai se basear . 
 A precisĂŁo Ă© fundamental porque o resultado da discussĂŁo terĂˇ implicaĂ§Ăµes para todos . 
 LUCIA CRISTINA DE BARROS Ă© mestre em ComunicaĂ§ĂŁo, Cultura e Sociedade pela Universidade de Londres . 
  NĂŁo agradou  
 A Autolatina escreveu ao secretĂˇrio JosĂ© Fernando Boucinhas, que substituiu Lozardo, surpresa com a insistĂŞncia do antecessor . 
 A empresa discordara da maior parte das conclusĂµes do relatĂłrio . 
  MĂŁo dupla  
 Como Boucinhas desautorizara o estudo, a Autolatina informou que Â«nĂŁo se reunirĂˇ com setores do governo que possam estar, mesmo que desavisadamente, em dissonĂ˘ncia com as normas e polĂ­ticas gerais desse mesmo governoÂ» . 
  InflaĂ§ĂŁo cavalar  
 Moreira Ferreira diz que Â«tablita Ă© um bom nome para uma Ă©guaÂ» . 
 O presidente do STJD recusou-se a comentar por que motivo aprovou efeito suspensivo para AntĂ´nio Carlos . 
 Na semana passada, ele jĂˇ concedera efeito suspensivo para dois jogadores suspensos por duas partidas pela ComissĂŁo Disciplinar: os corintianos Branco e ZĂ© Elias . 
 De Itamar Franco, obtiveram apoio: o presidente disse que mobilizarĂˇ as autoridades federais sediadas no Rio, mais MinistĂ©rio da JustiĂ§a, para ajudar no combate ao crime organizado e ao trĂˇfico . 
 Prefeito e governador tambĂ©m manifestaram empenho, como nĂŁo poderia deixar de ser . 
  Olho no futuro  
 Cresce no PMDB a avaliaĂ§ĂŁo de que Sarney planeja assumir a presidĂŞncia do partido e nĂŁo a do Senado . 
 O comando partidĂˇrio permitiria mais liberdade de articulaĂ§ĂŁo do que o cargo no Congresso, absorvido pela burocracia . 
  Freio puxado  
 NĂŁo foi tranquila a decisĂŁo na cĂşpula quercista de desativar setores da campanha . 
 Assessores do candidato se dividiram ao avaliar o impacto disso . 
 Alguns achavam que seria como jogar a toalha de vez, mas perderam a parada . 
  EnĂ©as diz que sĂł a vitĂłria lhe interessa  
  Da AgĂŞncia Folha, em Porto Alegre  
 O candidato do Prona Ă  PresidĂŞncia, EnĂ©as Carneiro, nĂŁo se considerarĂˇ bem-sucedido na campanha se chegar praticamente empatado com Orestes QuĂ©rcia (PMDB) e Ă  frente dos ex-governadores Leonel Brizola (PDT) e EsperidiĂŁo Amin (PPR), conforme indica a pesquisa Datafolha . 
 EnĂ©as disse ontem em Porto Alegre (RS), onde fez campanha, que sua causa nĂŁo serĂˇ vitoriosa se ele perder a eleiĂ§ĂŁo . 
 E medida tĂŁo drĂˇstica, decidida e implementada de modo tĂŁo surpreendente, anunciada na calada da noite, recoloca na mente de cada agente uma ansiedade que se imaginava sepultada . 
 A inseguranĂ§a de quem nunca sabe o que esperar das pĂˇginas econĂ´micas dos jornais do dia seguinte . 
 O imperativo de equilibrar oferta e procura Ă© inescapĂˇvel se o objetivo Ă© estabilizar a economia . 
 Esse parecia o caminho da polĂ­tica econĂ´mica atĂ© a quarta-feira quando se anunciou, ainda que tardiamente, restriĂ§Ăµes aos consĂłrcios e crediĂˇrios . 
 No mesmo espĂ­rito vieram as medidas na Ăˇrea cambial: havia oferta excessiva de dĂłlares . 
 O ajuste portanto se fez no sentido de reduzir a oferta e aumentar a procura . 
 Pedro Camargo Neto, presidente da Sociedade Rural Brasileira, diz que as medidas representam um retrocesso no processo de modernizaĂ§ĂŁo agrĂ­cola . 
 Â«O plano sĂł fala de crĂ©dito rural, ignorando os demais instrumentos de polĂ­tica agrĂ­colaÂ», diz . 
  SP Interior 1  
 A Cesp (Companhia EnergĂ©tica de SĂŁo Paulo) inaugurou na semana passada a segunda turbina da Usina HidrelĂ©trica de TrĂŞs IrmĂŁos, em construĂ§ĂŁo no rio TietĂŞ, em Pereira Barreto . 
 A nova unidade terĂˇ capacidade para abastecer uma cidade com 400 mil habitantes . 
  SP Interior 2  
 A Secretaria Municipal de SaĂşde de Presidente Prudente detectou 70 casos de lepra na cidade . 
 A prefeitura implantou no PalĂˇcio da SaĂşde um ambulatĂłrio exclusivo para o tratamento da doenĂ§a . 
 No local, hĂˇ um dermatologista para atender aos portadores da doenĂ§a . 
  Choque entre PM e sem-terra fere 24  
  Agricultores protestam em BrasĂ­lia  
  Da AgĂŞncia Folha, em PortoAlegre e da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Soldados da PolĂ­cia Militar e agricultores entraram em choque ontem no prĂ©dio da Delegacia Regional do MinistĂ©rio da Fazenda em Porto Alegre . 
 No confronto, 24 pessoas ficaram feridas 14 agricultores e dez PMs . 
 Os feridos foram atendidos no Hospital de Pronto Socorro, a maioria com contusĂµes e cortes . 
 Depois de atendidos, eles foram liberados . 
 Do elenco de Â«CiĂşmeÂ», ela exige o mesmo: que sejam pontuais, saibam o texto e estejam disponĂ­veis ao enlouquecimento em cena . 
 SĂŁo sete atores jovens, quatro escolhidos atravĂ©s de testes . 
 VĂŁo encenar a cĂ´mica relaĂ§ĂŁo entre um burguĂŞs adĂşltero e sua mulher, de quem desconfia tanto atĂ© tornĂˇ-la igualmente infiel . 
 Â«Trabalhar com atores novos Ă© muito mais estimulante, pois eles estĂŁo mais abertosÂ», diz, referindo-se tambĂ©m Ă  filha EsperanĂ§a, integrante do elenco e Â«muito espertaÂ» no entender da diretora-coruja . 
 EspetĂˇculo que inaugurarĂˇ o Teatro do Leblon, com 510 lugares, palco giratĂłrio de oito metros de diĂ˘metro e estacionamento para 150 carros, Â«CiĂşmeÂ» foi enxugado . 
 Â«Essa peĂ§a no Brasil nĂŁo resistiria a uma montagem realista . 
 Cortei muitos diĂˇlogos, pois o brasileiro nĂŁo tem paciĂŞncia . 
 O pĂşblico quer Ă© morrer de rir, por isso fiz algo mais ousado, mais safadinhoÂ», explica . 
 Bailarina, MarĂ­lia incluiu diversos nĂşmeros de danĂ§a . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis sĂŁo integrantes da banda TitĂŁs . 
 Sua coluna na Copa sai aos sĂˇbados, domingos e segundas-feiras 
 Comandante Rolim -- Ă‰ natural que cresĂ§a mais que a nacional . 
 Atua num mercado Ăˇvido por transporte aĂ©reo . 
 AlĂ©m disso, dispĂµe de uma frota que pode operar nas pequenas e mĂ©dias cidades . 
 Enquanto as nacionais tĂŞm dois ou trĂŞs tipos de aviĂŁo, as regionais oferecem de 15 a 25 tipos . 
 Folha -- A TAM fechou o ano de 93 com uma rentabilidade de 40,1% . 
 Quais as causas dessa boa performance? 
 Penso no Â«corpo sem ĂłrgĂŁosÂ» expressĂŁo de Artaud, retomada e expandida por Deleuze e Guattari, no mesmo momento em que Lygia fazia sua Baba AntropofĂˇgica . 
 O corpo sem ĂłrgĂŁos Ă© esta matĂ©ria aformal de fluxos/babas, que experimentei num plano totalmente distinto daquele onde se delineia minha forma, tanto objetiva quanto subjetiva . 
 Um alĂ©m da forma, habitado por uma fervilhante agitaĂ§ĂŁo de fluxos de saliva, de linhas, de bocas, de mĂŁos, em movimentos de atraĂ§ĂŁo e repulsa, produzindo constelaĂ§Ăµes pletora de vida onde foi germinando um feixe desconhecido de sensaĂ§Ăµes, impossĂ­vel de ser expresso na forma em que eu me reconhecia; algo em mim deixara de fazer sentido . 
 SĂł fui me apaziguar quando senti ganhando consistĂŞncia um novo corpo, um novo eu, encarnaĂ§ĂŁo daquelas sensaĂ§Ăµes . 
 Dentro do parque, a Brahma negociou a exclusividade na venda de cervejas e lanĂ§a, pelo segundo ano consecutivo, uma latinha comemorativa . 
 AlĂ©m da Brahma, Bradesco, Banco do Brasil, Banespa, Banco Nacional, Caixa EconĂ´mica Federal, FrigorĂ­fico Anglo, Transbrasil e Souza Cruz patrocinam a festa . 
  Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)  
  Campus UniversitĂˇrio, Trindade, FlorianĂłpolis, SC, CEP 88040-900  
  Tel. (0482) 31-9000  
 . 
  Universidade Mackenzie  
  Rua Maria Antonia, 403, Vila Buarque, SĂŁo Paulo, SP, CEP 01222-010  
  Tel. (011) 256-6611  
 . 
  RAZĂ•ES DA DERROTA  
 Na defesa -- Muitas falhas individuais no setor, com destaque para o goleiro Edinho . 
  No meio-campo -- o excesso de faltas dos volantes Dinho e Gallo irritaram o time e davam mais chance para o ataque sĂŁo-paulino  
 No ataque -- o centroavante Guga quase nĂŁo participou da partida . 
 Teve chance na cobranĂ§a de pĂŞnalti, mas desperdiĂ§ou . 
 No cĂ©rebro, onde impulsos nervosos percorrem intrincados circuitos de cĂ©lulas, o caos pode se manifestar em ataques epilĂ©pticos, segundo Steven Schiff, em artigo na revista Â«NatureÂ» . 
 Se um Ăşnico impulso nervoso Ă© desviado de seu trajeto normal, ele pode acabar ativando outros circuitos, que ativam outros, e assim sucessivamente . 
 Alguns desses circuitos provocariam, por exemplo, os tremores de ataques epilĂ©pticos . 
 Uma hipĂłtese diz que Ă© possĂ­vel controlar o caos com leves estĂ­mulos externos que 'segurem' o sistema . 
 Schiff, atravĂ©s de choques elĂ©tricos, aplicou a hipĂłtese em cĂ©rebro de ratos e controlou os impulsos caĂłticos . 
  No palanque  
 Roberto Teixeira da Costa, da Brasilpar, nĂŁo acredita que o programa apresentado por Fernando Henrique na campanha tenha possibilidade de ser implementado . 
 O mesmo valeria para o de Lula . 
  Na prĂˇtica  
 Teixeira da Costa acha que o programa de governo de FHC terĂˇ que ser revisto de forma realista e pragmĂˇtica . 
 Na Ă©poca, o presidente Itamar Franco insistiu para que houvesse regulamentaĂ§ĂŁo para os prĂ©-datados . 
 Isso poderia contrariar convenĂ§ĂŁo internacional sobre o cheque . 
 O assunto foi esquecido apĂłs a saĂ­da de Ximenes . 
 Segundo a regra preparada pelo BC para a entrada do real, um prĂ©-datado descontado em julho serĂˇ convertido em reais pela mesma cotaĂ§ĂŁo de um outro descontado em agosto se o prazo para o desconto for de dois meses, por exemplo . 
  O Â«consenso de WashingtonÂ»  
 O Â«mustÂ» do momento, entre economistas engajados, Ă© criticar o tal Â«consenso de WashingtonÂ» . 
 Em reuniĂŁo realizada no ano passado em Washington, chegou-se Ă  conclusĂŁo de que a retomada do crescimento em paĂ­ses de terceiro mundo passaria pelo equilĂ­brio macroeconĂ´mico, reformas estruturais e atraĂ§ĂŁo de investimento externo . 
 Essa agenda jĂˇ havia sido apresentada (seis anos antes! ) pelo ex-ministro Luiz Carlos Bresser Pereira que participou da reuniĂŁo, com seu Plano de ConsistĂŞncia MacroeconĂ´mica . 
 A experiĂŞncia latino-americana nos diferentes aspectos da transformaĂ§ĂŁo e da liberalizaĂ§ĂŁo econĂ´mica (por exemplo, diferentes resultados no combate Ă  inflaĂ§ĂŁo, na privatizaĂ§ĂŁo de estatais, na atraĂ§ĂŁo de capitais estrangeiros etc.) poderia ajudar os paĂ­ses centro-europeus a evitarem erros . 
 Seria mais fĂˇcil implementar o programa polonĂŞs de privatizaĂ§Ăµes se se soubesse que a principal barreira a este programa era a ineficiĂŞncia do mercado financeiro . 
 Os paĂ­ses latino-americanos tĂŞm muito mais experiĂŞncia na compreensĂŁo do relacionamento entre privatizaĂ§ĂŁo e liberalizaĂ§ĂŁo econĂ´mica, assim como na atraĂ§ĂŁo de investimentos estrangeiros diretos, na organizaĂ§ĂŁo do sistema bancĂˇrio e assim por diante . 
  'InteraĂ§ĂŁo' Ă© ainda passiva  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A tecnologia utilizada nos sistemas de cinema interativo Ă© uma extensĂŁo dos simuladores aplicados em treinamento militar e espacial . 
 O sistema Ă© comparado aos videogames, no entanto a interatividade nĂŁo Ă© efetiva . 
 NĂŁo hĂˇ como o pĂşblico provocar uma aĂ§ĂŁo especĂ­fica na imagem . 
 O que ocorre Ă© uma observaĂ§ĂŁo passiva com emoĂ§Ăµes estimuladas fisicamente pelos movimentos das poltronas, que simulam a presenĂ§a no interior de uma nave espacial . 
 O dinheiro do BID ajuda, mas nĂŁo resolve o problema . 
 Vai permitir a canalizaĂ§ĂŁo de 50 quilĂ´metros de cĂłrregos . 
 A cidade tem 400 quilĂ´metros de cĂłrregos jĂˇ canalizados e a metade precisa de reformas . 
 Existem mais 800 quilĂ´metros de cĂłrregos correndo a cĂ©u aberto . 
 Depois das enchentes nos fundos de vales, que sĂŁo as Ăˇreas vizinhas aos cĂłrregos, os maiores problemas sĂŁo causados por galerias subdimensionadas ou em condiĂ§ĂŁo precĂˇria . 
  EmprĂ©stimos  
 EmprĂ©stimos por um dia (Â«hot moneyÂ») contratados ontem: variaram entre 11,9% ao mĂŞs e 12,23% ao mĂŞs, contra 12,13% ao mĂŞs no dia anterior . 
 Para 30 dias (capital de giro): variando entre 115% e 160% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,1875% . 
 Folha -- Algum projeto novo em vista? 
 De Palma -- Nenhum . 
  (SA)  
 Em Recife, a representante comercial AmĂ©lia AraĂşjo, 55, recebeu um telefone do marido, que estava em Natal, pedindo para ela nĂŁo esquecer de comprar a Folha . 
 Todos os alunos do ColĂ©gio Militar de Recife foram aconselhados pelo professor a colecionar os fascĂ­culos da Folha . 
 A festa do casamento deixou dĂ­vidas para o ex-jogador . 
 A empresa que serviu o buffet cobra cerca de US$ 27 mil (CR$ 50 mi) . 
 Ele contava com transferĂŞncia para o Valencia para melhorar a situaĂ§ĂŁo financeira . 
 Mas o time espanhol e o SĂŁo Paulo nĂŁo chegaram a um acordo . 
 Depois que a delegaĂ§ĂŁo desceu do aviĂŁo, Pureza e outros funcionĂˇrios foram cercados pelos jogadores . 
 RomĂˇrio brandia a rĂ©plica da taĂ§a, ganha nos EUA, acima de todas as cabeĂ§as . 
 Ele exigia passar pela alfĂ˘ndega sem os trĂ˘mites normais . 
  ERRAMOS  
  Designer holandĂŞs cria letra exclusiva  
  Da Reportagem Local  
 O designer holandĂŞs Lucas de Groot, 31, diretor do departamento de tipografia do MetaDesign, o maior escritĂłrio de programaĂ§ĂŁo visual da Alemanha, estĂˇ criando uma nova letra para ser usada nos tĂ­tulos e manchetes da Folha . 
 Â«Quando comeĂ§amos a trabalhar para a Folha ainda nĂŁo estava claro que Ă­amos criar uma nova sĂ©rie tipogrĂˇfica . 
 Tentamos encontrar tipos que fossem adequados para manchetes, mas Ă© praticamente impossĂ­velÂ», diz De Groot, que estĂˇ em SĂŁo Paulo fazendo a assessoria de implantaĂ§ĂŁo do projeto . 
  FILME Ă‰ SOBRE UM MENINO DOENTE  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 No cinema, a maldade pode ser divertida . 
 Ă‰ assim nos desenhos de Tom & Jerry ou do Picapau, nas comĂ©dias de Carlitos (Charles Chaplin) ou, mais recentemente, em Â«Esqueceram de MimÂ», onde Macaulay Culkin, o menino que a famĂ­lia esquece quando sai de viagem, faz inĂşmeras maldades com os bandidos que tentam entrar em sua casa . 
 Â«O Anjo MalvadoÂ» Ă© diferente . 
 Aqui Macaulay Ă© um menino que faz o mal por ciĂşmes de seus irmĂŁos . 
 E nĂŁo faz pouco: provoca um grande desastre de automĂłveis, tenta matar a prĂłpria mĂŁe etc. Â«O Anjo MalvadoÂ» nĂŁo Ă© um aprendizado do mundo, Ă© a histĂłria de um garoto doente . 
 Vai interessar mais aos adultos do que Ă s crianĂ§as . 
  -(InĂˇcio Araujo)  
  MAU PERDE NA VIDA REAL E NO FAZ-DE-CONTA  
 Ao que parece, Minas Gerais Ă© a Ăşnica que falta satisfazer, ou faltava atĂ© ontem, entre as capitanias polĂ­ticas . 
 A exemplo de outro mineiro, Pimenta da Veiga, anteontem, Itamar nĂŁo falou em nĂşmero de ministĂ©rios, nem cobrou nada diretamente, ontem . 
 Em 62, por exemplo, foram lanĂ§ados os rĂˇdios Gilmar (goleiro da seleĂ§ĂŁo), nas versĂµes vĂˇlvula e transistor . 
 O tĂ­tulo mundial passou a ter um valor muito superior aos prĂŞmios pela vitĂłria: atĂ© hoje os campeĂµes em 58, 62 e 70 anunciam produtos . 
 O procurador-geral JosĂ© Emmanuel Burle Filho, 50, designou sete promotores para acompanhar o inquĂ©rito da Corregedoria da PolĂ­cia Civil que vai apurar as denĂşncias . 
 O delegado AntĂ´nio do Carmo Freire de Souza, chefe da DivisĂŁo de Materiais, presidirĂˇ a investigaĂ§ĂŁo-inquĂ©rito . 
 O inquĂ©rito serĂˇ feito sob sigilo de JustiĂ§a . 
 Â«Com a mudanĂ§a, inglĂŞs passou a ter o mesmo peso que as outras matĂ©rias na primeira fase . 
 Isso faz o aluno valorizar a matĂ©ria e estudar mais que nos outros anosÂ», afirma Nelson . 
 Â«A valorizaĂ§ĂŁo do inglĂŞs Ă© muito boa, pois o aluno vai se dedicar um pouco mais a uma matĂ©ria que vai ser importante para ele na universidade, independentemente do que vai cursarÂ», diz Arnon . 
 Â«Para qualquer carreira Ă© importante, ao menos, saber mexer com o inglĂŞs instrumental (compreensĂŁo de textos) para poder estudar em livros estrangeiros.Â» 
  Gaivotas morrem em praias de Sergipe  
 Sessenta gaivotas foram encontradas mortas ontem e anteontem nas praias Ă s margens da rodovia JosĂ© Sarney, em Aracaju (SE) . 
 Outras 20, ainda com vida, foram levadas para exame no Parque da Cidade . 
  Mulher Ă© encontrada morta no LimĂŁo  
 Uma mulher branca aparentando aproximadamente 30 anos foi encontrada morta a facadas ontem na rua Mateus Mascarenhas, no bairro do LimĂŁo (zona norte) . 
 A vĂ­tima teve o pescoĂ§o perfurado e a vĂ­tima estava sem documentos . 
 O crime estĂˇ sendo apurado pelo 40ÂşDP . 
 A polĂ­cia acredita que ela foi estuprada . 
 Havia indĂ­cios de violĂŞncia sexual . 
  GERE GOES SHOPPING  
 NĂŁo, ele nĂŁo estĂˇ correndo dos fĂŁs . 
 O ator Richard Gere estĂˇ mesmo Ă© querendo Ă© aproveitar as ofertas do primeiro dia de liquidaĂ§ĂŁo da Harrods, a de Knightsbridge, em Londres . 
 EstĂˇ acompanhado do gerente Mohammed Al Fayed, e de dois macacos tibetanos . 
 Os resultados da sangrenta luta de hoje vĂŁo decidir se os brasileiros conseguirĂŁo olhar para o mundo de frente, com o orgulho tĂ­pico dos vencedores naturais . 
 Ou se serĂŁo obrigados a serem os lavadores de pratos do Primeiro Mundo esportivo por mais quatro tristes, longos e insuportĂˇveis anos . 
 O time brasileiro terĂˇ apenas hoje para treinar com base nas novas regras . 
 Na Ăşltima segunda-feira, a equipe se reapresentou ao tĂ©cnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, no Centro de Treinamento Sportville, em Barueri (SP), mas, como viajaria no mesmo dia para TĂłquio, acabou sem tempo para treinar com base nas mudanĂ§as feitas no jogo . 
 A seleĂ§ĂŁo que vai disputar o Super Four reĂşne as titulares MĂˇrcia Fu, Fernanda Venturini, Hilma, Ana Paula, Ida e Ana Moser, e as reservas Ana FlĂˇvia, EstefĂ˘nia, Edna, Virna, FofĂŁo e Janina . 
 O delegado foi procurado durante a tarde de ontem no 6Âş. DP pela Folha, por telefone, e nĂŁo foi encontrado . 
 Na delegacia, a informaĂ§ĂŁo Ă© que o delegado estaria em trabalho externo . 
 Em Taguatinga, reuniu-se com estudantes . 
 Prometeu que todas as crianĂ§as do paĂ­s estarĂŁo estudando no final do seu governo . 
 Â«Os filhos das empregadas devem estudar junto dos filhos das patroas, porque a escola serĂˇ pĂşblica para todosÂ», disse Lula . 
 PelĂ© afirmou que Havelange sempre o aconselhou a combater a corrupĂ§ĂŁo . 
 O ex-jogador aplaudiu a decisĂŁo das confederaĂ§Ăµes continentais de apoiar a reeleiĂ§ĂŁo do dirigente . 
 Havelange obterĂˇ seu sexto mandato no dia 16 de junho, em Chicago (EUA), durante o Congresso da Fifa antes da Copa . 
 Diretamente do Rio, Karmita Medeiros desembarcou ontem no SalĂŁo do AutomĂłvel para o almoĂ§o comandado pelo Grupo SĂŁo Jorge e pela Chrysler . 
 A convite do Â«The Wall Street JournalÂ», Mario Garnero baixa em Nova York terĂ§a-feira para a 3ÂŞ ConferĂŞncia das AmĂ©ricas . 
 JĂˇ a Argentina teve seis cartĂµes vermelhos em 52 jogos, com mĂ©dia de um expulso a cada 8,6 partidas . 
 Entre os paĂ­ses que jĂˇ conquistaram o Mundial, o mais disciplinado Ă© a Inglaterra, com um jogador expulso em 41 partidas . 
 De todo modo, nĂŁo Ă© o trabalho que me interessou mais . 
 Passando para outro recinto, encontramos sĂł o chĂŁo, esburacado por Carmela Gross . 
 Buracos no chĂŁo de cimento . 
 Um pouco como se dissessem (a interpretaĂ§ĂŁo tambĂ©m Ă© Ăłbvia): nĂŁo temos janelas na cidade, que nos abram para outras perspectivas; temos sĂł buracos no chĂŁo . 
 O efeito do trabalho Ă© mais inquietante que o de Giannotti . 
 HĂˇ maior carga de emoĂ§ĂŁo, a meu ver, nos dois trabalhos seguintes . 
 Eder Santos projeta trĂŞs vĂ­deos nĂŁo sobre telas, mas sobre trĂŞs montes de terra . 
 Os vĂ­deos apresentam imagens vistas da janela de um trem . 
 O efeito Ă© bonito . 
 Vemos as vistas de uma janela de trem em movimento caindo sobre a terra seca . 
 MudanĂ§a sem sair do lugar e, como em Carmela Gross, a ditadura do chĂŁo . 
 Hoje, a Folha circula com um caderno especial, Â«De olho no votoÂ», que traz um balanĂ§o da atuaĂ§ĂŁo dos candidatos Ă  reeleiĂ§ĂŁo para a CĂ˘mara -- quantas vezes faltaram, como votaram nas pautas mais polĂŞmicas, que projetos apresentaram . 
 Ă‰ um bom comeĂ§o . 
 Temo, entretanto, que em duas semanas nĂŁo seja possĂ­vel fazer muito mais do que isso . 
 O (e)leitor vai para a urna com um olho aberto, mas o outro continua fechado . 
 E isso Ă© ruim: o Congresso que vai sair dessa supereleiĂ§ĂŁo serĂˇ responsĂˇvel por conduzir as reformas necessĂˇrias para consertar um pouco do Brasil nos prĂłximos anos . 
 A imprensa nĂŁo presta muita atenĂ§ĂŁo nisso . 
 Depois, passa quatro anos se fartando de publicar denĂşncias contra senadores e deputados -- denĂşncias que, na maioria das vezes, acabam em pizza . 
 Melhor seria prevenir . 
 Â«NĂŁo tive tempo para analisar a viabilidade da sugestĂŁoÂ», disse Ricupero . 
 Simonsen acha que a equipe econĂ´mica deveria fazer um controle direto sobre a quantidade de reais que seriam emitidos . 
 O governo deveria controlar ainda as linhas de financiamento de crĂ©dito ao consumidor e demais operaĂ§Ăµes bancĂˇrias para evitar que haja inflaĂ§ĂŁo com a nova moeda . 
 Na Ă©poca, a construĂ§ĂŁo foi avaliada em US$ 2,5 bilhĂµes quantia equivalente ao lucro da General Motors brasileira em 93 . 
 Â«Depois que viabilizei a ferrovia, disse ao presidente Sarney que ela estava sendo viabilizada . 
 NĂŁo falei com ele antesÂ», disse Denys . 
 Ele nega a retomada das obras por influĂŞncia de Sarney e FHC . 
 As lojas da Oscar Freire, no Jardins, funcionam atĂ© as 20h atĂ© o dia 12 e, do dia 12 ao dia 23, atĂ© as 22h . 
 Aos sĂˇbados, as lojas abrem atĂ© as 18h . 
 Hoje, os lojistas da Oscar Freire promovem a partir das 19h, na esquina com a rua da ConsolaĂ§ĂŁo, uma apresentaĂ§ĂŁo da Orquestra SinfĂ´nica da Unicamp (Universidade de Campinas), regida pelo maestro Benito Juarez . 
  PF prende em SP ex-diretor da LBA  
  Da Reportagem Local  
 A PF (PolĂ­cia Federal) prendeu ontem o ex-superintendente da LBA de SĂŁo Paulo Herculino de AlcĂ˘ntara de Carvalho, que comandou a entidade durante o governo Collor . 
 A prisĂŁo, ocorrida em SĂŁo Paulo, foi decretada pela JustiĂ§a Federal, que condenou o ex-superintendente a oito anos de prisĂŁo . 
 Carvalho, segundo a PF, montou um esquema para favorecer empresas na compra, sem concorrĂŞncia pĂşblica, de cestas bĂˇsicas distribuĂ­das pela LBA (LegiĂŁo Brasileira de AssistĂŞncia) na regiĂŁo metropolitana de SĂŁo Paulo . 
 O caso foi revelado pela Folha, em 91 . 
  Woodward faz livro de fofocas  
  De Washington  
 Bob Woodward, o jornalista que ficou cĂ©lebre por ter sido um dos dois repĂłrteres investigativos do jornal Â«The Washington PostÂ» que trabalharam no caso Watergate na dĂ©cada de 70, lanĂ§ou um novo livro esta semana . 
 Cada livro de Woodward, atual secretĂˇrio-assistente de redaĂ§ĂŁo do Â«PostÂ», Ă© aguardado pelos poderosos de Washington com profundo receio . 
 Schoti acredita que, com a saĂ­da do ministro, o mercado ficarĂˇ nervoso e poderĂˇ cair atĂ© a definiĂ§ĂŁo do novo ocupante do cargo . 
 Ele estima que o perĂ­odo de turbulĂŞncia deverĂˇ durar de 15 a 30 dias . 
 Em seguida, o mercado acionĂˇrio volta a encontrar sua estabilizaĂ§ĂŁo . 
 Informado de que a reportagem estava a par do cheque sem fundo e dos atrasos no pagamento, Codeceira mudou o discurso . 
 Â«O pagamento era feito pelo Prona de Minas e nĂŁo estou a parÂ» . 
 Desde o Ăşltimo sĂˇbado, os programas sĂŁo gravados na produtora paranaense Cromamix, indicada pelo candidato a governador do Prona no Estado, J. K. Kreusch . 
  Leitora Ă© assaltada no centro e tem cartĂŁo de crĂ©dito roubado  
 A leitora Miriane Cristina Akemi Sato diz ter sido assaltada na rua Santa IfigĂŞnia, na regiĂŁo central, e que junto com os documentos estava seu cartĂŁo Credicard . 
 Miriane afirma que apĂłs ter feito o boletim de ocorrĂŞncia 25 minutos depois do roubo, ligou para o Credicard para informar o acontecimento e evitar que o ladrĂŁo usasse seu cartĂŁo . 
 Lixadeira: para dar acabamento Ă s peĂ§as depois de cortadas; 
 Serra tico-tico: permite cortar a madeira em curvas; 
 Estas prestaĂ§Ăµes nĂŁo vieram expressas diretamente em real para evitar atraso no envio dos carnĂŞs aos mutuĂˇrios . 
 Os carnĂŞs da CEF (Caixa EconĂ´mica Federal) que vencem a partir do prĂłximo dia 20 jĂˇ virĂŁo impressos em real . 
 Para os demais mutuĂˇrios, a impressĂŁo dos carnĂŞs em real dependerĂˇ da agilizaĂ§ĂŁo dos bancos . 
 Outras duas mortes aconteceram na Marginal TietĂŞ num acidente com uma motocicleta . 
 Edimar Dantas da Silva, 20, e Alexandro Jonas dos Santos, 18, morreram Ă s 11h50 quando a moto em que estavam se chocou com o caminhĂŁo chapas BWB 3394, dirigido por Euclides Brandeli . 
 O acidente ocorreu no sentido Penha-Lapa, a 150 metros da ponte da Vila Guilherme (zona norte) . 
 A Companhia de Engenharia de TrĂˇfego (CET) interditou das 12h Ă s 12h30 a pista que dĂˇ acesso Ă  ponte da Vila Guilherme . 
 Ainda na Marginal TietĂŞ, sentido Penha-Lapa, a 200 metros da ponte da Casa Verde, dois caminhĂµes se chocaram . 
 O motorista Francisco A. Moraes de Sena, 32, sofreu ferimentos leves . 
 O acidente provocou, segundo a CET, lentidĂŁo no trĂ˘nsito prĂłximo Ă  ponte da Casa Verde . 
 Foi o jogo mais difĂ­cil da primeira fase porque pela primeira vez o Brasil enfrentou uma equipe com ambiĂ§Ăµes maiores que nĂŁo sofrer gol . 
 A SuĂ©cia foi o primeiro adversĂˇrio do Brasil na Copa a fazer marcaĂ§ĂŁo semelhante Ă  brasileira: por zona . 
 Reservadamente, a PF argentina e a Secretaria de Estado reclamam da pouca colaboraĂ§ĂŁo do governo brasileiro nas investigaĂ§Ăµes sobre o atentado Ă  entidade judaica . 
 Os ĂłrgĂŁos de inteligĂŞncia da Argentina e de Israel apostam na existĂŞncia de uma base de terroristas islĂ˘micos na fronteira do Brasil com a Argentina . 
 Esse dado, segundo os argentinos, Ă© menosprezado pelo governo brasileiro . 
 Em 68 d.C. a JudĂ©ia estava em guerra . 
 Dois anos antes os judeus haviam se revoltado contra seus ocupantes romanos que, em breve vitoriosos, arrasariam JerusalĂ©m . 
 Enquanto eles se aproximavam, os membros de uma seita judaica que estabelecera sua comunidade perto do Mar Morto num lugar conhecido atualmente como Qumran esconderam cerca de 800 manuscritos de sua biblioteca, acondicionados em vasos, em onze cavernas das montanhas vizinhas . 
 Cinco pessoas ficaram feridas na segunda explosĂŁo, nenhuma delas dentro do prĂ©dio . 
 O adido militar israelense em Londres, general Azriel Nevo, comentando a aĂ§ĂŁo da polĂ­cia britĂ˘nica disse: 
 Â«Ă‰ um vedadeiro disparate das pessoas daqui . 
 ApĂłs o primeiro ataque era possĂ­vel ter tomado jĂˇ todas as medidasÂ» . 
 Na sucessĂŁo presidencial passada, em 1989, ela veio a pĂşblico para dizer que Lula sugeriu-lhe fazer aborto . 
 NĂŁo topou . 
 SĂł esqueceu de dizer que, ao contrĂˇrio de muitos homens, Lula assumiu a filha, com que tem Ăłtima relaĂ§ĂŁo . 
 Ao contrĂˇrio de sua relaĂ§ĂŁo com a mĂŁe . 
 De longe, foi a maior baixaria patrocinada por Fernando Collor . 
 As Â«revelaĂ§ĂµesÂ» foram recompensadas: ganhou dinheiro . 
 AliĂˇs, muito dinheiro . 
 E, agora, estĂˇ dizendo, no fundo, que tem mais Â«mercadoriaÂ» para oferecer uma mercadoria com especial valor, de fato, num ano eleitoral, onde a procura por informaĂ§Ăµes (verdadeiras ou nĂŁo) que prejudiquem um candidato estĂˇ em alta . 
 Inclusive nĂłs fizemos um treinamento na semana passada, visando presĂ­dio, nĂ©, para evitar o que aconteceu no passado . 
 Se Ă© ruim, foi feito, nĂ©? 
 NĂŁo deixe sua moral se abater . 
 Fleury -- Se for confirmada a informaĂ§ĂŁo de que vai haver um esvaziamento do ministĂ©rio do Lucena, eu vou defender o afastamento do PMDB do governo . 
 Folha -- O sr. nĂŁo acha que isso estĂˇ prĂłximo ao Â«Ă© dando que se recebeÂ»? 
 Porque nĂŁo existe restriĂ§ĂŁo programĂˇtica... 
 Escrito, dirigido, musicado, narrado, declamado, interpretado por Denise Stoklos, o espetĂˇculo carrega um pouco alĂ©m da conta na sua pregaĂ§ĂŁo aos mortais . 
 Concentrando-se num casal de amantes ambos feitos por ela, obviamente Â«AmanhĂŁ SerĂˇ TardeÂ» Ă© a histĂłria de um grande amor e de como todo o resto do mundo, que teria uma vida medĂ­ocre, deve seguir o exemplo . 
 NĂŁo bastasse a autoveneraĂ§ĂŁo e o simplismo, a verdade Ă© que o grande amor apresentado em Â«AmanhĂŁ SerĂˇ Tarde e Depois de AmanhĂŁ Nem ExisteÂ» nĂŁo cola . 
 Afinal, nĂŁo sĂŁo personagens que ela estĂˇ representando . 
 NĂŁo sĂŁo amantes, um e outro com suas caracterĂ­sticas prĂłprias . 
 Antes, sĂŁo arquĂ©tipos de amantes, ou amantes em sua essĂŞncia, para ficar no vocabulĂˇrio da autora, diretora, compositora, narradora e atriz . 
 Amantes cujas pernas querem ser as pernas de todos os amantes, cujo olhar quer ser o olhar de todos os amantes etc . 
 Uma impessoalidade que se evidencia, acima de tudo, na alegoria estilizada dos dois amantes no ato sexual sempre Denise Stoklos sozinha, Ă© Ăłbvio . 
 Em Detroit (Estado de Michigan), quando o Brasil jogou sua Ăşltima partida da primeira fase, contra a SuĂ©cia, os jogadores reclamaram da qualidade da comida . 
 Para a viagem a Detroit, a CBF enviou para o hotel Radisson apenas um cardĂˇpio com as refeiĂ§Ăµes dos jogadores . 
 O hotel ficou responsĂˇvel pela preparaĂ§ĂŁo . 
  307 mortes 32  
  62 63  
  141 217  
  330  
 56,08% . 
 23,78% . 
  Ieltsin adia ultimato contra a TchetchĂŞnia  
 O presidente russo, Boris Ieltsin, renovou seu ultimato ao lĂ­der separatista do governo da TchetchĂŞnia (repĂşblica autĂ´noma da RĂşssia), Djokar Dudaiev, exigindo o fim da guerra civil . 
 Ieltsin nĂŁo cumpriu a ameaĂ§a de impor estado de emergĂŞncia na regiĂŁo . 
  Papa adia publicaĂ§ĂŁo de encĂ­clica contra aborto  
 O papa JoĂŁo Paulo 2Âş adiou por alguns meses a publicaĂ§ĂŁo da encĂ­clica Â«Direito Ă  VidaÂ», contra o aborto, eutanĂˇsia e manipulaĂ§Ăµes genĂ©ticas, que ele havia anunciado no Ăşltimo dia 9 de outubro aos fiĂ©is na praĂ§a de SĂŁo Pedro, no Vaticano . 
  PRN pretende lanĂ§ar novo nome ao Planalto  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A Executiva Nacional do PRN se reĂşne hoje para decidir o nome do novo candidato Ă  PresidĂŞncia . 
 O partido decidiu investir em mais uma campanha, frustrando os setores dispostos a apoiar Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Um outro contingente, de uma brigada da OLP treinada no Iraque, jĂˇ estĂˇ a caminho da JordĂ˘nia, de onde deve rumar para a faixa de Gaza e para JericĂł . 
 Pelo acordo assinado pelo lĂ­der da OLP, Iasser Arafat, e o primeiro-ministro israelense, Yitzhak Rabin, 9.000 policiais palestinos devem manter a ordem na faixa de Gaza e na regiĂŁo de JericĂł . 
  Conversa mineira  
 Foi detonada a sucessĂŁo na CBIC (CĂ˘mara Brasileira da IndĂşstria da ConstruĂ§ĂŁo) . 
 Marcos Sant'Anna, de Minas, pode tentar a reeleiĂ§ĂŁo, mas JosĂ© Eduardo Nascimento, da Apeop, quer ser o candidato de consenso . 
 Anghel Iordanescu -- Jogou de 68 a 82 no Steaua Bucareste . 
 Na seleĂ§ĂŁo romena, foi artilheiro: 64 jogos e 24 gols . 
 Pavel Sadyrin -- Foi um meio-campista medĂ­ocre na RĂşssia, nos anos 60 . 
 Atualmente, hĂˇ protestos no paĂ­s contra o controle do cultivo da coca proposto pelo governo, por pressĂŁo dos Estados Unidos . 
 Fala-se em coca Â«boaÂ» e coca Â«ruimÂ» . 
 Ă‰ que parte da produĂ§ĂŁo de coca da BolĂ­via (a Â«ruimÂ») vai para a ColĂ´mbia, onde Ă© transformada em cocaĂ­na . 
 As folhas de coca nĂŁo podem ser levadas para o Brasil . 
 Um telex emitido pela PolĂ­cia Federal brasileira e afixado na alfĂ˘ndega de Santa Cruz de la Sierra Ă© claro sobre o assunto: quem entrar no paĂ­s com elas estarĂˇ sujeito a uma pena de reclusĂŁo de atĂ© 40 dias . 
  (Carlos Kauffmann)  
 Os trens vindos de Itaquera tinham que mudar de linha entre as estaĂ§Ăµes Bresser e SĂ© . 
 Neste trecho, sĂł passavam em um sentido de cada vez . 
 O intervalo entre eles, normalmente de 3 minutos, aumentou para 13 minutos . 
 JĂˇ o Botafogo (7Âş no geral, com 29 pontos), nĂŁo precisaria disputar a vaga na Ăşltima rodada . 
 O regulamento nĂŁo prevĂŞ o critĂ©rio de classificaĂ§ĂŁo geral, jĂˇ que na primeira fase os times jogaram somente dentro de seus grupos . 
 Quem caiu num grupo mais fĂˇcil, como o Palmeiras, foi beneficiado . 
 O livro tambĂ©m pode ser adquirido por via postal, atravĂ©s do tel. 011/871-0413 . 
  (CC)  
  TĂ­tulo: Guia Brasileiro de ProduĂ§ĂŁo Musical 1994/1995  
  Autor: Edson Natale  
 Editora: NPA (r . 
  Euclides de Andrade, 60/132, tel 011/871-0413, SĂŁo Paulo)  
 Quanto: 15 URVs 
 Fishlow defendia ainda a abertura da economia para investimentos estangeiros a fim de forĂ§ar a competitividade da indĂşstria nacional . 
 SĂł assim, dizia o brasilianista, seria possĂ­vel atacar a misĂ©ria de forma consistente, sem recorrer aos remendos de inspiraĂ§ĂŁo assistencialista . 
 Pelo que vem dizendo FHC, Ă© por essa cartilha que seu governo deverĂˇ se pautar . 
  PrejuĂ­zo em Los Angeles pode chegar a US$ 30 bi  
  ANA MARIA BAHIANA  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 Os prejuĂ­zos causados pelo terremoto de segunda-feira em Los Angeles podem chegar a US$ 30 bilhĂµes, estimou ontem o governador da CalifĂłrnia, Pete Wilson . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, chegou Ă  cidade ontem e liberou US$ 140 milhĂµes para a reconstruĂ§ĂŁo da cidade . 
 O nĂşmero de mortos subiu para 43, com 4.331 feridos, dos quais 526 foram hospitalizados . 
 No terceiro dia depois do terremoto, boa parte de Los Angeles comeĂ§a a voltar a algo parecido com a vida normal . 
 A terra continua a tremer, o que Ă© esperado mais de 1.500 choques secundĂˇrios com intensidades entre 4 e 5,5 na escala Richter jĂˇ sacudiram a regiĂŁo desde o primeiro impacto, de 6,6 graus . 
 Um funcionĂˇrio do MetrĂ´ de SĂŁo Paulo encontrou ontem uma carteira com US$ 800 na estaĂ§ĂŁo ParaĂ­so (zona sul) . 
 A carteira, achada pelo supervisor JoĂŁo ValĂ©rio, continha documentos de um militar chileno . 
 O dono tem 60 dias para recuperĂˇ-la no setor de achados e perdidos do MetrĂ´ . 
  Soldado Ă© preso por roubar carro em SP  
 O soldado da PM Gladton GregĂłrio dos Santos, 31, e Luciano Diniz da Silva, 18, foram presos em flagrante anteontem, Ă s 21h30, sob a acusaĂ§ĂŁo de roubarem o Maverick da dona-de-casa SĂ´nia Maria Grandino, 46 . 
 O crime aconteceu na avenida SĂŁo Miguel, na Vila JacuĂ­ (zona leste de SĂŁo Paulo) . 
  LadrĂµes fazem armas a partir de brinquedos  
 A PM de Bauru (345 km a noroeste de SĂŁo Paulo) afirmou ontem que ladrĂµes estĂŁo usando em assaltos armas feitas a partir de partes de revĂłlveres de brinquedo e espingardas de pressĂŁo . 
 Foram apreendidas 22 dessas armas que, segundo a polĂ­cia, sĂŁo Â«rĂşsticasÂ» mas podem matar . 
 Segundo o perito do Instituto de CriminalĂ­stica JosĂ© Luis Santos, o botijĂŁo foi encontrado dentro da cabine do Ă´nibus, que levava 36 funcionĂˇrios da empresa Montreal Engenharia . 
 Oito pessoas morreram no local do acidente . 
 Havia confirmaĂ§ĂŁo de outras trĂŞs mortes, de feridos graves levados para hospitais de Conselheiro Lafayete e Congonhas . 
 O Ă´nibus fazia o trajeto Itabira-Congonhas . 
 O motorista do caminhĂŁo da empresa LiquigĂˇs, JosĂ© Augustinho MilanĂŞs, 39, nĂŁo ficou ferido . 
 Segundo a PM, o acidente formou um congestionamento de 20 km . 
 BotijĂµes de gĂˇs ficaram espalhados pela pista escorregadia . 
  Casal real estĂˇ em dois livros  
  ROGĂ‰RIO SIMĂ•ES  
  De Londres  
 Dois livros devem trazer mais informaĂ§Ăµes sobre a vida privada da princesa Diana e do prĂ­ncipe Charles . 
 Andrew Morton, autor da biografia Â«Diana: Her True StoryÂ» (Diana: Sua Verdadeira HistĂłria), prepara o lanĂ§amento de Â«Diana: Her New LifeÂ» (Diana: Sua Nova Vida), previsto para o dia 8 de novembro . 
 Â«Forrest GumpÂ» Ă© uma obra de arte . 
 Mas Ă© tambĂ©m uma obra de arte feita pela indĂşstria cinematogrĂˇfica americana . 
 Arnaldo Jabor, num artigo para a Ilustrada (4/10), pichou o filme de cabo a rabo . 
 Sua crĂ­tica era mais ideolĂłgica do que estĂ©tica . 
 Mostrava Jabor no seu melhor estilo: ou seja, quando a violĂŞncia imaginativa alimenta um argumento sĂłlido, quando os exageros de sua escrita ganham poder de demonstraĂ§ĂŁo racionalista, quando o delĂ­rio milita em favor da lĂłgica . 
 As empresas podem enviar aos seus clientes um vasto material demonstrativo . 
 TambĂ©m podem usar o notebook do modo tradicional, incluindo acesso remoto via placa fax/modem (dispositivo opcional, a um custo extra de R$ 615,25) . 
 Destacam-se tambĂ©m o Ăłtimo monitor de vĂ­deo colorido de cristal lĂ­quido (com matriz ativa) e o mouse, que, localizado na parte inferior do teclado, utiliza a tecnologia track-point . 
  MĂŁe enterra filho vivo em casa e Ă© presa  
 A polĂ­cia de Venda Nova do Imigrante (ES) prendeu quatro pessoas de uma mesma famĂ­lia acusadas de matar um bebĂŞ e espancar uma crianĂ§a em ritual supostamente religioso . 
 Cirlene Valentim da Silva, 22, confessou Ă  polĂ­cia ter enterrado vivo seu filho Graciano da Silva, de 27 dias, no quintal de sua casa . 
 O crime ocorreu terĂ§a-feira . 
 2) Respeite a sinalizaĂ§ĂŁo e, em congestionamentos, evite fechar cruzamentos . 
 4) Saia do trabalho com tempo de sobra para chegar em casa . 
 O percurso hoje deve demorar mais do que nos dias normais . 
 Foi o quarto acidente grave na FĂłrmula 1 em duas semanas . 
 Em Imola (ItĂˇlia), morreram o brasileiro Ayrton Senna e o austrĂ­aco Roland Ratzenberger . 
 Â«O prognĂłstico Ă© extremamente sĂ©rio e tudo depende do que vai acontecer nas prĂłximas horasÂ», resumia o mĂ©dico Dominique Grimaud, do hospital Saint-Roch, de Nice (a 25 km de MĂ´naco), para onde ele foi transferido . 
  `Vamos que Vamos' pode ser o nosso mote este ano  
  MARCO AURELIO KLEIN  
  Especial para a Folha  
 Viu o Senna ontem? 
 A esta pergunta sempre respondemos com aquele Ăłbvio sim, dos fanĂˇticos torcedores . 
 A resposta era sempre completada com os comentĂˇrios apaixonados sobre mais uma pole . 
 Mais um recorde . 
 Mais uma vitĂłria . 
  Amazonas 1  
 O municĂ­pio de Parintins (a 500 km de Manaus) espera receber cerca de cem mil pessoas, a partir de amanhĂŁ, para o Festival de Folclore . 
 Segundo os organizadores, uma das atraĂ§Ăµes do festival sĂŁo as apresentaĂ§Ăµes dos bois-bumbĂˇs Garantido e Caprichoso . 
  Amazonas 2  
 As enchentes que atingiram o Estado destruĂ­ram a safra agrĂ­cola de 62 municĂ­pios do Amazonas . 
 A Defesa Civil nĂŁo divulgou o nĂşmero de mortes de animais e de pessoas desabrigadas . 
 Segundo o governo, 16 municĂ­pios decretaram estado de calamidade pĂşblica . 
 A cartilha pretende uniformizar os procedimentos . 
 O regimento interno da CĂ˘mara deixa a critĂ©rio do relator a decisĂŁo de atender ou nĂŁo aos pedidos de diligĂŞncias e perĂ­cias tĂ©cnicas da defesa dos acusados e nĂŁo delimita prazos para esta fase do processo que trata do recolhimento de provas . 
 Segundo NonĂ´, as normas estabelecidas por ele vĂŁo garantir o mesmo tratamento para todos os acusados e garantir a rapidez do processo sem o prejuĂ­zo da defesa . 
 Na composiĂ§ĂŁo do IGP1, a maior variaĂ§ĂŁo foi do IPC1-URV (Ăndice de PreĂ§os ao Consumidor), que tem peso trĂŞs no cĂˇlculo . 
 Em junho, este Ă­ndice cresceu 3,23% . 
 O IPA1-URV (Ăndice de PreĂ§os por Atacado), que tem o maior peso (seis pontos), variou 1,41%, acumulando 2,23% no ano e 11,22 nos Ăşltimos 12 meses . 
 O INCC1-URV (Ăndice Nacional da ConstruĂ§ĂŁo Civil) teve a menor variaĂ§ĂŁo (0,92%) . 
  Sono e trabalho vivem em conflito  
  Especialistas mostram impactos do repouso inadequado no desempenho profissional  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Encontrar pessoas cochilando em palestras, dormindo nos bancos de fibra de vidro dos Ă´nibus e bebendo vĂˇrios copinhos de cafĂ© nos escritĂłrios nĂŁo Ă© tarefa difĂ­cil . 
 Muitos chegam ao trabalho depois de amargar uma noite mal dormida, poucas horas de sono e atĂ© perĂ­odos de vigĂ­lia que chĂˇs de erva cidreira e tĂ©cnicas de relaxamento nĂŁo conseguem derrubar . 
 De acordo com o neurologista Rubens ReimĂŁo, 41, do Hospital das ClĂ­nicas da Universidade de SĂŁo Paulo (USP), a insĂ´nia Ă© o distĂşrbio do sono mais comum a 25% dos adultos brasileiros . 
 ReimĂŁo coordenou uma pesquisa, concluĂ­da em 93, com 6.136 casos atendidos por 2.180 mĂ©dicos . 
 Mais da metade se concentra na regiĂŁo Sudeste, dos quais 29,9% em SĂŁo Paulo . 
 Â«O sono Ă© uma necessidade para o organismo, assim como o arroz com feijĂŁoÂ», diz ReimĂŁo . 
 Â«NĂŁo pode ser considerado como perda de tempo.Â» 
 CINEMA -- O diretor Marlon Troy Riggs morreu anteontem em Oakland, (CalifĂłrnia) vĂ­tima de Aids . 
 Estava com 37 anos . 
 Riggs era o diretor de Â«Tongues UnitedÂ», documentĂˇrio sobre homossexuais negros que despertou a discussĂŁo sobre o apoio federal Ă s artes nos EUA . 
 FILOSOFIA -- O professor e filĂłsofo Henri Gouhier, membro da Academia Francesa, morreu no Ăşltimo dia 31 de marĂ§o, anunciaram ontem seus familiares . 
 Gouhier estava com 95 anos de idade . 
 Autor de mais de 30 ensaios filosĂłficos, era um especialista em Descartes, Malebranche e Pascal . 
 Essa economia equivaleu ao consumo de energia elĂ©trica no Distrito Federal durante o horĂˇrio de verĂŁo de 93/94 . 
 Este ano, o ministĂ©rio espera economizar a mesma quantidade de energia, mesmo tendo sido excluĂ­do o Amazonas . 
 Transpor essa prĂˇtica para a vida pĂşblica Ă© ingenuidade ou prepotĂŞncia . 
 Os ditadores de qualquer latitude sempre tiveram Ă  disposiĂ§ĂŁo, numa sala anexa, meia dĂşzia de gatos pingados que homologavam a insanidade do ditador . 
 Foi assim que Â«o povo da ItĂˇliaÂ», reduzido a umas 15 pessoas no SalĂŁo do Mappamondo, declarou guerra Ă  Inglaterra e Ă  FranĂ§a . 
 Horas depois, Mussolini foi para a sacada do Palazzo Venezia e deu a notĂ­cia Ă  massa reunida Ă s pressas pelos grupos de aĂ§ĂŁo do Partido Fascista . 
 Acredito que Lula vĂˇ cair na real, exatamente quando concentrar seu discurso no combate ao real que vem por aĂ­ . 
 Essa do carro de som foi uma pisada na bola . 
 Pisada feia, por sinal, pior do que a de RomĂˇrio querendo lugar na janela do aviĂŁo . 
 No fundo, sĂŁo duas bobagens que revelam a mesma cabeĂ§a embriagada pelas pesquisas . 
 Essas moradias sĂŁo distribuĂ­das geralmente por critĂ©rio de cacife polĂ­tico e nĂŁo atendem necessariamente as regiĂµes mais carentes . 
 A polĂ­tica da casa prĂłpria para a baixa renda, alĂ©m de cara, permite espertezas e privilĂ©gios e contĂ©m uma grave distorĂ§ĂŁo, pois, na verdade, a sociedade dĂˇ as casas de presente . 
 O projeto surgiu em 1976 na empresa de mĂˇquinas agrĂ­colas Linck, de Porto Alegre (RS) . 
 Seu proprietĂˇrio, Geraldo Tollens Linck, preocupado com o aumento do Ă­ndice de criminalidade entre menores na cidade, decidiu abrir uma escola tĂ©cnica em sua empresa . 
 Os requebros marcam o dĂ©cimo ano de coreografias, desde o deboche de LuĂ­s Caldas . 
 De lĂˇ para cĂˇ, as multidĂµes jĂˇ ensaiaram a cada verĂŁo as danĂ§as do crocodilo, da galinha, tititi, Mike Tyson, dos macacos e o Rala o Pinto . 
 O Carnaval do requebro produz, gasta, envolve, vĂŞ girar, a soma de US$ 200 milhĂµes de dĂłlares . 
 E que custou este ano US$ 6,3 milhĂµes Ă  prefeitura -- US$ 2 milhĂµes obtidos em patrocĂ­nio -- e, alega o governo, US$ 5,4 milhĂµes ao Estado, basicamente, com policiamento e saĂşde . 
 Segundo ele, 95 serĂˇ um ano de transiĂ§ĂŁo . 
 SerĂˇ de preparaĂ§ĂŁo para um 1996 de economia estĂˇvel . 
  (Rodney Vergili)  
 Taffarel vĂŞ duas qualidades no adversĂˇrio: frieza e tĂ©cnica . 
 Â«Ele sempre olha o goleiro antes de chutar . 
 E mantĂ©m a concentraĂ§ĂŁo o tempo todo porque Ă© muito frio.Â» 
 O jogador sueco sĂł Ă© frio em campo, segundo seu amigo brasileiro . 
 Â«Fora Ă© muito brincalhĂŁo . 
 Dentro Ă© superĂştil pois nĂŁo fica sĂł na frente, ajuda o meio a marcar.Â» 
 Â«As Ăˇreas de produĂ§ĂŁo e manutenĂ§ĂŁo aumentarĂŁo o nĂ­vel de emprego para pessoas qualificadas . 
 TĂ©cnicos serĂŁo os mais procuradosÂ», diz Nacim Walter Chieco, 48, assessor de relaĂ§Ăµes externas do Senai de SĂŁo Paulo e vice-presidente do Conselho Estadual de EducaĂ§ĂŁo . 
 Conhecimentos de informĂˇtica, eletrĂ´nica, processos de fabricaĂ§ĂŁo e funcionamento de mĂˇquinas foram considerados os mais importantes ao lado de atributos pessoais, como raciocĂ­nio lĂłgico, iniciativa e concentraĂ§ĂŁo . 
 O perfil de engenheiros e futuros lĂ­deres, segundo Francisco Romeu Landi, diretor da Escola PolitĂ©cnica da USP, inclui conhecimentos de matemĂˇtica, fĂ­sica, gestĂŁo, idiomas e Ă©tica . 
  (JVB)  
  Resultados manifestam apoio a Plano Cavallo  
  Do enviado especial  
 As eleiĂ§Ăµes constituintes de ontem sĂŁo mais um sinal de apoio Ă  estabilidade econĂ´mica obtida na Argentina depois de abril de 1991 . 
 Mas, apesar disso, hĂˇ problemas na economia do paĂ­s . 
 O Â«superministroÂ» da Economia, Domingo Cavallo, 47, criou em marĂ§o de 1991 um plano de estabilizaĂ§ĂŁo econĂ´mica . 
 Em 1989 ele era um funcionĂˇrio pĂşblico considerado competente, honesto e bem remunerado . 
 Morava com a famĂ­lia numa casa ampla e agradĂˇvel, construĂ­da sem um Ăşnico tostĂŁo de dinheiro sujo . 
 Aspirava a uma aposentadoria tranquila e honrada . 
 Hoje, aguarda julgamento numa cela de 5 metros por 4 metros . 
 Dependendo da pena, pode terminar seus dias sem recuperar a liberdade . 
 A famĂ­lia se desfez, o dinheiro acabou e seu nome rola na lama, juntamente com os daqueles que denunciou por corrupĂ§ĂŁo . 
 Numa entrevista de trĂŞs horas nas dependĂŞncias da PolĂ­cia Federal, JosĂ© Carlos contou Ă  Folha os seus passos rumo Ă  corrupĂ§ĂŁo . 
 Falou do ambiente convidativo do Congresso que Â«grudaÂ» a corrupĂ§ĂŁo nas pessoas, da isca das primeiras propinas, da vida tranquila proporcionada pelas boladas e da vontade de voltar atrĂˇs, desfazer tudo, ser um homem simples, Â«sem esta vaidade sofrida de ter participado, de algum modo, da histĂłria do paĂ­sÂ» . 
  Jogue limpo no esporte e na vida  
  RENATA BOER  
 Ă‰ quase nula a diferenĂ§a entre a vida e o futebol . 
 Na vida as preliminares ficam sob a responsabilidade dos pais . 
 SĂŁo eles que preparam tudo e nĂŁo fazem idĂ©ia do que acontecerĂˇ nas diversas fases do campeonato . 
 O jogo da vida tem seu inĂ­cio apĂłs nove meses ao som do choro de um bebĂŞ . 
 Ă‰ dada a largada! 
 Chutam vocĂŞ para o mundo; a cada travessura recebe um cartĂŁo amarelo e se conmeter uma penalidade mĂˇxima, Â«meu amigoÂ», poderĂˇ receber um cartĂŁo vermelho e ficar por fora da prĂłxima jogada . 
 Como em todos os jogos, hĂˇ altos e baixos . 
 Num vocĂŞ ganha, noutro vocĂŞ perde... mas terĂˇ sempre novas chances de ser bom, basta ter garra para enfrentar o desafio . 
 Basta ter vontade de vencer! 
 Ă‰ certo que nem sempre seus esforĂ§os serĂŁo reconhecidos, porĂ©m sĂł depende de vocĂŞ, de seu carĂˇter e desempenho . 
 Se jogar limpo, sorte sua! 
 Quando o Â«Juiz lĂˇ de cimaÂ» apitar finalizando sua participaĂ§ĂŁo nesse jogo, poderĂˇ receber sua promoĂ§ĂŁo e participar de fases melhores . 
 PoderĂˇ ficar para as eliminatĂłrias dos verdadeiramente bons ou ser o vencedor do campeonato que Ă© sua misteriosa vida... 
 Permanecer na TerĂ§a Nobre, reduto de Guel Arraes, entretanto, nĂŁo estĂˇ nos planos de Carvalho . 
 Â«Me incomoda um pouco essas tramas curtas de 45 minutos . 
 Gosto de contar grandes histĂłriasÂ» . 
 O projeto com Suassuna tirou do diretor, amante do futebol, a chance de dirigir os filmes para as chamadas globais da prĂłxima Copa do Mundo . 
 Suassuna, nascido em JoĂŁo Pessoa em 1927, Ă© membro da Academia Brasileira de Letras desde 89 . 
 Estudioso da cultura nordestina, jĂˇ escreveu crĂ­tica de arte, poesia, mas se destacou como teatrĂłlogo . 
 Â«Uma mulher Vestida de SolÂ», de 1947, marcou o inĂ­cio de sua produĂ§ĂŁo teatral . 
 O entendimento dos juĂ­zes trabalhistas de SĂŁo Paulo tem sido partilhado por tribunais de outros Estados . 
 A nota dissonante tem sido dada pela JustiĂ§a do Trabalho em Minas Gerais . 
 O Tribunal Regional do Trabalho de Belo Horizonte (TRT-BH) tem decidido que quem trabalha alguns dias por semana Ă© autĂ´nomo, nĂŁo empregado . 
 Â«Continuidade pressupĂµe ausĂŞncia de interrupĂ§ĂŁo . 
 NĂŁo Ă© domĂ©stica a faxineira que lĂˇ aparece alguns dias na semanaÂ», diz uma decisĂŁo do TRT-BH . 
 Oscar de Pior Figurino: 
 Uniforme dos EUA, os dois . 
  Hinguel extingue conselho de educaĂ§ĂŁo  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia e da Reportagem Local  
 A constataĂ§ĂŁo de que o Conselho Federal de EducaĂ§ĂŁo funcionava como Â«balcĂŁo de negĂłciosÂ», envolvendo entidades de ensino superior, foi o principal motivo que levou o governo a extingui-lo ontem, atravĂ©s de MP (medida provisĂłria), disse o ministro MurĂ­lio Hingel . 
 Â«Os conselheiros apenas chancelavam cartas-consulta e projetos de criaĂ§ĂŁo ou reconhecimento de cursos, universidades ou entidades de ensino superiorÂ», afirmou Hingel . 
 Ainda bem que nĂŁo Ă© o caso do Brasil . 
 O ambiente na seleĂ§ĂŁo Ă©, pelo que sei, muito bom . 
 Os jogadores estĂŁo motivados, interessados apenas na Copa . 
 A seriedade com que enfrentaram os russos Ă© prova disso . 
 Muitos me perguntam, tambĂ©m, se a seleĂ§ĂŁo brasileira estĂˇ bem escalada . 
 Quero deixar claro que nĂŁo escalo time dos outros . 
 A atual seleĂ§ĂŁo pode nĂŁo ser a minha ou a sua seleĂ§ĂŁo ideal, mas Ă© a do treinador . 
 E Ă© ele, afinal, quem tem a responsabilidade de dirigi-la . 
 TelĂŞ Santana, 62, Ă© tĂ©cnico do SĂŁo Paulo . 
 Sua coluna na Copa sai cinco vezes por semana . 
  Empresa nega ter pago propina  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O diretor da SĂ©rvia AbĂ­lio Bitencourt, escalado para apresentar Ă  Folha a versĂŁo da empresa, confirmou parcialmente a histĂłria contada pelo motorista Otair Oliveira . 
 Negou, porĂ©m, que a empreiteira tenha pago propina ao senador Guilherme Palmeira . 
  Sete trens do metrĂ´ sĂŁo depredados  
  Da Reportagem Local  
 Sete trens do metrĂ´ ficaram danificados apĂłs o jogo Brasil x ItĂˇlia na linha Norte-Sul . 
 Na Leste-Oeste, apenas a janela de uma composiĂ§ĂŁo foi quebrada anteontem a noite . 
 Segundo a empresa, os danos foram causados por torcedores que pularam dentro das composiĂ§Ăµes e deram socos no teto, amassando os trĂŞs . 
 Ora, Natal Ă© o dia do aniversĂˇrio de Jesus . 
 O desconforto que se sente no fundo da alma Ă© o desafio de nascer de novo . 
 Revestir-se dos Â«sentimentos de CristoÂ», como recomenda SĂŁo Paulo . 
 Deixar de lado as amarguras, os ressentimentos, os ciĂşmes, a inveja, o desejo de ver o outro na desgraĂ§a, e tirar primeiro a trave que temos no prĂłprio olho -- antes de denunciar o cisco no olho alheio . 
 LanĂ§ar os braĂ§os em abraĂ§os, a boca em beijos, o coraĂ§ĂŁo entornando de afeto . 
 Amar despudoradamente, pois sĂł assim a vida perdura . 
 Vinicius de Moraes cantava que o amor Ă© eterno enquanto dura . 
 Sabem os amantes que o amor dura enquanto Ă© terno . 
 Mas nĂŁo basta inovar os gestos . 
 Ă‰ preciso assumir uma nova mentalidade . 
 Boa preparaĂ§ĂŁo para o Natal Ă© dar um balanĂ§o se, ao longo do ano, torcemos pelo time da morte ou pelo time da vida . 
 Liberamos o assassino que nos habita, aplaudindo a surra no pivete de rua e as agressĂµes aos que tĂŞm a pele diferente da nossa? 
 Ou tivemos a ousadia de defender os direitos humanos, a cidadania dos pobres e a irredutĂ­vel sacralidade de cada ser humano, Â«imagem e semelhanĂ§a de DeusÂ»? 
  URV-TARIFAS  
 Â«Acabaram-se os aumentos reais das tarifas e preĂ§os pĂşblicosÂ», garantiu o economista . 
 Feita a conversĂŁo pela mĂ©dia, Bacha prometeu aos deputados que todos os preĂ§os pĂşblicos (como combustĂ­vel, energia elĂ©trica, telefones) continuarĂŁo constantes em URVs, sem sofrer acrĂ©scimos reais . 
 O que significa que as estatais vĂŁo ter que se enquadrar nesse princĂ­pio . 
 No caso das tarifas de Ă´nibus, que nĂŁo sĂŁo de alĂ§ada federal, o governo pode apenas estabelecer uma regra geral de conversĂŁo, mas os reajustes a partir daĂ­ permanecem sob responsabilidade das respectivas Prefeituras . 
 Bacha nĂŁo pĂ´de, por isso, oferecer seguranĂ§a de que essas tarifas nĂŁo subirĂŁo mais do que a inflaĂ§ĂŁo . 
 Portanto, o professor Amadeo considera como encargo trabalhista somente o que chamamos de Â«encargosÂ» (na sua avaliaĂ§ĂŁo, INSS, salĂˇrio educaĂ§ĂŁo e contribuiĂ§ĂŁo relativa a acidentes do trabalho); enquanto o professor Pastore considera como encargo trabalhista a soma dos Â«encargosÂ» com o Â«salĂˇrio indiretoÂ» . 
 NĂŁo pretendemos nesta nota entrar no mĂ©rito da discussĂŁo empĂ­rica, qual seja, se tais encargos sĂŁo ou nĂŁo elevados, mas sim, chamar a atenĂ§ĂŁo para alguns pontos conceituais que julgamos importantes para uma melhor compreensĂŁo da questĂŁo . 
 Mercouri dividiu sua carreira artĂ­stica entre o cinema e o teatro . 
 Suas interpretaĂ§Ăµes de Â«MedĂ©iaÂ», de EurĂ­pedes, foram consideradas Â«herĂ©ticasÂ» pelo Teatro Nacional da GrĂ©cia . 
 No auge da fama, antes de completar 45 anos, a atriz decidiu lanĂ§ar-se na polĂ­tica, tornando-se ministra com a eleiĂ§ĂŁo democrĂˇtica do primeiro governo socialista . 
 A intensidade de seu engajamento polĂ­tico e sua exuberĂ˘ncia como atriz contrastavam com a displicĂŞncia em relaĂ§ĂŁo Ă  sua prĂłpria saĂşde . 
 O cĂ˘ncer de pulmĂŁo foi detectado em 1989, em Nova York . 
 Segundo a assistente da ministra, Manuella Paulidou, os mĂ©dicos recomendaram na Ă©poca que ela deixasse de fumar . 
 Mercouri simplesmente ignorou a recomendaĂ§ĂŁo . 
 Bastava voltar Ă  GrĂ©cia depois de suas consultas mĂ©dicas em Nova York para recomeĂ§ar a fumar obsessivamente . 
 O centroavante Ronaldo, contundido, continua de fora da equipe . 
 Daniel permanece no comando do ataque . 
 OtĂˇvio Augusto, que fez dois gols no campeonato na vitĂłria por 3 a 1 em Mogi Mirim, fica na reserva . 
 No UniĂŁo, o tĂ©cnico Jair Picerni nĂŁo vai ter o zagueiro ClĂˇudio e o atacante Israel, que viajaram com a seleĂ§ĂŁo paulista que jogarĂˇ no JapĂŁo, sob o comando do treinador Oscar Bernardi, ex-Guarani . 
 O lateral-esquerdo Carlos Roberto, suspenso, tambĂ©m fica de fora . 
 Eram Ruths de todas as idades . 
 Tanto a antropĂłloga Kenia Kemp, 32, como suas colegas Olga Rodrigues de Moraes, 51, e Giselia Franco Potengi, 50, desfilavam com cabelos curtos, Ăłculos, brincos pequenos e colares de bijuteria uma espĂ©cie de elegĂ˘ncia despojada . 
 As cientistas sociais Ana Maria BulhĂµes, Celi Regina Pinto e Carmem Rial se divertiram com a idĂ©ia de pertencerem ao time das Ruths . 
 AlĂ©m da posiĂ§ĂŁo forte do BC, hĂˇ perspectivas de entrada contĂ­nua de recursos externos nos prĂłximos meses . 
 Do lado do comĂ©rcio exterior, a geraĂ§ĂŁo de superĂˇvits pela economia brasileira tem sido possĂ­vel mesmo com a liberalizaĂ§ĂŁo de importaĂ§Ăµes e o reaquecimento interno . 
 Adicionalmente, jĂˇ se registra ligeira recuperaĂ§ĂŁo na economia americana, fator importante de estĂ­mulo Ă s exportaĂ§Ăµes brasileiras . 
 Do lado do movimento de capitais, o afluxo deve continuar enquanto persistirem os juros elevados . 
 Num momento de baixa das taxas de juros internacionais, as altas taxas praticadas no Brasil colocam o paĂ­s na rota das aplicaĂ§Ăµes especulativas . 
 Esse mesmo alto nĂ­vel de juros estimula as empresas brasileiras a captarem recursos no exterior . 
  Veio e vai longe  
 JĂˇ se sabe que a demissĂŁo de Osiris Lopes Filho comeĂ§ou antes do caso no GaleĂŁo, que foi, como ele diz, a gota d'Ăˇgua . 
 Mas o tumulto do GaleĂŁo tambĂ©m comeĂ§ou muito antes, antes mesmo da Copa . 
 Foi quando o presidente da CBF . 
 Ricardo Teixeira, foi posto sob fiscalizaĂ§ĂŁo especial da Receita, por indĂ­cios de pesada sonegaĂ§ĂŁo . 
 E alguns jogadores, por motivos idĂŞnticos, sob fiscalizaĂ§ĂŁo idĂŞntica . 
 Esta Ăşltima, interrompida desde que se iniciaram e atĂ© que se concluĂ­ssem as atividades da seleĂ§ĂŁo, para que nĂŁo fossem fator de tensĂµes . 
 A animosidade em relaĂ§ĂŁo Ă  Receita vinha de longe . 
 Nos Estados Unidos, a hostilidade virou onda . 
 Nos Ăşltimos dias, a PresidĂŞncia da RepĂşblica foi informada de um movimento na delegaĂ§ĂŁo, para que nĂŁo houvesse a ida a BrasĂ­lia e o recebimento das medalhas do mĂ©rito esportivo, caso nĂŁo fosse dado trĂ˘nsito livre a toda a delegaĂ§ĂŁo na alfĂ˘ndega . 
 Daniel Dantas chegou a participar de uma reuniĂŁo do ex-governador da Bahia, AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes, com o presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento EconĂ´mico Social), PĂ©rsio Arida, hĂˇ cerca de 15 dias . 
 O cardĂˇpio da conversa foi o cronograma do plano . 
 Paulo Guedes tambĂ©m jĂˇ se encontrou com o diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, o assessor especial da Fazenda, Edmar Bacha, e o secretĂˇrio de PolĂ­tica EconĂ´mica, Winston Fritsch . 
 Cavalo do CĂŁo: a banda tem influĂŞncias de vĂˇrios ritmos nordestinos, como maracatu, coco e embolada . 
  AmanhĂŁ  
 MatalanamĂŁo: as letras da banda fazem uma parĂłdia de mĂşsicas bregas . 
 O som Ă© de rock e funk . 
  Cientista polĂ­tico dos EUA defende Â«engajamentoÂ»  
  Para Putnam, participaĂ§ĂŁo em associaĂ§Ăµes contribui para democracia  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 Cidades, regiĂµes e paĂ­ses fazem seus governos funcionarem melhor e se desenvolvem mais, se seus cidadĂŁos forem mais Â«engajados civicamenteÂ» em associaĂ§Ăµes, quaisquer que sejam . 
 A tese Ă© do cientista polĂ­tico Robert Putnam, diretor do Centro de Estudos Internacionais da Universidade Harvard (EUA) . 
 Foi levantada a hipĂłtese de a chacina ter ocorrido em territĂłrio venezuelano . 
 No final, comprovou-se a morte de 16 Ă­ndios, quatro deles em 15 de julho . 
 O assassinato destes foi vingado com a morte de um garimpeiro pelos ianomĂ˘mis . 
 Â«A transferĂŞncia implica mudanĂ§a de cultura, clima e grupo . 
 Muitos foram para fora e nĂŁo deu certoÂ», disse Martins, acrescentando que quer evitar que isso ocorra com o jogador de 17 anos . 
 O problema para manter Ronaldo no Brasil Ă© o alto salĂˇrio que os seus procuradores devem pedir ao Cruzeiro, dono do passe . 
 Martins nĂŁo quis falar em valores . 
 JerĂ´nimo disse que nĂŁo se sente culpado pelo acidente . 
 Ele disse que trabalha na empresa hĂˇ cinco anos . 
 O ajudante de carpinteiro AntĂ´nio Alves do Nascimento, 30, de SĂŁo Paulo, disse que estava dormindo e nĂŁo viu o acidente . 
 Ele sofreu cortes na cabeĂ§a e foi atendido no hospital de CaĂ§apava . 
 Â«Antes de dormir vi o motorista conversando com outro funcionĂˇrio da empresa na cabineÂ», afirmou Nascimento . 
 Nascimento viajava com um cunhado e ajudou a socorrer duas pessoas feridas . 
 FuncionĂˇrios treinados mostram a cidade atravĂ©s de fotos, vĂ­deos e estĂŁo aptos para dar informaĂ§Ăµes gerais a respeito das melhores praias, centros histĂłricos, passeios, mĂşsica, folclore e artesanato . 
 Â«Queremos que o hotel seja um reflexo da regiĂŁoÂ», afirma Roland de Bonadona, diretor-geral da NHT/Grupo Accor . 
 Para ele, turista no Nordeste nĂŁo quer apenas praia, mas se integrar ao ambiente local . 
 O estudo atual, que complementa o levantamento de 1992 com o acrĂ©scimo de dados significativos para a qualidade de vida, conclui que nĂŁo houve esforĂ§os sistemĂˇticos para a reduĂ§ĂŁo do desperdĂ­cio . 
 A tese central do novo estudo argumenta que retirando-se do PIB a ineficiĂŞncia da gestĂŁo e a ineficĂˇcia da estratĂ©gia, chega-se Ă  parcela do PIB que realmente Ă© entregue ao consumidor . 
 O lĂ­der da comunidade, o libanĂŞs Mohamad Sakher, condena o atentado, mas rechaĂ§a as notĂ­cias que estĂŁo sendo veiculadas na Argentina de que o ato terrorista teria sido provocado por muĂ§ulmanos . 
 Â«O povo hebreu sabe muito bem que o islamismo nunca foi radical com os judeus.Â» 
 Segundo Sakher, na Ă©poca da inquisiĂ§ĂŁo Â«o Ăşnico refĂşgio que os judeus tiveram foi nos paĂ­ses islĂ˘micosÂ» . 
 O filme glamouriza bem a sua aĂ§ĂŁo . 
 A Irlanda separatista adapta-se Ă  linguagem de Hollywood para tornar a narrativa mais atraente . 
 A imprensa sensacionalista britĂ˘nica faz no momento campanha para desacreditar o filme . 
 Personagens pai e filho dormem na mesma cela quando de fato habitavam celas vizinhas . 
 Sheridan assume o Â«mea culpaÂ», mas nĂŁo Ă© grave . 
 A cultura irlandesa fala, ou canta, mais alto . 
 Bono, do U2, dĂˇ uma das suas melhores contribuiĂ§Ăµes musicais a trilhas de filmes . 
 E faz Sinead O'Connor cantar Â«Thief of your HeartÂ», uma de suas melhores canĂ§Ăµes . 
 O folclore dos anos 70 apresenta todas as suas alegorias: hippies, senso coletivo, pop art, Bob Dylan (Â«Like a Rolling StoneÂ»), Jimi Hendrix, Bob Marley, Che Guevara e Nelson Mandela batem ponto e parecem todos solidĂˇrios ao injusto sofrimento de vĂˇrias famĂ­lias irlandesas encarceradas sĂł para a polĂ­cia mostrar serviĂ§o Ă  rainha . 
 Giuseppe Conlon, o pai do autobiografado, morreu na prisĂŁo antes da sua sentenĂ§a de 30 anos ser relaxada . 
 Em nome do pai, nos anos 80, ativistas ingleses mobilizaram-se para anular as injustiĂ§as cometidas em nome da rainha . 
 E mais uma vez um pequeno papel para Emma Thompson, como uma advogada, Ă© suficiente para encher os olhos de emoĂ§ĂŁo . 
 Hollywood tem razĂŁo por indicĂˇ-la ao Oscar de melhor atriz coadjuvante por um papel tĂŁo modesto . 
 Ă‰ duro admitir, mas sem ela, Daniel Day-Lewis e Pete Postlethwaite (como Giuseppe Conlon), o filme nĂŁo seria suficiente para consagrar de novo a Irlanda de Jim Sheridan . 
  Unesp  
 Os professores e funcionĂˇrios da Unesp (Universidade Estadual Paulista) em SĂŁo JosĂ© do Rio Preto, AraĂ§atuba e Ilha Solteira da Unesp tambĂ©m decidiram continuar em greve . 
 As trĂŞs assemblĂ©ias foram realizadas ontem Ă  tarde . 
 A paralisaĂ§ĂŁo, que comeĂ§ou no dia 11 no campus de Ilha Solteira, atingiu Rio Preto e AraĂ§atuba no dia 16 de maio . 
 Pela primeira vez desde o inĂ­cio do Plano Real, o BC fez uma intervenĂ§ĂŁo no overnight indicando uma projeĂ§ĂŁo de juros acima do mĂŞs anterior . 
 Depois de ter encerrado julho com 6,88%, ele abriu o mĂŞs de agosto com uma projeĂ§ĂŁo de 4,33% (que acabou fechando em 4,16%) . 
 Ela foi reduzida para 3,75% na abertura de setembro (fechou em 3,81%) e para 3,56% no inĂ­cio de outubro (que encerrou com 3,61%) . 
 Shimada -- NĂŁo . 
 Nada escapava da minha mulher . 
 Por isso ela teve um derrame nos olhos hĂˇ um mĂŞs, em consequĂŞncia de um estresse . 
 Essas mĂŁes que estĂŁo denunciando sĂŁo pessoas que nĂŁo conseguiam pagar a mensalidade da escola . 
 Folha -- A populaĂ§ĂŁo do bairro e alguns pais de alunos se reuniram e depredaram a escola e a casa da Paula . 
 O senhor tem medo de ser alvo desse grupo? 
 -- Tenho medo de que esses vĂ˘ndalos e aproveitadores queiram fazer algo comigo . 
 JĂˇ destruĂ­ram a escola, onde eu havia investido minhas economias . 
 Sei que os pais de alunos estĂŁo solidĂˇrios com a gente . 
 Ă‰ horrĂ­vel ser acusado de uma coisa que a gente nĂŁo fez . 
  A REVANCHE  
  Vinte anos atrĂˇs, o Brasil teve medo da desconhecida equipe de Cruyff  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil entrou no Westfalenstadion, em Dortmund, 20 anos atrĂˇs, na segunda fase da Copa da Alemanha, com medo da Holanda . 
 As repetidas declaraĂ§Ăµes do tĂ©cnico Zagalo e dos jogadores, de que Â«a Holanda nĂŁo Ă© imbatĂ­velÂ», mal escondiam o nervosismo . 
  Abastecimento  
 A exportaĂ§ĂŁo este ano estĂˇ sendo tĂŁo forte que a indĂşstria brasileira teve que importar Ăłleo para abastecer o mercado interno . 
  Nova estratĂ©gia  
 Luiz Borges JĂşnior, presidente da AssociaĂ§ĂŁo Brasileira dos Produtores de MaĂ§ĂŁ, diz que o setor mudarĂˇ sua estratĂ©gia comercial em 95 . 
 O terceiro nĂşcleo da novela gira em torno de LĂ­dia (Vera Fischer) , que vive no mundo dos colunĂˇveis cariocas sem ter condiĂ§Ăµes financeiras . 
 Para resolver seus problemas econĂ´micos, LĂ­dia arquiteta a separaĂ§ĂŁo de Teresa (Eva Wilma) e Raul . 
 Depois disso, consegue se casar com o empresĂˇrio . 
 Na sexta-feira um princĂ­pio de crise tomou conta da seleĂ§ĂŁo da BulgĂˇria por causa dos vĂˇrios elogios do tĂ©cnico Penev ao brilhantismo de Stoichkov que jĂˇ marcou quatro gols nesse Mundial . 
 O meio-campista Iordan Letchkov afirmou que o time nĂŁo estava unido . 
 Afirmou ainda que Stoichkov estaria influenciando demais as decisĂµes de Penev sobre como jogar hoje contra a seleĂ§ĂŁo da Alemanha . 
  Perdendo terreno  
 Quanto ao Oriente MĂ©dio, houve declĂ­nio de 3,66% em funĂ§ĂŁo da queda nas operaĂ§Ăµes comerciais com o IrĂŁ (-23,35%) e a ArĂˇbia Saudita (-7,59%) . 
  Disputa de cargos  
 A AssociaĂ§ĂŁo Nacional das InstituiĂ§Ăµes do Mercado Aberto realiza no prĂłximo dia 17 a eleiĂ§ĂŁo de sua diretoria para o biĂŞnio 94/96 . 
 Ao se comunicar com as polĂ­cias locais, os agentes israelenses pediram um reforĂ§o nos esquemas de seguranĂ§a dos possĂ­veis alvos de ataques . 
 Os comunicados dos agentes do Mossad foram reservados e nĂŁo implicavam sua transmissĂŁo a outras repartiĂ§Ăµes dos governos latino-americanos, disse o jornal . 
 5% . 
  QUEM SĂO AS VĂTIMAS  
 A maioria sĂŁo meninas... 
 O pepino continua a armaĂ§ĂŁo de jogo propriamente dita, tarefa entregue a Zinho, a exemplo do que ocorreu na Copa . 
 NĂŁo Ă© nem jamais serĂˇ sua especialidade . 
 Pior: nĂŁo vejo por aĂ­ nenhum especialista nesse ramo, que jĂˇ deu uma nobre estirpe ao nosso futebol, de Romeu a GĂ©rson, passando por Zizinho, Jair Rosa Pinto e Didi . 
 Quem sabe se o Palmeiras trouxer VĂˇlber, que se revelou no Mogi e se projetou no Corinthians, nĂŁo estarĂˇ resolvendo o problema para Zagalo? 
 De resto, estamos bem: atrĂˇs, nenhum problema, atual ou futuro; na frente, sobram talentos, assim como os dois volantes sĂŁo encontrĂˇveis aos montes por aĂ­ . 
 O Estado mantĂ©m equipes permanentes no interior fazendo campanhas educativas . 
 No ano passado, Sergipe registrou 895 casos de cĂłlera, com 11 mortes . 
 O municĂ­pio com maior incidĂŞncia da doenĂ§a Ă© Laranjeiras, com 30 casos . 
 A Beis Ă© um sistema que fornece cerca de 30 mil preĂ§os diĂˇrios de 27 atacadistas para cem supermercados . 
 As cotaĂ§Ăµes sĂŁo passadas via onda de rĂˇdio FM . 
 Tanaka afirmou ainda que a partir de novembro, cerca de 200 associados do Sincovaga vĂŁo iniciar uma central de compras . 
 Â«O objetivo maior Ă© ter melhor condiĂ§Ăµes de compra de produtos da cesta bĂˇsica com a a indĂşstria . 
 Os demais produtos terĂŁo os preĂ§os cotados em atacadistasÂ» . 
  (FS)  
 Itamar, no entanto, terĂˇ de enfrentar a equipe econĂ´mica, que Ă© contra o aumento . 
 Pelos cĂˇlculos da PrevidĂŞncia, seriam gastos R$ 4 bilhĂµes a mais por ano caso o mĂ­nimo seja elevado para US$ 100,00 . 
 O Ă­ndice havia atingido 30 ppm . 
 SĂł a partir desse patamar Ă© decretado o Â«estado de alertaÂ», quando se proĂ­be os carros . 
 Ontem, nenhuma regiĂŁo da capital registrou qualidade do ar Â«boaÂ» . 
 Quatro delas registraram Â«inadequadaÂ» e cinco apresentaram condiĂ§ĂŁo Â«regularÂ» . 
 Tancredo estava em Aracaju para um almoĂ§o com correligionĂˇrios quando colocaram Ă  sua frente, na mesa, o petisco feito com as vĂ­sceras do bode . 
 Ao sentir o aroma do prato, o polĂ­tico mineiro falou: 
 Eu comi algo ontem que nĂŁo me fez bem . 
 Aceitaria sĂł um chĂˇ . 
 Leonardo -- Ah, mas aquele treino nĂŁo conta . 
 Eu estava saindo de uma gripe forte . 
 AlĂ©m disso, os exercĂ­cios fĂ­sicos do Moraci, neste estĂˇgio, deixam a gente com as pernas pesadas . 
 Apesar de acostumado com esses exercĂ­cios no SĂŁo Paulo, tambĂ©m senti esse peso . 
 E tem mais: os reservas jogaram com quatro atacantes tĂ­picos . 
 Isso nĂŁo acontece num jogo normal . 
 NinguĂ©m, hoje em dia, joga com quatro atacantes . 
 Folha -- Por quĂŞ? 
  Prato feito  
 EmpresĂˇrios do ComitĂŞ de CooperaĂ§ĂŁo Empresarial da FGV marcaram almoĂ§o com Ricupero para o dia 23 . 
 Em pauta, a questĂŁo dos juros . 
 ALMANAQUE BRASIL -- Texto e direĂ§ĂŁo: Noemi Marinho . 
 Com Helen Helene, Rosi Campos, Gerson de Abreu e Roney Facchini . 
 PeĂ§a estruturada como teatro de variedades, ambientada no inĂ­cio dos anos 50, quando o rĂˇdio dominava a comunicaĂ§ĂŁo de massa . 
 Teatro Hilton (av . 
 Ipiranga, 165, tel. 259-6508, regiĂŁo central; 359 lugares) . 
 Qui e sex Ă s 21h, sĂˇb Ă s 20h e 22h30, dom Ă s 20h . 
 Ingresso: R$ 7,00 (qui), R$ 8,00 (sex e dom) e R$ 9,00 (sĂˇb) . 
 DuraĂ§ĂŁo: 1h40 . 
 Estacionamento gratuito . 
 Alguns analistas consideram como hipĂłtese mais provĂˇvel que haja equivalĂŞncia das taxas com o leilĂŁo de BĂ´nus do Banco Central da Ăşltima terĂ§a-feira . 
 Isso significaria uma taxa do over de 5,65% ao mĂŞs no prĂłximo dia 4 . 
 No mercado a termo, ontem, houve negĂłcios com taxas de atĂ© 5,72% ao mĂŞs . 
 Na hipĂłtese de uma expectativa de taxa efetiva de 3,80% para outubro, a taxa saltaria para 5,9% ao mĂŞs . 
 Â«Qualquer um de nĂłs se sente aliviado quando consegue uma coisa boa, eu me sinto aliviado sĂł que eu nĂŁo posso mais falarÂ», afirmou o lĂ­der caiapĂł . 
 Segundo o administrador da Funai, Paiakan tem trabalhado numa reserva ambiental prĂłxima Ă  aldeia sob a orientaĂ§ĂŁo de pesquisadores canadenses . 
 Â«HĂˇ muito tempo que ele deixou de ser o Paiakan para o pessoal da aldeia e agora vive abaixo de ordemÂ», disse Oliveira . 
 Foi essa inclinaĂ§ĂŁo para o realismo que levou AlmodĂłvar a Beato . 
 Â«Ele quer uma crueza maior na fotografia . 
 Esse filme nĂŁo serĂˇ tĂŁo desenhado cenograficamente como 'Kika' e os anterioresÂ», diz Beato . 
 AlmodĂłvar encontrou o que procurava nos filmes que Beato fotografou para o americano Jim McBride (Â«A Fera do RockÂ» e Â«Ajuste de ContasÂ», entre outros) . 
  PONTE PRETA 3  
 Brigatti; Marques, Pedro Luiz, Ă‰dson Mariano e Branco (Flavinho); SĂ­dnei, JĂşlio CĂ©sar e GuarĂˇ; Mauricinho, Arnaldo (Monga) e Esquerdinha . 
 TĂ©cnico -- Givanildo . 
  MOGI MIRIM 0  
 Marcos GarĂ§a; Capone, AndrĂ© Beraldo e LuĂ­s Carlos; SimplĂ­cio, Fernando, Serginho, Ronaldo (Mano) e LĂ©lis; Leto e Celinho (Jucemar) . 
  TĂ©cnico -- Oswaldo Alvarez  
  Local: EstĂˇdio MoisĂ©s Lucarelli, em Campinas  
  Renda: CR$ 10.294.500,00  
  PĂşblico: 3.614 pagantes  
  Juiz: Osvaldo dos Santos Ramos  
 Gols...Pedro Luiz, aos 36 minutos do 1Âş tempo e aos 34 do 2.Âş Arnaldo aos 6 minutos do 2Âş tempo . 
 O gol surpreendeu o Guarani, que partiu em busca do empate . 
 A resposta ao gol palmeirense quase sai dos pĂ©s de ClĂˇudio, que chutou rente ao travessĂŁo . 
 O empate sĂł veio aos 40min atravĂ©s de FĂˇbio Augusto, que cobrou pĂŞnalti que ele sofreu de Amaral . 
 A vitĂłria palmeirense aconteceu aos 42min, com Rivaldo fazendo de cabeĂ§a depois de receber um passe do centroavante Evair . 
 A Graphic Vision cria slides para a apresentaĂ§ĂŁo de negĂłcios, faz logotipos, tratamento de imagens e trabalhos de digitaĂ§ĂŁo e diagramaĂ§ĂŁo . 
 A Paper Express e Ponto & Meio oferecem ainda a produĂ§ĂŁo de transparĂŞncias e fotolitos . 
  Imagens  
 O tratamento de imagens Ă© um recurso que tem sido bastante procurado por quem precisa colorir, mudar caracterĂ­stica de imagens e recuperar fotos antigas . 
 Â«Mal nĂŁo vai fazerÂ», disse Gilman de sua casa em Dallas, quando lhe perguntaram o que significaria o prĂŞmio de US$ 950 mil que vai dividir com Rodbell . 
 O prĂŞmio foi concedido pelo Instituto Karolinska, da SuĂ©cia . 
  Capital de giro: R$ 8 mil  
 . 
  Faturamento mensal: R$ 14 mil  
 . 
 Â«Ă‰ um filme tĂ­pico dos anos 50 . 
 VĂŞ-se a pobreza do paĂ­s e o espĂ­rito alegre do povoÂ», disse a secretĂˇria Liz Thompson . 
 Ao decidir se hospedar em Los Gatos durante a Copa, a seleĂ§ĂŁo brasileira acabou dando a Â«desculpaÂ» que os donos do cinema precisavam para fazer um festival brasileiro . 
 A seguir, os principais tĂłpicos de entrevista que Sivan concedeu em sua passagem por SĂŁo Paulo, durante uma viagem na semana passada pelo Chile, Brasil e Argentina: 
  BOMBA EM BUENOS AIRES  
 O atentado de 18 de julho contra organizaĂ§Ăµes judaicas em Buenos Aires (com 96 mortos) foi planejado pelo grupo xiita libanĂŞs Hizbollah, segundo Sivan . 
 Os radicais islĂ˘micos teriam tido ajuda do IrĂŁ: 
 Â«O Hizbollah nĂŁo tem estrutura internacional e precisa de favores para uma operaĂ§ĂŁo desse tipo.Â» 
  O mergulho  
  CIDA SANTOS  
 Subir no degrau mais alto do pĂłdio, levantar o trofĂ©u, ser campeĂŁo . 
 Em quatro meses, a seleĂ§ĂŁo brasileira feminina viveu por duas vezes essa cena . 
 Venceu dois torneios internacionais, faĂ§anha que nunca tinha conseguido realizar em sua histĂłria . 
 As conquistas do time se resumiam a tĂ­tulos sul-americanos . 
 O tĂ©cnico Bernardinho diz que a seleĂ§ĂŁo estĂˇ aprendendo a ganhar . 
 E eu digo mais: a seleĂ§ĂŁo estĂˇ descobrindo que pode ganhar . 
 Vamos voltar um pouco no tempo: dia 12 de abril, o Brasil perde por 3 sets a 1 da China na sua estrĂ©ia na BCV Cup . 
 Resultado normal: afinal a China estava com seu supertime completo . 
 Mesmo assim, ainda no ginĂˇsio, Bernardinho reĂşne a equipe e tenta inverter a lĂłgica . 
 Diz que gostaria que as jogadoras voltassem a enfrentar as chinesas . 
 Como as duas seleĂ§Ăµes estavam na mesma chave, a Ăşnica possibilidade de novo confronto seria na final do torneio . 
 E para desafiar suas atletas e tambĂ©m mostrar o que Ă© capaz de fazer pelo time, o tĂ©cnico vai alĂ©m . 
 Promete atĂ© mergulhar em um lago prĂłximo ao ginĂˇsio caso a seleĂ§ĂŁo venĂ§a . 
 Nada demais se o paĂ­s nĂŁo fosse a SuĂ­Ă§a e o clima frio total . 
 Diariamente, mais de 600 pessoas circulam pelo local . 
 A maioria Ă© de alunos da Ucbeu, mas a biblioteca tambĂ©m Ă© muito procurada por quem quer estar por dentro do que acontece nos EUA . 
 O que mais atrai os frequentadores da biblioteca da Alumni, no Morumbi (zona sul), tambĂ©m sĂŁo as revistas inglesas e americanas . 
 Durante a audiĂŞncia, Duran, todo vestido de negro, manteve absoluto silĂŞncio . 
 A juĂ­za federal Deborah Robinson ordenou o exame psiquiĂˇtrico . 
 Seu resultado serĂˇ conhecido amanhĂŁ, em nova audiĂŞncia no tribunal . 
 No automĂłvel de Duran foram encontradas outra arma, muniĂ§ĂŁo e duas cartas . 
 Uma delas tinha forma similar Ă  de um testamento . 
 Policiais acham que Duran acreditava que seria morto apĂłs o atentado contra a Casa Branca . 
 JĂˇ foram realizadas duas manifestaĂ§Ăµes de vizinhos Ă s usinas contra a obra . 
 Um vĂ­deo do movimento ambientalista Greenpeace, que circula nos bairros onde serĂŁo construĂ­das as usinas, afirma que os gases produzidos por ela causam cĂ˘ncer e malformaĂ§Ăµes de fetos . 
  SalĂˇrio em URV vira rotina e ajuda entender conversĂŁo  
  Zeros do cruzeiro atrapalham mais que o cĂˇlculo do ordenado em real  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Os zeros do cruzeiro real nĂŁo vĂŁo deixar saudade . 
 Mesmo quem ganha pouco entre um e trĂŞs salĂˇrios mĂ­nimos jĂˇ se acostumou com o valor do ordenado em URV . 
 Algumas pessoas ouvidas pela Folha sobre a conversĂŁo dos salĂˇrios para o real chegaram a se atrapalhar ao explicar quanto ganham em cruzeiros reais . 
 Elas nĂŁo parecem preocupadas em trocar um salĂˇrio de, por exemplo, CR$ 275 mil, pelo equivalente em reais (R$ 100) no dia 1.Âş . 
 A cidade tem cerca de 9 milhĂµes de habitantes . 
 As principais lĂ­nguas utilizadas sĂŁo o hindi, o urdu, o punjabi e o inglĂŞs . 
 A Ă©poca ideal para visitar o paĂ­s Ă© entre o fim de novembro e o fim de marĂ§o . 
 Nos meses de maio e de junho, a temperatura na planĂ­cie do Ganges atinge 44 graus Celsius . 
  Posto informa sobre seguranĂ§a no trĂ˘nsito  
  Da Reportagem Local  
 EstĂˇ funcionando hoje, no shopping Aricanduva, um posto de informaĂ§Ăµes montado pelo 4Âş BatalhĂŁo de TrĂ˘nsito . 
 O posto informa sobre documentaĂ§ĂŁo e dĂˇ dicas de seguranĂ§a no trĂ˘nsito . 
 O major Sidnei Rodrigues, subcomandante do 4Âş BPTran, disse que o objetivo Ă© comemorar o aniversĂˇrio de 15 anos do batalhĂŁo que acontece segunda-feira de uma forma Ăştil, apostando em educaĂ§ĂŁo . 
  Frequentadores querem polĂ­cia longe de esquina  
  Da Reportagem Local  
 Os frequentadores do cruzamento entre as ruas Wisard e Mourato Coelho queriam a polĂ­cia e os fiscais da AdministraĂ§ĂŁo Regional de Pinheiros longe da Â«esquina destroyerÂ» . 
 Â«DĂˇ vontade de pĂ´r o caminhĂŁo da prefeitura no meio da rua e uma banda de rock em cima deleÂ», disse NĂ©lson Alexandrelli, 24 . 
 O caminhĂŁo estava recolhendo barracas de camelĂ´s . 
 NĂ©lson e seu irmĂŁo, FĂˇbio Alexandrelli, 21, bebiam cerveja, enquanto olhavam desconfiados para os policiais e paqueravam as meninas da esquina . 
 Â«NĂłs frequentamos qualquer lugar onde tenham mulher e sexoÂ», disse FĂˇbio . 
 Ele Â«ganha a vidaÂ» como vocalista da banda Â«RocklepopisÂ» e diz ser Â«do pessoalÂ» que sĂł gosta de beber . 
 Â«PM tem que correr atrĂˇs de bandido e nĂŁo da gente.Â» 
  Ă€s avessas  
 Em Ăˇrabe se escreve da direita para a esquerda . 
 Assim, a lombada de um livro em caracteres arĂˇbicos fica do lado direito . 
 O mesmo vale para impressos e separatas . 
 Esqueceram, porĂ©m, de informar aos funcionĂˇrios que grampeiam impressos de que, nas lĂ­nguas ocidentais, a coisa funciona ao contrĂˇrio . 
 Resultado: boa parte dos textos vem grampeada Ă s avessas . 
  Bazar  
 Os egĂ­pcios conservam sua vocaĂ§ĂŁo de mercadores . 
 Instalaram, bem no meio do centro de conferĂŞncias, um imenso bazar que vende desde tapetes de seda estampados com o retrato do presidente Hosni Mubarak atĂ© eletrodomĂ©sticos e ferramentas . 
 A reitoria tambĂ©m vai criar dois programas para aglutinar e treinar na USP pesquisadores que podem ser candidatos aos concursos . 
 Em um deles, cerca de mil alunos de pĂłs-graduaĂ§ĂŁo vĂŁo dar aulas na graduaĂ§ĂŁo, recebendo atĂ© R$ 100,00 por mĂŞs . 
 Â«Os professores vĂŁo ter atĂ© mais trabalho . 
 O objetivo Ă© revelar talentos nos alunos de pĂłsÂ», diz Armelin . 
 O outro programa Ă© de pĂłs-doutoramento . 
 A USP pretende ter cerca de 400 pesquisadores com bolsas de agĂŞncias cientĂ­ficas que vĂŁo se integrar aos grupos de pesquisa, com todos os direitos dos alunos de pĂłs-graduaĂ§ĂŁo . 
  Conselheiro mantido  
 A proposta de afastamento de Boris foi apresentada pela acionista Primera (Dow), que nĂŁo conseguiu afastar do conselho outro filho de Gorentzvaig, Caio . 
 A Petroquisa considerou insuficientes os fatos alegados . 
  Seis pessoas da mesma famĂ­lia sĂŁo assassinadas em Franco da Rocha  
  Da FT  
 Seis pessoas da mesma famĂ­lia foram assassinadas a facadas ontem de manhĂŁ em Franco da Rocha (40 km ao norte de SĂŁo Paulo) . 
 Os corpos de Maria GonĂ§alo da Silva, 50, e as filhas Darcilene, 21, Marlene, 15, e o seus netos Daiane, 4, Anderson, 5 e um bebĂŞ de dois meses foram encontrados Ă  tarde por outra filha de Maria, Augusta GonĂ§alo, 17 . 
  Skol Bock terĂˇ rĂłtulos circulares  
 A Companhia Cervejaria Brahma idealizou rĂłtulos circulares para compor a embalagem da cerveja Skol Bock, o novo produto que vai concorrer com a Kaiser Bock . 
 A Brahma nĂŁo divulgou dados sobre a Skol Bock . 
 O produto estĂˇ sendo mantido em segredo pela empresa . 
 Os rĂłtulos sĂŁo vermelhos com o desenho de dois bodes que sugerem a Â«sustentaĂ§ĂŁoÂ» do emblema com o nome de Skol Bock . 
  PreĂ§os em URV continuam em queda  
 Os preĂ§os praticados em URV, nos Ăşltimos 28 dias, entre atacados e supermercados apresentam queda em trĂŞs das quatro semanas pesquisadas pela Beis (bolsa eletrĂ´nica Interstocks) . 
 A exceĂ§ĂŁo ficou no perĂ­odo entre 11 e 18 de maio, quando houve uma pequena aceleraĂ§ĂŁo de 0,05% . 
 Entre 27 de abril e 25 de maio a variaĂ§ĂŁo foi de -4,75% . 
 O museu guarda tambĂ©m peĂ§as da nobreza brasileira . 
 O imperador dom Pedro 2Âş passou pela cidade no sĂ©culo passado . 
 O Park Hotel XingĂł, um quatro estrelas instalado em CanindĂ© do SĂŁo Francisco, oferece a seus hĂłspedes passeios pelo lago da hidrelĂ©trica e pelos pontos histĂłricos da regiĂŁo . 
 TambĂ©m neste caso, o prognĂłstico do dr. Ulysses se concretizou inteiramente . 
 A JustiĂ§a tardou, mas nĂŁo falhou . 
 Antonio ErmĂ­rio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 Consciente de que sua carreira nĂŁo deixa tempo para outros afazeres, NatĂˇlia reconhece que serĂˇ difĂ­cil concluir uma faculdade . 
 Â«Se nĂŁo der para estudar psicologia ou jornalismo, vou fazer muitos cursos de teatro e ler tudo que eu puder para me aperfeiĂ§oar.Â» 
 Teoricamente, a proibiĂ§ĂŁo poderĂˇ beneficiar os negociantes dos municĂ­pios vizinhos . 
 O dono da Palomar, uma das principais lojas do ramo em NiterĂłi, Luiz Cunha, 56, disse que nĂŁo pensou no lucro que poderĂˇ auferir no caso de herdar os compradores cariocas . 
 Segundo ele, o comĂ©rcio Ă© controlado pelo MinistĂ©rio do ExĂ©rcito, e a proibiĂ§ĂŁo nĂŁo entrarĂˇ em vigor . 
 Â«Foi uma decisĂŁo descabida e ineficaz . 
 A criminalidade aumentarĂˇ . 
 O contrabando serĂˇ intensificado . 
 As armas usadas pelos bandidos sĂŁo muito mais sofisticadas que as vendidas em lojasÂ», disse Cunha . 
 A imprensa italiana tem uma versĂŁo para a queda do rendimento do Daytona Modena nas semifinais . 
 O clima nĂŁo estaria bom porque os atletas nĂŁo teriam gostado das mudanĂ§as pretendidas pelos dirigentes para reforĂ§ar o time na prĂłxima temporada . 
 A idĂ©ia seria contratar Bracci, Giani e Gravina, do Maxicono . 
 O prĂłprio MaurĂ­cio, segundo os jornais, teria sentido o 'fantasma' de Vullo, o levantador do Ravenna . 
 A ItĂˇlia comeĂ§ou a treinar na Ăşltima quarta-feira para a Liga Mundial . 
 Nesta primeira fase, o time ficarĂˇ desfalcado de Gardini, Bernardi, Tofoli e Margutti que estĂŁo disputando as finais e tambĂ©m de Pasinato, que recupera-se de uma contusĂŁo no tornozelo . 
 No final deste mĂŞs, a ItĂˇlia farĂˇ uma excursĂŁo a Cuba . 
  Alas oferecem serviĂ§os 'exĂłticos' .  
  Bordadeiras eletrĂ´nicas e pintura em porcelana sĂŁo cada vez mais procuradas  
  Da Reportagem Local  
 AlĂ©m dos serviĂ§os tradicionais que quase todos os shoppings oferecem, alguns tĂŞm novidades que muita gente ainda desconhece . 
 O Morumbi, por exemplo, tem academia de ginĂˇstica, curso de inglĂŞs e uma enorme e moderna feira de hortifrutigranjeiros, peixes e comidas finas . 
 Ele comandava 92 policiais, que fecharam as ruas que davam acesso Ă  emissora . 
 Â«Desta vez, o PT nĂŁo teve culpa . 
 Ele Ă© o que mais agitaÂ», afirmou o tenente Gonzalez, apontando para TotĂł Parente, 28, conhecido militante do MR-8 . 
 Ruth afirmou em uma entrevista que o Â«PFL tem AntĂ´nio Carlos, mas tambĂ©m tem o Gustavo Krause e o Reinhold StephanesÂ» . 
 Krause Ă© ex-ministro da Fazenda e atual candidato do PFL ao governo de Pernambuco . 
 Stephanes Ă© ex-ministro da PrevidĂŞncia . 
  Pense antecipadamente sobre sua vida e planos futuros, para poder expor suas idĂ©ias de forma organizada  
 . 
  Esteja informado sobre os acontecimentos correntes no paĂ­s e em sua Ăˇrea de atuaĂ§ĂŁo  
 . 
  Grupo Ă© contra homenagem  
  De Londres  
 Sobreviventes dos campos de extermĂ­nio nazistas, lĂ­deres antifascistas, intelectuais e acadĂŞmicos enviaram carta ao jornal inglĂŞs Â«The GuardianÂ» . 
 Eles protestam contra a homenagem da instituiĂ§ĂŁo ao presidente norte-americano, Bill Clinton, por causa de seu encontro com os membros neofascistas do governo italiano na semana passada . 
 Ele informou que o presidente da RepĂşblica, Itamar Franco, jĂˇ tomou a Â«decisĂŁo polĂ­ticaÂ», hĂˇ 20 dias, de conceder aumento para os soldos da ForĂ§as Armadas . 
 Os ministros militares querem aumento nas gratificaĂ§Ăµes de habitaĂ§ĂŁo militar, representaĂ§ĂŁo e atividade, que passaria de 160% para 170% do soldo . 
 Â«Aprovada a Medida ProvisĂłria, haveria aumento de 40%Â», afirmou o chefe do EMFA . 
 O Palmeiras, o outro finalista, terĂˇ a torcida de 37% dos paulistanos . 
 Dos entrevistados, 17% responderam Â«tanto fazÂ» ou Â«nenhumÂ» e 1% nĂŁo soube dizer para quem torceria . 
 Entre os torcedores de SĂŁo Paulo e Santos, porĂ©m, as preferĂŞncias sĂŁo pelo Palmeiras: 46% dos sĂŁo-paulinos e 59% dos santistas estarĂŁo torcendo pelo time do Parque Antarctica, contra 30% e 20%, respectivamente, que apĂłiam a equipe do Parque SĂŁo Jorge . 
  Monte em casa sua prĂłpria miniacademia  
  Um mĂ­nimo de R$ 780 e 16 metros quadrados de Ăˇrea sĂŁo suficientes para instalar os equipamentos bĂˇsicos  
  Da Reportagem Local  
 Aproveitar um espaĂ§o que esteja sobrando em casa para montar a prĂłpria sala de exercĂ­cios pode ser a saĂ­da para quem vive inventando desculpas para nĂŁo se exercitar . 
 Um mĂ­nimo de R$ 780 e 16 m2 sĂŁo suficientes para montar uma Â«miniacademiaÂ» completa, com sete equipamentos bĂˇsicos (veja quadro) . 
 Santina -- NĂŁo, se os EUA quisessem ajudar teriam feito muito antes . 
 Acho que hĂˇ interesses lĂˇ dentro . 
 Ficaram enrolando o povo durante trĂŞs anos . 
 Querem entrar, ficar e retirar os frutos . 
 Folha -- Por que a sra. decidiu fugir numa balsa? 
  Maioria dos americanos acha que Rostenkowski nĂŁo deve renunciar  
  De Washington  
 Pesquisa de opiniĂŁo realizada pela rede de TV CNN mostra que 46% dos entrevistados acham que o deputado Dan Rostenkowski nĂŁo deve renunciar a seu mandato por ter sido indiciado por corrupĂ§ĂŁo . 
 Apenas 35% das pessoas ouvidas pela enquete dizem que Rostenkowski deveria renunciar . 
 Segundo a pesquisa, 49% acham que o Congresso dos EUA Ă© mais corrupto hoje do que hĂˇ 20 anos; 7% acham que ele Ă© menos corrupto . 
 Â«O estresse, por exemplo, pode decorrer da atividade profissional . 
 Mas a cidade e o trĂ˘nsito tambĂ©m o provocamÂ», completa . 
 Para verificar se a doenĂ§a Ă© mesmo consequĂŞncia do trabalho, o profissional Ă© submetido a uma investigaĂ§ĂŁo clĂ­nica realizada por um perito do INSS (Instituto Nacional de Seguridade Social) . 
 Â«Acho que uma boa parte do PSDB nĂŁo quer ganhar a eleiĂ§ĂŁo . 
 O PFL Ă© a alianĂ§a ideal para o PPR e o PSDB . 
 O fato de eu nĂŁo ter conseguido a noiva (o PFL) nĂŁo vai fazer com que eu fale mal da moĂ§a.Â» 
 EsperidiĂŁo Amin, prĂ©-candidato a presidente da RepĂşblica pelo PPR, ontem na Folha . 
  Conflito divino  
 Mas as contradiĂ§Ăµes do maneirismo de Michelangelo nĂŁo se reduzem ao conflito tradicional entre corpo e espĂ­rito no dilema de uma ascese divina; Ă© o prĂłprio conflito que permite a revelaĂ§ĂŁo do divino; Ă© nas contradiĂ§Ăµes e no confronto radicalizado entre opostos que ele aparece . 
 Â«A experiĂŞncia dos sentidos era o obstĂˇculo a ser superado e quanto mais intensa fosse, mais se elevava o espĂ­rito: igualmente o amor sensual era pecaminoso, mas sem ele nĂŁo teria existido o amor de Deus . 
 (...) O prĂłprio gigantismo das figuras de Michelangelo era, por contradiĂ§ĂŁo, a superaĂ§ĂŁo de sua fisicalidadeÂ», diz Argan . 
 Como alternativa, Sacchi iniciou um trabalho de mentalizaĂ§ĂŁo no grupo, procurando evitar que a angĂşstia do jogador se estenda ao resto do time . 
 Â«Baggio Ă© uma super-estrela e sem dĂşvida sua ausĂŞncia Ă© sentida . 
 Mas o time jĂˇ estĂˇ preparado para enfrentar o BrasilÂ», disse o tĂ©cnico, na manhĂŁ de ontem, em Torrance, a noroeste de Los Angeles, onde estĂˇ concentrada a ItĂˇlia . 
  Leitora faz reclamaĂ§ĂŁo Ă  ComgĂˇs  
 Maria Helena Alves de Oliveira Lima reclama que seu aquecedor nĂŁo funcionou mais apĂłs a conversĂŁo dos aparelhos de sua casa para o gĂˇs natural, feita pela ComgĂˇs . 
 Â«Reclamei no ato e cinco visitas foram feitas, mas ninguĂ©m conseguiu solucionar o meu problema . 
 O Ăşltimo tĂ©cnico informou que uma peĂ§a havia sido quebrada no momento da conversĂŁo e que voltaria para substituĂ­-laÂ», diz . 
 No caso dos 40 mil, Morete considera Â«um represamento normal, que ocorre todo mĂŞs, pois essa Ă© a mĂ©dia mensal de novos benefĂ­cios no EstadoÂ» . 
 Ele diz que o INSS procura cumprir o prazo de 45 dias para conceder o benefĂ­cio . 
 Segundo ele, dos 43.747 novos benefĂ­cios que serĂŁo divulgados hoje, 66% (ou 28,9 mil) foram concedidos em atĂ© 45 dias . 
  (MC)  
 Nuno Cobra, preparador fĂ­sico de Ayrton, reluta em admitir publicamente, mas a verdade Ă© que seu pupilo estĂˇ em pĂ©ssima forma fĂ­sica . 
 Para piorar, ultimamente, ele tem cometido um erro atrĂˇs do outro . 
 AlĂ©m de erros de pilotagem e estratĂ©gia cometidos no GP Brasil e no GP do PacĂ­fico, Ayrton tambĂ©m errou ao achar que a parada estava ganha antes de sentar o bumbum no Williams depois constatou que o carro nĂŁo Ă© nenhuma Brastemp . 
 E errou novamente ao subestimar o potencial do sedento Schumacher . 
 A morte do piloto sĂł poderia ser dada como certa depois de constatado o fim da atividade cerebral . 
 Isso era impossĂ­vel na pista . 
 Apesar das lesĂµes, havia a possibilidade remota de o cĂ©rebro ter resistido . 
 Em casos de acidente, Ă© comum a equipe de salvamento fazer com que o coraĂ§ĂŁo da vĂ­tima volte a bater . 
 No hospital Maggiore, um exame mostrou que o cĂ©rebro do piloto estava morto . 
 Se o coraĂ§ĂŁo continuasse batendo, Senna vegetaria . 
 Um ano e meio depois, foi promovido a meio-oficial . 
 Na prĂˇtica, Santos deixou de lado a limpeza de panelas e utensĂ­lios e passou para o aprendizado em culinĂˇria . 
 Ficou cinco meses na funĂ§ĂŁo e acabou contratado por uma concorrente, a Embral, como cozinheiro . 
 Â«Nessa funĂ§ĂŁo eu tinha dois ajudantes e passei a ensinĂˇ-los a cozinhar.Â» 
 Hoje, o vinho chega simultaneamente Ă s grandes capitais, levado a jato e distribuĂ­do em caminhĂµes ou limusines . 
 Seu frescor foi substituĂ­do por maior teor alcoĂłlico (para suportar a viagem) e seu singelo consumo local foi trocado pela ingenuidade do mercado exterior, que termina pagando por ele mais do que por vinhos superiores inclusive pelos melhores Beaujolais . 
  (JM)  
 A incidĂŞncia de problemas respiratĂłrios e pulmonares em regiĂµes de alta concentraĂ§ĂŁo de poluiĂ§ĂŁo atmosfĂ©rica pode ter relaĂ§ĂŁo com o Â«efeito paredĂŁoÂ», fenĂ´meno criado em grandes centros por prĂ©dios que impedem ventilaĂ§ĂŁo . 
 Â«NĂŁo hĂˇ dĂşvida de que a formaĂ§ĂŁo de barreiras por prĂ©dios pode prejudicar a dispersĂŁo de poluentesÂ», afirma o professor JoĂŁo Vicente AssunĂ§ĂŁo, 49, do departamento de saĂşde ambiental da Faculdade de SaĂşde PĂşblica da USP . 
 Ele nĂŁo conhee o projeto dos arquitetos ,mas aprova aumento na circulaĂ§ĂŁo de ar . 
 Os atacadistas serĂŁo chamados semana que vem pela Sunab para reuniĂŁo com a Conab, Banco do Brasil e MinistĂ©rio da Agricultura . 
 SerĂŁo estabelecidos critĂ©rios para o envio dos dados, atravĂ©s de agĂŞncias do Banco do Brasil . 
 O prazo para prestaĂ§ĂŁo das informaĂ§Ăµes serĂˇ estendido do terceiro para o quinto dia Ăştil . 
 Segundo o superintendente em exercĂ­cio da Sunab, Eduardo Lago, sĂł 20% dos 15 mil armazĂ©ns fornecem informaĂ§Ăµes . 
 A multa para a sonegaĂ§ĂŁo de informaĂ§Ăµes vai de R$ 94 a R$ 126 mil . 
 E o Casagrande disse aĂ­ na MTV que Ă© contra sexo na Copa! 
 JĂˇ sei, ele quer mudar atĂ© a geografia americana: de Palo Alto para Palo Mole . 
 JĂˇ sei, ele tem medo do jogador desabrochar no hotel e brochar em campo . 
 RararĂˇ . 
 Os bofes querem engasgar o jacarĂ© . 
 Detroit Ă© uma grande SĂŁo Bernardo . 
 SĂł tem montadora . 
 Aqui em Detroit o Henry nem Ford nem sai de cima . 
 Outra justificativa da TelebrĂˇs para a revogaĂ§ĂŁo Ă© o corte de US$ 1,4 bilhĂŁo em seus investimentos neste ano, que foram reduzidos de US$ 4,7 bilhĂµes para US$ 3,3 bilhĂµes . 
 A empresa argumenta que sĂł dispĂµe de recursos para instalar 500 mil terminais . 
 A JustiĂ§a pediu informaĂ§Ăµes Ă  TelebrĂˇs no Ăşltimo dia 6, ao conceder liminar Ă  AT&T, uma das participantes da licitaĂ§ĂŁo, garantindo que as propostas comerciais nĂŁo sejam destruĂ­dos ou devolvidos . 
 De acordo com Cakoff, a quase totalidade da centena de longas que a China produz anualmente consiste de filmes populares de gĂŞnero (comĂ©dias, melodramas, aventuras), ao lado de produĂ§Ăµes infantis e filmes de doutrinaĂ§ĂŁo ideolĂłgica . 
 Mas o que mais espanta no mercado chinĂŞs Ă© seu fechamento absoluto: nos cinemas da China (nĂŁo raro com 3.000 ou 4.000 lugares) simplesmente nĂŁo sĂŁo exibidos filmes ocidentais . 
 O isolamento chinĂŞs Ă© atestado por um episĂłdio narrado por Babenco, que em novembro Ăşltimo foi jurado (ao lado de Nagisa Oshima e Oliver Stone) do 1Âş. Festival Internacional de Cinema de Xangai, para o qual uma das estrelas convidadas era Sofia Loren . 
 Uma chinesinha abordou Babenco na rua e pediu para ser fotografada a seu lado pelo namorado . 
 Feita a foto, a garota teve um momento de dĂşvida: 
 Â«You Sofia Loren, no?Â» 
 A guerra comeĂ§ou em 4 de maio, apĂłs anos de crises polĂ­ticas entre lĂ­deres do norte e do sul do IĂŞmen . 
 As duas partes haviam ficado unificadas por quatro anos . 
 No dia 21, os lĂ­deres socialistas sul-iemenitas declararam a separaĂ§ĂŁo em relaĂ§ĂŁo ao norte . 
 O conflito serĂˇ discutido numa cĂşpula de paĂ­ses do golfo PĂ©rsico, Egito e SĂ­ria na prĂłxima semana . 
 Ouro: queda de 0,18%, fechando a R$ 11,05 o grama na BM&F, movimentando 2,13 toneladas . 
  No exterior  
 Segundo a agĂŞncia Â«UPIÂ», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5495 . 
 Em Frankfurt, o dĂłlar foi cotado a 1,5310 marco alemĂŁo . 
 Em TĂłquio, o dĂłlar foi cotado a 98,11 . 
 A onĂ§a-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 381,70 . 
 No total, as empreiteiras destinaram R$ 1,148 milhĂŁo Ă  campanha do tucano e R$ 582 mil Ă  de Rossi . 
 Entre as empresas vinculadas aos bancos, Covas conseguiu R$ 1,613 milhĂŁo e seu adversĂˇrio, R$ 120 mil . 
 Na prestaĂ§ĂŁo de contas enviada ao TRE, o PSDB afirmou ter arrecadado um total de RS$ 6,225 milhĂµes . 
 Rossi teria conseguido R$ 937 mil . 
 ExpĂµem a coleĂ§ĂŁo primavera-verĂŁo de calĂ§ados 530 expositores . 
 Eles estĂŁo espalhados em 28 mil metros quadrados de estandes . 
 Cerca de 40 mil pessoas devem comparecer Ă  feira . 
 Na condiĂ§ĂŁo de estrela da mĂ­dia em franca ascensĂŁo, o esportista O.J. Simpson era veĂ­culo dos sonhos e das aspiraĂ§Ăµes do pĂşblico da GringolĂ˘ndia . 
 Agora em queda livre, acusado de assassinato, ele Ă© o ponto vulnerĂˇvel que capta todos os temores americanos . 
 A partida entre as duas equipes foi fixada atravĂ©s do sorteio dirigido realizado ontem pela FIVB . 
 Os outros jogos sĂŁo RepĂşblica Tcheca x RĂşssia (14h), Alemanha x AzerbaijĂŁo (18h) e CorĂ©ia do Sul x Holanda (20h) . 
  HOJE  
  ReapresentaĂ§ĂŁo de Ben Jor  
 Para aqueles que querem escapar da cobertura da Copa do Mundo, a TV Cultura oferece uma boa opĂ§ĂŁo: a reapresentaĂ§ĂŁo do musical Â«Bem BrasilÂ» com o cantor e compositor Jorge Ben Jor em fase anterior ao sucesso de Â«W/BrasilÂ» . 
 O conjunto paulista Os Guanabara acompanha Ben Jor neste show, gravado em 1991 na Universidade de SĂŁo Paulo . 
 BEM BRASIL Cultura, 13h . 
  Santistas sĂŁo mais exigidos  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Segunda defesa menos vazada do Brasileiro, o Santos deve principalmente aos seus goleiros a faĂ§anha de ter levado uma mĂ©dia de 0,88 gols por jogo, pior apenas que a da Portuguesa, que levou 0,80 . 
 Com uma mĂ©dia de 7,5 defesas por jogo, segundo o Datafolha, Edinho Ă© o goleiro que mais trabalhou nos jogos do Brasileiro . 
 Essa proposta foi rejeitada pela equipe do ministro da IntegraĂ§ĂŁo Regional, AluĂ­zio Alves, e pelo secretĂˇrio de IrrigaĂ§ĂŁo, AbelĂ­rio Vasconcelos Rocha . 
 A Folha tentou ouvir a Noronha . 
 As secretĂˇrias Luiza e PatrĂ­cia sempre informaram que a diretoria da empresa estĂˇ em reuniĂŁo . 
  Apelo aos astros  
 A Mitsubishi aproveita o fenĂ´meno de amanhĂŁ e anuncia o Eclipse, um carro de R$ 45 mil . 
  Roupa nova  
 O Sindiroupas prevĂŞ vendas de 100 milhĂµes de jeans em 94 . 
 Elas cresceram 25% com o Real . 
 Senadores e deputados federais formam o Congresso Nacional, ĂłrgĂŁo mĂˇximo do legislativo que tem sua sede em BrasĂ­lia . 
 Os deputados estaduais formam a AssemblĂ©ia Legislativa de seu Estado e sĂŁo responsĂˇveis pelas leis locais (que sĂł tĂŞm validade no Estado) . 
 Sua sede fica na capital do Estado . 
 Os Estados tambĂ©m tĂŞm Poder JudiciĂˇrio, a JustiĂ§a estadual, que tem menos forĂ§a que a federal . 
 Alguns casos podem ser tratados no Estado, outros devem ir direto para a JustiĂ§a Federal . 
 Os aviĂµes da Otan foram acionados pelo comando das forĂ§as de paz da ONU depois que os Â«capacetes azuisÂ» franceses na regiĂŁo sofreram trĂŞs dias de ataques por parte dos sĂ©rvios . 
 Bihac, uma cidade muĂ§ulmana, foi bombardeada por duas horas e meia na noite de sĂˇbado . 
 O bombardeio sĂ©rvio foi interrompido assim que os aviĂµes comeĂ§aram a sobrevoar a regiĂŁo . 
 A Otan tem mandato da ONU para agir em defesa dos Â«capacetes azuisÂ» hĂˇ cerca de um ano, mas esta foi a primeira vez que aviĂµes da alianĂ§a militar ocidental foram chamados a atacar . 
 Em 28 de fevereiro, caĂ§as da Otan derrubaram quatro aviĂµes sĂ©rvios que bombardeavam posiĂ§Ăµes muĂ§ulmanas na BĂłsnia central, violando a zona de Â«exclusĂŁo aĂ©reaÂ» . 
 O premiĂŞ francĂŞs, Edouard Balladur, fez uma Â«visita-surpresaÂ» ontem Ă s tropas de seu paĂ­s em Bihac . 
 Acompanhado pelo ministro da Defesa, FranĂ§ois Leotard, ele criticou a Â«lentidĂŁoÂ» da ONU em suas reaĂ§Ăµes aos ataques sĂ©rvios . 
 A esperanĂ§a ainda nĂŁo foi sufocada pelos monstros de Pandora . 
 Â«Queremos participar da prĂłxima Bienal de SĂŁo Paulo . 
 Apelamos para que as autoridades brasileiras peĂ§am a ONU a permissĂŁo para a nossa viagemÂ», disse o diretor . 
  (011) 820-6900  
  Pararte (artesanato)  
  de 24 a 28 (PA)  
 tel . 
  (091) 226-2847  
  Setembro  
  SalĂŁo de Representantes Comerciais (vĂˇrios setores)  
  de 27 a 30 (SP)  
 tel . 
 Para a diretora de assuntos corporativos do American Express, Vivian Pinto Hirsch, Â«a retomada dos negĂłcios vai depender da queda da inflaĂ§ĂŁoÂ» . 
 O presidente da Abecs diz que, por enquanto, nada mudou nas operaĂ§Ăµes com os cartĂµes de crĂ©dito . 
 O setor, no entanto, jĂˇ se prepara para adotar a URV . 
 O presidente do Credicard, AntĂ´nio Eduardo de Carvalho BrigagĂŁo, afirma que atĂ© o inĂ­cio de abril os extratos dos seus clientes deverĂŁo ser convertidos em URV . 
 Ă‰ interessante que dois poetas da mesma geraĂ§ĂŁo, como Augusto de Campos e Joseph Brodsky, com posiĂ§Ăµes quase antagĂ´nicas, se voltem para o poeta russo Ossip Mandelstam . 
 Brodsky escreve: 
 Â«A poesia russa como um todo e Mandelstam em particular nĂŁo merece ser tratado como um parente pobre . 
 A lĂ­ngua russa e sua literatura, sobretudo a poesia, sĂŁo as melhores coisas que o paĂ­s temÂ» . 
 JĂˇ Augusto intraduz: Â«o som seco e surdo desta fruta / no murmĂşrio sem fim do / oco silĂŞncio da florestaÂ» . 
 A partir deste silĂŞncio, Augusto indiz: Â«ruĂ­dos silĂŞncios palavrĂµes joĂŁo / cage anton weber deus / putas poetas concretos mĂŁes (...) / sons todos os sonsÂ» . 
 Um dos meus poemas prediletos da coletĂ˘nea Ă© o que homenageia o escultor/pintor concreto Fejer . 
 As palavras estĂŁo diagramadas como quadrados pretos na tela-pĂˇgina branca . 
 Assim: 
 Â«Fejer / chega / vacom / as mĂŁos.Â» 
 O corte das palavras cria, alĂ©m dos quadrados, caminhos de rato para a fina coloquialidade do texto: Â«fejer chegava com as mĂŁos pretas de quĂ­mico / procurava a fĂłrmula do ouro / industrial para sobreviver / em plexiglĂˇs ele compunha suas miniaturas colmĂ©ias... etcÂ» . 
 Trata-se de uma referĂŞncia ao isolamento, planejado tambĂ©m por Lula, dos grupos de extrema esquerda e Â«direitaÂ» do PT . 
 A indisposiĂ§ĂŁo de Lula com os radicais foi demonstrada na discussĂŁo sobre o veto da cĂşpula nacional do PT Ă  coligaĂ§ĂŁo entre o partido e o PSDB na eleiĂ§ĂŁo cearense . 
 As polĂ­ticas econĂ´micas adotadas ignoraram a redistribuiĂ§ĂŁo da renda por classes sociais, raĂ§as e regiĂµes, deram as costas Ă  expansĂŁo orgĂ˘nica do mercado interno e converteram o trabalhador e os subalternizados em equivalentes dos egressos da escravidĂŁo . 
 Nessas bases, ficou impossĂ­vel cruzar desenvolvimento capitalista com democracia e crescimento econĂ´mico com soberania nacional . 
 A dependĂŞncia (por vezes com nexos neocoloniais) foi transformada em mercadoria lucrativa e o trĂˇfico econĂ´mico confundiu-se com Â«polĂ­tica internacionalÂ» . 
 No comando, impuseram-se os capitalistas nativos e as naĂ§Ăµes imperialistas hegemĂ´nicas . 
 9,8% . 
 5,1% . 
 *AmpliaĂ§ĂŁo do crĂ©dito para pequenos agricultores . 
 *TaxaĂ§ĂŁo de produtos agrĂ­colas estrangeiros . 
 ReduĂ§ĂŁo dos impostos da cesta bĂˇsica . 
 *Investir em infra-estrutura de apoio a atividades agroindustriais . 
 Tanto para o prĂłprio presidente como para cada um dos ministros, vale uma outra caracterĂ­stica: a capacidade de fazer com que as decisĂµes adotadas sejam de fato implementadas . 
 FHC saiu Ă  noite para um concerto do violoncelista Mitislav Rostropovich . 
 Hoje, no fim da tarde, embarca para SĂŁo Petersburgo, a antiga Leningrado . 
 Ă€ tarde foi ao dentista e depois voltou para casa, na Barra da Tijuca (zona sul) . 
 Â«A convocaĂ§ĂŁo nĂŁo causarĂˇ surpresaÂ», afirmou . 
 Entre os jogadores que devem ficar de fora da Copa, hĂˇ dez em que Parreira havia apostado . 
 O ministro foi recebido pelo empresĂˇrio Mario Amato, presidente interino da ConfederaĂ§ĂŁo Nacional da IndĂşstria e da CĂ˘mara Brasil-Israel . 
 Em discurso, Amato, manifestou a confianĂ§a dos empresĂˇrios no Plano Real . 
  EspetĂˇculo leva universo feminino ao palco  
  A montagem de mĂşsica e teatro Â«Illud TempusÂ», escrita e dirigida por Jocy de Oliveira, estrĂ©ia hoje no Rio  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
  EspetĂˇculo: Illud Tempus  
  Autora e diretora: Jocy de Oliveira  
  Elenco: Marilena Bibas (atriz), Gabriela Geluda (soprano), Paulo Passos (clarineta), ParaguassĂş AbrahĂŁo (percussĂŁo) e Jocy de Oliveira (meios eletroacĂşsticos)  
  Quando: estrĂ©ia hoje, Ă s 21h; de sexta a domingo, Ă s 21h; atĂ© 26 de junho  
 Onde: teatro SĂ©rgio Porto (r . 
  HumaitĂˇ, 163, tel. 021/266-0896, HumaitĂˇ, zona sul)  
  Quanto: CR$ 7.000  
 O mundo feminino, cantado de forma fragmentada com textos mĂ­ticos, sonhos e contos de fadas, compĂµe o espetĂˇculo Â«Illud TempusÂ», de Jocy de Oliveira, que estrĂ©ia hoje no Rio . 
 A mesma pesquisa, no entanto, mostrou que as compras dos paulistanos feitas nos hipermercados ficaram 1,22% mais caras . 
 Na semana anterior esses estabelecimentos tinham reduzido seus preĂ§os em 0,55% . 
  TV e cultura no Caribe  
 DocumentĂˇrio produzido em 1992 pela BBC analisa de maneira irreverente a perda de identidade do Caribe, onde as antenas parabĂłlicas captam a programaĂ§ĂŁo de TV dos EUA . 
 TV, TRADIĂ‡ĂO E CULTURAS Cultura, 0h30 . 
 O primeiro, como se sabe, Ă© no alinhamento defensivo . 
 Na lateral direita, Paulo Roberto, visivelmente, nĂŁo estĂˇ dando conta do recado . 
 Ele nĂŁo consegue, por exemplo, fazer a jogada de fundo, ao apoiar o ataque . 
 No inĂ­cio deste ano, os europeus acharam que tinham passado os EUA para trĂˇs com um plano de dividir a BĂłsnia em trĂŞs mini-Estados Ă©tnicos . 
 Eles esperavam que os americanos convencessem os muĂ§ulmanos a aceitar isso, enquanto a RĂşssia convenceria os sĂ©rvios . 
 Em vez disso, os EUA negociaram um acordo de paz entre muĂ§ulmanos e croatas . 
 E a chance lhe foi dada . 
 Aos 22 anos, ex-campeĂŁo olĂ­mpico dos meio-pesados na OlimpĂ­ada de Roma, em 60, e com 17 lutas vitoriosas, Cassius Clay subia ao ringue para enfrentar um experiente campeĂŁo, dez anos mais velho . 
 A expectativa do pĂşblico era ver se Clay conseguiria passar do 1Âş round . 
 Coisa que Patterson nĂŁo havia conseguido um ano antes . 
 O jovem pugilista nĂŁo sĂł sobreviveu, como venceu o assalto . 
 Utilizando seu rĂˇpido jogo de pernas (caracterĂ­stica que lhe valeu o apelido de Â«bailarinoÂ») e o forte jab de esquerda, acompanhado de um direto de direita, Clay escapava do raio de aĂ§ĂŁo do campeĂŁo . 
 Segundo ele, nĂŁo adianta expulsar os indigentes sem lhes dar uma opĂ§ĂŁo de moradia . 
 A presenĂ§a de sem-teto Ă© criticada por moradores de Ăˇreas vizinhas . 
 Â«Isso aqui estĂˇ intransitĂˇvel . 
 Esses mendigos nĂŁo fazem nada e ainda ocupam todo o espaĂ§oÂ», disse Vitor d'Villa, 45, que mora perto do largo Santa CecĂ­lia . 
 O documento, que serĂˇ divulgado nacionalmente no dia 24 de marĂ§o, detalha propostas para modelo econĂ´mico, reforma agrĂˇria, educaĂ§ĂŁo, meios de comunicaĂ§ĂŁo social, Mercosul, papel das ForĂ§as Armadas e polĂ­cias militar e civil . 
 Ainda estĂŁo sendo finalizadas as propostas nas Ăˇreas de meio ambiente, Poder JudiciĂˇrio, reforma urbana, saĂşde, alĂ©m de sugestĂµes especĂ­ficas para cada regiĂŁo do paĂ­s . 
 O projeto serĂˇ debatido na reuniĂŁo de julho e pode ser alterado . 
  REVISĂO Ă‰ 'DEPLORĂVEL, KENNEDY ALENCAR (Da Reportagem Local)  
 A revisĂŁo constitucional Ă© classificada como um Â«espetĂˇculo deplorĂˇvel apresentado pelo Congresso NacionalÂ», de acordo com o texto da CNBB . 
 Segundo o documento, a forma de revisĂŁo da ConstituiĂ§ĂŁo traz perigo Ă  "convivĂŞncia democrĂˇtica' . 
 O raciocĂ­nio hegemĂ´nico entre os grupos internos do PT Ă© que FHC, pelo seu passado e pela legitimidade conquistada nas urnas, tem condiĂ§Ăµes de fazer um governo diferente dos anteriores . 
 As posiĂ§Ăµes moderadas dos dois governadores eleitos pelo PT Cristovam Buarque (DF) e Vitor Buaiz (ES) terĂŁo peso na nova atitude petista . 
 Num fim-de-semana de GP, ninguĂ©m morria desde 82, quando Ricardo Paletti, da Osella, foi vĂ­tima de um acidente na largada do GP do CanadĂˇ . 
 Na prova de hoje, Ayrton Senna, da Williams, larga na pole-position . 
 Michael Schumacher, da Benetton, estĂˇ a seu lado na primeira fila . 
 A prova comeĂ§a Ă s 9h de BrasĂ­lia e terĂˇ 61 voltas . 
  NA TV  
 Globo, a partir das 9h 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Â«As time goes byÂ»  
 O paĂ­s que o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso encontrou na volta de sua viagem Ă  Europa Oriental apresenta algumas diferenĂ§as substanciais com relaĂ§ĂŁo Ă quele que havia deixado cerca de duas semanas antes . 
 E nĂŁo sĂŁo diferenĂ§as muito animadoras . 
 A inflaĂ§ĂŁo subiu passou de 1,99% na segunda quadrissemana de outubro para 2,68% na terceira e estĂˇ em ascensĂŁo, segundo a Fipe . 
 O compulsĂłrio sobre emprĂ©stimos causou espanto e decepĂ§ĂŁo ao dificultar um aumento da produĂ§ĂŁo, em vez de estimulĂˇ-lo . 
 Anunciado na calada da noite, abalou a confianĂ§a no governo . 
 Mais ainda, o ambiente geral mudou . 
 Foi-se a euforia, os Ă˘nimos se retraĂ­ram, comeĂ§am a surgir e disseminar-se apreensĂŁo e intranquilidade . 
  Carrara  
 Depois de quatro anos de disputas, uma das Ăˇreas mais cobiĂ§adas dos Jardins foi arrematada pelo grupo Parizotto . 
 Trata-se de um terreno de 1.500 metros quadrados na Bela Cintra, quase esquina com Estados Unidos disputado por mais cinco interessados e avaliado em US$ 4 milhĂµes . 
 Para normalizar o nĂ­vel dos reservatĂłrios, Ă© necessĂˇrio que chova o equivalente a 380 milĂ­metros . 
 Em novembro, choveu apenas 7,1 milĂ­metros . 
 O rodĂ­zio da Sabesp nas zonas sul e oeste comeĂ§ou hĂˇ 11 dias e na zona leste, hĂˇ quatro dias . 
 Cerca de 5 milhĂµes de paulistanos estĂŁo sendo atingidos pela falta de Ăˇgua . 
 Â«O estilo Ă© o prĂłprio homemÂ», justifica Maciel citando Buffon (1707-1788, naturalista francĂŞs) . 
 As citaĂ§Ăµes de Joaquim Nabuco Ă  BĂ­blia sĂŁo uma mania do senador e um truque nos comĂ­cios . 
 Sempre se refere em suas falas a detalhes de discursos dos polĂ­ticos que o antecederam . 
 Costuma cometer algumas gafes . 
 No refeitĂłrio da metalĂşrgica Metisa, em TimbĂł (SC), disparou: 
 Â«Vou falar rĂˇpido porque sei que saco vazio nĂŁo pĂˇra em pĂ©Â» . 
 NinguĂ©m riu todos jĂˇ tinham almoĂ§ado . 
  IndĂşstria contrata mais 5,5 mil em outubro  
  Da Reportagem Local e Da RedaĂ§ĂŁo  
 A indĂşstria paulista empregou 5.598 pessoas na primeira semana de outubro, informou ontem a Fiesp (FederaĂ§ĂŁo das IndĂşstrias do Estado de SĂŁo Paulo) . 
 Segundo a entidade o nĂ­vel de emprego industrial ficou em 0,24% acima da Ăşltima semana de setembro o que equivale a um desempenho positivo na avaliaĂ§ĂŁo dos empresĂˇrios . 
 Folha -- Como se deve jogar contra um adversĂˇrio recuado? 
 Klinsmann -- Nesse caso, a soluĂ§ĂŁo Ă© jogarmos pelas pontas, ao menos com um ponta avanĂ§ado . 
 Isso intimida o adversĂˇrio a tentar muito o contra-ataque . 
 Ela estava na Ăşltima sexta-feira no CT de Barueri acompanhada de duas amigas, Irini Fanourious, 19, e Luciana Hoffmann, 17 . 
 Assim como Alessandra e GisĂ©lia, as trĂŞs tambĂ©m matavam aula, mas de um cursinho em Alphaville, conjunto residencial que fica prĂłximo a Barueri . 
 O dilema que se apresenta entĂŁo Ă©: vem ou nĂŁo vem a reforma agrĂˇria? 
 Ela virĂˇ, Ă© claro, como virĂˇ a demarcaĂ§ĂŁo das terras indĂ­genas, mas que importĂ˘ncia tem isso diante do plebiscito, que tivemos dia 7 de setembro do ano passado, ou da revisĂŁo, impreterĂ­vel depois de cinco anos da promulgaĂ§ĂŁo da ConstituiĂ§ĂŁo? 
 Esses sĂŁo os dilemas clĂˇssicos, abstratos, que nĂŁo tĂŞm nada a ver com a vulgaridade da busca de terra ou de pĂŁo . 
  A cebola de Ibsen  
 Meditava eu, um tanto melancĂłlico, acerca dos dilemas, constitucionais ou nĂŁo, em que nos consumimos, e procurava para exprimi-los uma imagem viva, quando de repente me veio Ă  mente a cebola de Ibsen . 
 Estou falando no Ibsen original, norueguĂŞs, Henrik Ibsen, dramaturgo que escreveu Â«Peer GyntÂ» . 
 Enquanto recebia a Folha em seu escritĂłrio polĂ­tico, na av. 23 de Maio, engolia com calma, mas com fome evidente, dois mistos quentes e guaranĂˇ com gelo . 
 No PalĂˇcio dos Bandeirantes, terĂˇ para servi-lo vĂˇrios garĂ§ons e cozinha 24 horas . 
 Comentando a pesquisa, o argentino Daniel Chudnovsky, da Universidade de Buenos Aires, afirmou que a AmĂ©rica Latina Ă© um Â«terreno fĂ©rtilÂ» para esse tipo de estudo . 
 Outros paĂ­ses fizeram polĂ­ticas de estabilizaĂ§ĂŁo econĂ´mica antes, e com mais sucesso que o Brasil . 
 Mas nenhum deles tĂŞm uma base industrial que permita com tanto potencial um salto qualitativo e competitivo . 
 Nos EUA, Gullikson disse que Sampras estĂˇ Â«95% foraÂ» do campeonato australiano . 
 Em MilĂŁo, o tĂ©cnico de Becker revelou que desaconselhou o alemĂŁo a jogar torneios atĂ© fevereiro . 
 Por trĂˇs dessas afirmaĂ§Ăµes estĂˇ a declarada intenĂ§ĂŁo dos dois tenistas de treinar forte para o Aberto da FranĂ§a, que se disputa no parque de Roland Garros (Paris) . 
 Apesar dos quase seis meses que ainda vĂŁo transcorrer atĂ© o torneio francĂŞs, os dois tenistas sabem que precisam treinar muito para conquistar esse tĂ­tulo de Grand Slam que falta na carreira de ambos . 
 O ministro encerrou a discussĂŁo, declarando que o governo terĂˇ o mesmo tratamento dado ao setor privado . 
 A agenda carregada de Ricupero foi outro motivo para o encontro . 
 A peregrinaĂ§ĂŁo do ministro pelo paĂ­s em busca de apoio ao plano estĂˇ tomando boa parte do seu tempo . 
 Nesta semana, por exemplo, ele dedicarĂˇ quatro dias a esta tarefa . 
 Segunda e terĂ§a-feira Ricupero estarĂˇ em SĂŁo Paulo e na quinta e sexta-feira, em Fortaleza e Natal . 
 Â«Sem aferir a capacidade das empresas, qualquer aventureiro pode ganhar grandes obras, mesmo sem ter condiĂ§Ăµes tĂ©cnicas de realizĂˇ-lasÂ», disse Nory . 
 Na opiniĂŁo do relator da lei, os ĂłrgĂŁos pĂşblicos podem sofrer prejuĂ­zos em contratos que nĂŁo serĂŁo cumpridos . 
 O CD importado custa pelo menos R$ 30 . 
  Cartola  
 Para entreter os pimpolhos Luiz Claudio e Sandro Luiz durante a caravana de papai Luiz InĂˇcio Lula da Silva, mammy Marisa carregou kit particular . 
 Deitada numa urna, estĂˇ Lucy, uma Australopitecus afarensis descoberta em 1974, preciosa por ter vivido hĂˇ 3.150 mil anos . 
 O Museu do Homem Ă© um exemplo das mudanĂ§as modernizadoras que o MinistĂ©rio da Cultura impĂµe aos museus franceses . 
 A fotĂłgrafos e cinegrafistas Ă© permitido registrar todas as imagens, atĂ© cobranĂ§a de pĂŞnaltis quando se vĂŞ em que lado e altura cada jogador costuma chutar . 
 Enquanto seu esquema antiespionagem fracassava, Parreira decidiu reforĂ§ar o trabalho de observaĂ§ĂŁo de outras equipes . 
 Segundo os editores, as trĂŞs medidas visam a baratear o livro, sendo portanto do interesse de toda a cultura . 
 O ministro ouviu atentamente as reivindicaĂ§Ăµes, expostas por SĂ©rgio Machado, e prometeu apoiĂˇ-los . 
 Mas deixou claro o seguinte: 
 Â«SĂŁo pontos que dizem respeito ao MinistĂ©rio da Fazenda, Ă  Secretaria da Receita e ao Iapas . 
 O MinistĂ©rio da Cultura nĂŁo tem poderes para interferirÂ» . 
 O ministro aconselhou os editores a esquecerem o primeiro ponto: 
 Â«A indĂşstria do livro jĂˇ tem muitas isenĂ§Ăµes, alĂ©m do que nĂŁo me parece politicamente interessante lutar por mais no momento.Â» 
 Para o segundo ponto, foi sugerido que os editores faĂ§am uma consulta Ă  Receita sobre a questĂŁo do adiantamento . 
 No terceiro, recomendou um recurso ao Iapas para que se mude as regras da terceirizaĂ§ĂŁo . 
  PrevisĂŁo em janeiro era de prejuĂ­zo  
  Da Reportagem Local  
 Em janeiro deste ano, a cĂşpula do grupo Sharp debruĂ§ou-se sobre os nĂşmeros da empresa e constatou que caso a reestruturaĂ§ĂŁo nĂŁo decolasse em semanas, a companhia estava fadada a um prejuĂ­zo de US$ 20 milhĂµes em 1994 que seriam somados aos US$ 51,9 milhĂµes perdidos no ano anterior . 
 Â«Na ocasiĂŁo, falei ao Matias (Machline) que aquilo era inadmissĂ­vel . 
 Que muitos diretores preferiam ir embora e parar de brincar de empresĂˇrio a permanecer naquela situaĂ§ĂŁoÂ», diz Jorge do Carmo . 
 Os Ă­ndices superam o IPC-r porque incorporam perdas em URV . 
 O Ă­ndice de 26,73% refere-se a pagamento integral no dia 11 do mĂŞs corrente, prĂˇtica desconhecida no mercado de trabalho . 
 Veja abaixo as datas mais comuns . 
  NĂŁo hĂˇ previsĂŁo de agenda para o resto da semana  
  LULA  
  Hoje  
 Grava Ă s 8h programa de TV na rua das Fiandeiras, 465 . 
 No mesmo endereĂ§o, dĂˇ entrevista ao jornal Â«Correio BrazilienseÂ», Ă s 16h . 
  Ă€s 17h, reĂşne-se com assessores e discute debate na TV Bandeirantes  
  AmanhĂŁ  
 Descansa de manhĂŁ e Ă  tarde . 
 O dia tem boas opĂ§Ăµes, mais leves, de Â«IrmĂŁs DiabĂłlicasÂ», de De Palma, que desta vez a Globo promete exibir mesmo (apĂłs incontĂˇveis adiamentos), atĂ© Â«Os MachĂµesÂ», comĂ©dia de Reginaldo Faria inferior a Â«Os PaquerasÂ» ou Â«Pra Quem Fica TchauÂ», mas outra demonstraĂ§ĂŁo de seu talento como realizador . 
  (InĂˇcio Araujo)  
 Â«Um advogado me deu uma procuraĂ§ĂŁo para que movimentasse sua conta . 
 Nela, eram feitos os depĂłsitos do lucro do jogo.Â» 
 O informante disse que depositava cheques na conta de Brito . 
 Zezinho entregou alguns desses cheques para o juiz-corregedor MaurĂ­cio Lemos Porto Alves, que preside a apuraĂ§ĂŁo das denĂşncias . 
 Ele tambĂ©m acusou o delegado Francisco Basile como envolvido em uma extorsĂŁo de Cr$ 3 milhĂµes em 91 contra um bicheiro da zona norte conhecido pelos apelidos de Â«CorintianoÂ» ou Â«BigodeÂ» . 
 Um funcionĂˇrio que pediu para nĂŁo ser identificado disse que a entrada de droga no hospital se dĂˇ como nos presĂ­dios, atravĂ©s das visitas . 
 Domingos Delpoio Neto, presidente da AssociaĂ§ĂŁo dos FuncionĂˇrios do EmĂ­lio Ribas, afirmou que Â«estĂˇ ocorrendo nos hospitais pĂşblicos um aumento da corrupĂ§ĂŁo em funĂ§ĂŁo dos baixos salĂˇriosÂ» . 
 Delpoio disse que nunca soube de pacientes que utilizassem drogas no hospital . 
 ApĂłs vistoriar o campo, a FederaĂ§ĂŁo Paulista de Futebol constatou a existĂŞncia de 80 buracos no gramado . 
 O estĂˇdio foi vetado . 
  NA TV  
  Globosat, Globo e Bandeirantes (menos para a capital) transmitem o jogo ao vivo, Ă s 16h  
  TVA/ESPN, VT a partir das 17h  
 Morrison, chegado em xamanismo, participou de rituais . 
 Os Rolling Stones gravaram Â«Sympathy for the DevilÂ» . 
 Para reforĂ§ar a lenda, hĂˇ o show de Altamont (1969), durante o qual, ao som de Â«SympathyÂ», ocorreu um assassinato . 
  IndĂşstria contrata 5.242 na 1ÂŞ semana de dezembro  
  Crescimento semanal de 0,23% Ă© o terceiro melhor resultado do ano  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A indĂşstria paulista iniciou dezembro com forte tendĂŞncia de contrataĂ§Ăµes . 
 O nĂ­vel de emprego industrial no Estado de SĂŁo Paulo aumentou 0,23% na primeira semana do mĂŞs, informou ontem a Fiesp (FederaĂ§ĂŁo das IndĂşstrias do Estado de SĂŁo Paulo) . 
 A indĂşstria admitiu 5.242 trabalhadores no perĂ­odo, o terceiro melhor resultado deste ano, apĂłs as 7.433 contrataĂ§Ăµes na primeira semana de novembro e 5.598 na primeira semana de outubro . 
 Xavier -- NĂŁo, nĂŁo Ă© verdade... 
 QuĂ©rcia -- E isso eu nĂŁo vou admitir, estĂˇ bom? 
 O cenĂˇrio da economia local Ă© de recessĂŁo, sem crescimento industrial e queda no setor de serviĂ§os, com a decadĂŞncia do turismo e a migraĂ§ĂŁo do sistema financeiro . 
 Com forĂ§as tĂŁo contrĂˇrias, a juventude, em especial a favelada, tem poucas chances de escapar do cĂ­rculo degradante da misĂ©ria . 
 Os dados apresentados pela JustiĂ§a mostram que Ă© principalmente desse meio que vem a maior parte dos jovens infratores, 18% . 
 Apenas 9% do total sĂŁo de meninos sem residĂŞncia fixa, ou seja de Â«menores de ruaÂ», o que de certa forma contesta uma concepĂ§ĂŁo, que jĂˇ se tornou quase senso comum, de que a infĂ˘ncia abandonada Ă© o maior foco de perigos da cidade . 
 A juventude sem destino dos morros adota meios mais violentos para demonstrar sua inconformidade . 
 Em contato com as quadrilhas de traficantes, que buscam esconderijo na geografia intricada, os jovens favelados tĂŞm uma escola de agressĂŁo mais prĂłxima que o ensino pĂşblico do Estado . 
 A preocupaĂ§ĂŁo do Viva Rio Ă© resgatĂˇ-los para caminhos de integraĂ§ĂŁo com a sociedade . 
 A abrangĂŞncia do problema e a complexidade das soluĂ§Ăµes tomam o vulto de um programa de governo . 
 Ă‰ imprescindĂ­vel que os candidatos que estĂŁo aparecendo no mercado ouĂ§am os movimentos que representam a sociedade civil, como o Viva Rio . 
  ProgramĂˇticos  
 LĂ­deres do PMDB torceram o nariz ao saberem que a pasta da JustiĂ§a poderia ser incluĂ­da na cota do partido . 
 Passaram a reivindicar um ministĂ©rio Â«estruturalÂ», ou seja, com verba . 
 SĂł se acalmaram quando veio o dos Transportes . 
  Briga de foice  
 A aĂ§ĂŁo do grupo de Fleury na busca de um ministĂ©rio rachou a bancada paulista do PMDB . 
 Deputados descontentes articulam-se para barrar a ida de um nome ligado ao governador para a lideranĂ§a do partido ou do governo . 
 A famĂ­lia se reĂşne para assistir a filmes no videocassete, que fica no quarto dos pais . 
 As meninas tambĂ©m brincam com as Barbies e Thiago joga videogame . 
  (Paula Medeiros de Oliveira)  
 Â«Se for necessĂˇrio, vamos apelar para restriĂ§Ăµes explĂ­citasÂ», disse o diretor de Assuntos Interncionais, Gustavo Franco . 
 Gustavo Franco nĂŁo definiu que restriĂ§Ăµes novas poderiam ser adotadas . 
 Mas ao falar em restriĂ§ĂŁo explĂ­cita ele sinalizou que desta vez elas poderĂŁo limitar nĂŁo sĂł o ritmo mas tambĂ©m o volume de entrada de capital externo . 
 QuĂ©rcia alegara Â«motivo relevanteÂ» (influĂŞncia no processo eleitoral), pretendendo que o STJ (Superior Tribunal de JustiĂ§a) decidisse rapidamente se aceitaria ou nĂŁo a denĂşncia . 
 Sollberger entendeu que o objetivo do pedido (evitar demora no julgamento) pode ser atendido com o processamento em separado da aĂ§ĂŁo contra Yechiel Sharabi, residente em Israel . 
  Como reciclar imagens  
 Nem todas as faixas do Ăˇlbum Â«JazzmatazzÂ», de Guru, estĂŁo na coletĂ˘nea homĂ´nima de vĂ­deos . 
 Felizmente, as faixas escolhidas para serem incluĂ­das dĂŁo boas liĂ§Ăµes de reciclagem de imagem, como por exemplo, Â«No Time to PlayÂ» . 
 Dirigido pelo desconhecido Kevin Brey, Â«No TimeÂ» jĂˇ foi veiculado no Brasil . 
 Sua estranha janela quadrada e grafismos repentinos tinham uma explicaĂ§ĂŁo: o diretor quis reproduzir algumas das melhores capas dos anos 50 e 60 do selo Blue Note responsĂˇvel nĂŁo sĂł pela mĂşsica fundamental que produziu, mas tambĂ©m pela marcante linguagem visual, brilhantemente aproveitada nesse clip . 
 FalcĂŁo, porĂ©m, evitou ostensivamente comentar o caso sob o aspecto Ă©tico, um dos mais caros Ă  base militante do partido . 
 O raciocĂ­nio hegemĂ´nico, por enquanto, Ă© o pragmĂˇtico: as duas soluĂ§Ăµes possĂ­veis (manutenĂ§ĂŁo ou saĂ­da de Bisol da chapa) sĂŁo ruins, mas a troca do vice seria pior . 
 DividirĂˇ, com 21 atuaĂ§Ăµes em Copa, o recorde com o mesmo Seeler (Copas de 58, 62, 66 e 70) e com o polonĂŞs Zmuda (74, 78, 82 e 86) . 
 Nenhum chega a seus pĂ©s . 
 Maradona bateu pelo menos outro recorde . 
 Foi o capitĂŁo dos capitĂŁes . 
 Passou o goleiro italiano Dino Zoff, jogando 16 partidas em Mundiais com a faixa de capitĂŁo . 
 Por regiĂŁo, as altas foram: 9,65% na central, 9,32% na norte, 9,33% na sul, 8,69% na leste e 9,04% na oeste . 
 O m2 de Ăˇrea Ăştil mais alto Ă© o dos Jardins (CR$ 2.900 mil) . 
 O mais baixo, em Campo Limpo (CR$ 1.127 mil) . 
 4) o bilhete magnĂ©tico Ă© mais seguro, porque impossĂ­vel de falsificar . 
 5) a demanda no sistema de transportes municipais aumentarĂˇ, reduzindo o custo por passageiro e diminuindo ainda mais a necessidade de subsĂ­dio; 
  Barcelona testa mudanĂ§as hoje  
  Das agĂŞncias internacionais  
 ComeĂ§am hoje os treinos livres para o GP da Espanha, quinta etapa do Mundial de FĂłrmula 1 . 
 As mudanĂ§as nos carros, determinadas pela FIA, e as reformas no circuito de MontmelĂł, em Barcelona, serĂŁo colocadas Ă  prova . 
 A expectativa Ă© grande . 
 Os pilotos ingleses Mark Blundell e Martin Brundle expressaram preocupaĂ§ĂŁo com as modificaĂ§ĂŁo dos carros . 
 O austrĂ­aco Gerhard Berger acredita que as mudanĂ§as surtirĂŁo efeito . 
 Â«Ele estava Ă  morte e os sequestradores o libertaram graciosamente . 
 NĂłs fizemos pressĂŁo com equipes na rua e isso tambĂ©m ajudouÂ», disse o delegado SĂˇ Freire, da DAS (DivisĂŁo Anti-Sequestro) . 
 Freire confirmou a versĂŁo da famĂ­lia, de que Lavouras foi apanhado por engano no Ăşltimo sĂˇbado em Piedade (zona norte do Rio) . 
  Rave  
 ValDemente . 
 Quem se interessa por cultura club e diversĂŁo ouviu falar nos Ăşltimos tempos do nome ValDemente . 
 Trata-se da festa que conseguiu fazer acordar o circuito do Rio, promovida pela dupla ValĂ©ria Braga e FĂˇbio Monteiro . 
 Partindo de um esquema domĂ©stico de festas, eles sĂŁo os nomes mais quentes do momento na cidade . 
 Para que tanto hype? 
 VocĂŞ mesmo pode conferir na festa ValDemente que acontece aqui em SĂŁo Paulo dia 19, sĂˇbado . 
 O endereĂ§o, no melhor estilo das raves, nĂŁo tinha sido divulgado atĂ© o fechamento desta ediĂ§ĂŁo . 
 Se vira . 
 O som Ă© do top DJ carioca Felipe VenĂ˘ncio, que vai dar verdadeiro alĂ­vio aos seus ouvidos saturados do Â«sound of LondonÂ»: ele traz o legĂ­timo garage de NY, com vocais, vocĂŞ se lembra? 
 Vocais! 
 Outra opĂ§ĂŁo Ă© revender ou atuar como distribuidor de cosmĂ©ticos das empresas de venda domiciliar, que fornecem apoio e infra-estrutura aos interessados . 
 Os fabricantes afirmam que uma revendedora que se dedicar trĂŞs horas por dia, de segunda a sexta, e conseguir vender pelo menos 40 itens durante o mĂŞs, vai lucrar cerca de R$ 230 . 
 Fausto -- NĂŁo acredito que seja viĂˇvel resolver em curto espaĂ§o de tempo um problema social que tem a gravidade do nosso . 
 Isso Ă© tarefa para pouco mais de uma geraĂ§ĂŁo e, do ponto de vista polĂ­tico, para vĂˇrios governos, se eles mantiverem uma polĂ­tica consequente . 
 Folha -- Como o senhor encara a aĂ§ĂŁo do exĂ©rcito no Rio de Janeiro? 
 Pouco se sabe sobre Kim Jong-il . 
 Os serviĂ§os de inteligĂŞncia ocidentais retratam-no como uma figura sombria e paranĂłica, ainda mais perigosa do que seu pai . 
 Por outro lado, ele Ă© descrito pela imprensa estatal do paĂ­s como sendo Â«um gĂŞnio em literatura, arte e arte militar e um mestre em lideranĂ§aÂ», que realiza Â«conquistas imortais para a humanidadeÂ» . 
  MONDO DE MICHAEL  
 Corre o boato de que Michael Jackson prepara sua primeira turnĂŞ americana em quatro anos . 
 Seus representantes nĂŁo confirmaram nada alĂ©m de apariĂ§Ăµes para promover o lanĂ§amento, em novembro, da coletĂ˘nea Â«History: His StoryÂ», com cinco inĂ©ditas . 
  A fĂ© dos homens deve ser escutada  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Quando escrevi Â«O DiĂˇrio de Um MagoÂ», nĂŁo podia imaginar o sucesso que o livro ia fazer -- de modo que coloquei o nome verdadeiro das pessoas que conheci no Caminho de Santiago . 
 Tais nomes foram trocados nas ediĂ§Ăµes internacionais -- exceto a holandesa . 
 Neste janeiro, resolvi ir atĂ© San Jean Pied-de-Port, onde vive Mme. Debrill -- uma das personagens . 
 Sabia que leitores brasileiros e holandeses a procuravam -- e os detalhes que contei eram muito Ă­ntimos . 
  THE FLOWER  
  I thing I grow tensions  
  like flowers  
  in a wood where  
 nobody goes . 
  Each wound is perfect,  
  encloses itself in a tiny  
  imperceptible blossom,  
 making pain . 
  'Recontras' tomam refĂ©ns em ManĂˇgua  
 Ex-guerrilheiros Â«contrasÂ» ocuparam ontem a embaixada da ColĂ´mbia e o escritĂłrio da OEA em ManĂˇgua, capital da NicarĂˇgua, para exigir o cumprimento pelo governo dos acordos que levaram ao fim da guerra civil, em 1990 . 
 Os Â«recontrasÂ» tomaram vĂˇrios refĂ©ns . 
  Diana retira processo por fotos  
 A princesa Diana, do Reino Unido, cancelou uma aĂ§ĂŁo judicial em que exigia indenizaĂ§ĂŁo da academia de ginĂˇstica que permitiu que ela fosse fotografada ao se exercitar no ano passado . 
 Seus advogados disseram que a academia pediu desculpas . 
  EUA terĂŁo no Chile embaixada-fortaleza  
  Os EUA vĂŁo inaugurar dia 4 em Santiago sua nova embaixada no Chile, uma fortaleza que, segundo os  
 arquitetos, Ă© capaz de suportar ataques nucleares . 
 o prĂ©dio custou US$ 60 milhĂµes . 
  Sampras conquista torneio europeu  
 O tenista norte-americano bateu Magnus Larsson por 2 sets a 0 e assegurou o tĂ­tulo do torneio da Comunidade EuropĂ©ia . 
  GuarujĂˇ leva o tĂ­tulo no feminino  
 A atual vice-campeĂŁ brasileira ganhou ontem o Campeonato Paulista de 94 ao vencer na final o Leite/MoĂ§a, em Sorocaba, por 3 sets a 2 (4/15, 15/11, 5/15, 15/13 e 15/8) . 
 Segundo Stepanenko, em fevereiro o presidente Itamar Franco vai assinar decreto autorizando contrato de gestĂŁo com a PetrobrĂˇs . 
 A empresa serĂˇ obrigada a apresentar relatĂłrios trimestrais e os diretores que nĂŁo cumprirem as metas serĂŁo afastados.O ministro disse que o governo desistiu de estender o contrato de gestĂŁo a todas as estatais . 
 Â«Ă‰ um processo demorado e o governo nĂŁo pode esperar muito para ter controle, como acionista majoritĂˇrio, sobre as estataisÂ» . 
 Segundo ele, o contrato de gestĂŁo exige uma completa radiografia da empresa . 
 A alternativa, que serĂˇ apresentada Ă s estatais depois do Carnaval, serĂˇ uma versĂŁo mais simples, chamada de Â«contrato de resultadosÂ» . 
  GOVERNO REFAZ PROJETO QUE ANISTIA SERVIDORES (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O ministro da AdministraĂ§ĂŁo Federal, Romildo Canhin, admitiu ontem que poderĂˇ enviar ao Congresso um novo projeto para a anistia dos servidores demitidos no governo Collor . 
 Outra opĂ§ĂŁo seria o presidente Itamar Franco vetar parcialmente o projeto de lei aprovado pelo Congresso . 
 Canhin descartou a possibilidade de sancionar a lei como foi aprovada . 
 Â«Ă‰ normal um time avanĂ§ar seus meias quando estĂˇ perdendo . 
 Afinal, ser derrotado por um ou por dez Ă© a mesma coisaÂ», disse TelĂŞ . 
 "O que nĂŁo pode haver Ă© desorganizaĂ§ĂŁo . 
 TambĂ©m o atacante Muller que recebeu perdĂŁo do treinador e dos dirigentes por ter faltado a treinos e nĂŁo ter viajado ao JapĂŁo, na semana passada nĂŁo teve sua atuaĂ§ĂŁo poupada de crĂ­ticas . 
 Em Ariranha (390 km a noroeste de SP), foi registrada chuva de 70 mm, volume recorde na regiĂŁo desde o inĂ­cio da seca, em maio passado . 
 Em SĂŁo JosĂ© do Rio Preto, uma chuva fraca atingiu a regiĂŁo central da cidade por cerca de 15 minutos . 
 Rio Preto vive a segunda maior seca desde 1975 e nĂŁo hĂˇ registros de chuvas superiores a 10 mm hĂˇ 155 dias . 
 O diretor informou que as empresas de Ă´nibus negociaram individualmente com os bancos a quantidade de troco que julgam necessĂˇrio . 
 O dinheiro deve ser entregue hoje Ă s empresas . 
 Grill acrescentou que a associaĂ§ĂŁo tambĂ©m deverĂˇ receber do Banco Central, apĂłs as 17h de hoje, um lote de moedas que serĂŁo repartidas entre as 43 empresas de Ă´nibus da capital paulista . 
 Se todos os moradores estiverem juntos na favela ao mesmo tempo, o espaĂ§o que sobrarĂˇ para cada um Ă© de 5,8 metros quadrados, quase a mesma Ăˇrea ocupada por um carro Gol . 
 A densidade demogrĂˇfica da Cabana do Pai TomĂˇs Ă© de 0,17 habitantes por metro quadrado, 32,6 vezes maior do que a da regiĂŁo metropolitana de Belo Horizonte . 
 Pessoas fĂ­sicas tĂŞm sempre atĂ© o dia 15 do mĂŞs seguinte ao de competĂŞncia para recolher a contribuiĂ§ĂŁo previdenciĂˇria . 
 As pessoas jurĂ­dicas (empresas), o dia 8 . 
 Quando esses dias caem em final de semana ou feriado, hĂˇ a antecipaĂ§ĂŁo do recolhimento para o dia Ăştil imediatamente anterior . 
  A OBRA  
 Era Tudo Sexo -- Poemas, de MĂ´nica Rodrigues Costa . 
 Editora Maltese (al . 
 Itu, 1.063, SĂŁo Paulo, CEP 01421-001, tel. 011 282-3566) . 
  96 pĂˇgs. PreĂ§o nĂŁo definido  
  LANĂ‡AMENTO  
 O livro serĂˇ lanĂ§ado amanhĂŁ, dia 5, em noite de autĂłgrafos que acontece a partir das 19h na livraria Primeira Linha (r . 
 SabarĂˇ, 483, SĂŁo Paulo) . 
  Â«Supremo Ă© desrespeitadoÂ»  
  Especial para a Folha  
 Um grande nĂşmero de decisĂµes do STF, instĂ˘ncia mĂˇxima do Poder JudiciĂˇrio, nĂŁo sĂŁo cumpridas . 
 A denĂşncia foi feita pela procuradora do Estado de Minas Gerais Carmen LĂşcia Antunes Rocha, durante o 15Âş Congresso Brasileiro de Direito Constitucional . 
 Para minimizar esse vazio, sonhava entĂŁo Huxley com uma droga ideal, que Â«transfigurasse o mundo e que nos fizesse acordar no dia seguinte de cabeĂ§a leve e fĂ­sico ilesoÂ» . 
 Entre essas primeiras especulaĂ§Ăµes e sua primeira experiĂŞncia com alucinĂłgenos, mais de 20 anos depois, Huxley buscou na literatura e em relatos de biofĂ­sicos e exploradores um compĂŞndio de experiĂŞncias visionĂˇrias e as formas de se chegar a elas . 
 Os laudos da PM afirmam que as assinaturas dos Â«fantasmasÂ» coincidem com a escrita dos quatro acusados . 
 A defesa contratou peritos entre eles Mauro Ricart, do Instituto Carlos Ă‰boli e Paulo CĂ©sar PĂłvoas, da Unicamp que negam que os quatro sejam os autores das assinaturas . 
 No processo, o advogado Nabor BulhĂµes afirma que os laudos da PF sĂŁo imprestĂˇveis . 
 Ele inclui, ainda, um trecho de depoimento de PC Farias, em que afirma que nenhum dos quatro acusados tinha conta Â«fantasmaÂ» . 
 Agora, a idĂ©ia estĂˇ em voga: a MP que criou o real criou tambĂ©m um Fundo de AmortizaĂ§ĂŁo a ser gerido pelo BNDES de PĂ©rsio Arida . 
 E na Â«Gazeta MercantilÂ», de 12 de setembro, Celso Pinto relata que o Banespa estĂˇ discutindo um plano de conversĂŁo de sua dĂ­vida de R$ 7 bilhĂµes para com o BC em tĂ­tulos securitizados . 
 Essas e outras alternativas (como converter dĂ­vida interna em externa) sĂŁo variaĂ§Ăµes em torno da idĂ©ia de Â«Fundar a DĂ­vidaÂ»; isto Ă©, usar os ativos do governo para reestruturar a dĂ­vida de curto prazo . 
  ERRAMOS  
 Como sĂŁo calculadas as calorias dos alimentos? 
 MĂˇrcia Regina Trofino, 31, secretĂˇria, SĂŁo Paulo, SP Ana Maria Gambardella, do Departamento de NutriĂ§ĂŁo da Faculdade de SaĂşde PĂşblica da Universidade de SĂŁo Paulo, responde: 
 Carlos Alberto Parreira Me preocupo pela organizaĂ§ĂŁo da equipe, ms nĂŁo jogo de maneira defensiva . 
 Na Copa, nĂŁo podĂ­amos divertir o mundo e deixar espaĂ§os que poderiam ser aproveitados pelos nossos adversĂˇrios . 
 Pergunta Com o Brasil, vocĂŞ prcisou de trĂŞs anos para formar um grupo homogĂŞneo . 
 Aqui serĂˇ preciso mais tempo? 
  MIS reĂşne filmes e desenhos de Glauber  
  ComeĂ§a hoje a mostra que comemora os 30 anos da primeira exibiĂ§ĂŁo de Â«Deus e o Diabo na Terra do SolÂ»  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
  Evento: Glauber Rocha, um LeĂŁo ao Meio-Dia  
  ExposiĂ§ĂŁo de desenhos: a partir de hoje atĂ© dia 26, das 14h Ă s 22h (de terĂ§a a domingo)  
  Mostra de filmes: de hoje a domingo  
 Onde: MIS (av . 
  Europa, 158, tel. 280-0896, Jardins, zona oeste de SĂŁo Paulo)  
  Entrada: franca  
 O MIS comemora os 30 anos da primeira exibiĂ§ĂŁo de Â«Deus e o Diabo na Terra do SolÂ», de Glauber Rocha (1939-1981), com um evento que reĂşne os filmes e uma exposiĂ§ĂŁo de desenhos do cineasta . 
 De acordo com o STF, o que vale agora Ă© a lei 8.170 . 
 A lei diz que o reajuste das mensalidades Ă© a soma entre os 70% de aumento concedido aos professores e os 30% da inflaĂ§ĂŁo acumulada a cada seis meses . 
 A lei diz as normas de cobranĂ§a sĂŁo estabelecidas por contrato firmado entre escola e pais de alunos . 
 O presidente da Fenabrave (federaĂ§ĂŁo das associaĂ§Ăµes de revendedores), SĂ©rgio Reze, partilha da mesma anĂˇlise de GuimarĂŁes . 
 Para ele, o mercado jĂˇ estĂˇ em imediata recuperaĂ§ĂŁo e deverĂˇ melhorar a ponto de superar os resultados registrados no ano passado . 
  4 -- DEFININDO SUA EMPRESA COM EXCELĂŠNCIA  
 Como gerenciar com qualidade, determinando os processos de produĂ§ĂŁo e aproveitando o que os concorrentes tĂŞm de melhor . 
  5 -- ABRINDO A EMPRESA  
 Microempresa ou sociedade civil limitada? 
 Qual o local ideal para iniciar o novo negĂłcio? 
 ConheĂ§a a burocracia que envolve o empreendimento . 
  AmanhĂŁ  
  Campinas, Suzano (SP) e SĂŁo Paulo  
 Visita Campinas, Ă s 15h, Suzano, Ă s 19h, e Guaianazes (zona leste de SĂŁo Paulo) Ă s 20h30 . 
  BRIZOLA  
  Hoje  
  Rio  
 Visita favela da Rocinha (zona sul) Ă s 10h . 
  POLUIĂ‡ĂO  
 O ar-condicionado concentra a fumaĂ§a do cigarro . 
 Outro problema sĂŁo os microorganismos que encontram ambiente ideal para a sua proliferaĂ§ĂŁo nos tubos de ventilaĂ§ĂŁo . 
 A presenĂ§a deles no ar pode detonar processos alĂ©rgicos, irritaĂ§Ăµes e infecĂ§Ăµes . 
 Para evitar que se propaguem, faĂ§a uma limpeza periĂłdica nas tubulaĂ§Ăµes do aparelho . 
 HĂˇ tambĂ©m filtros importados que retĂŞm poeira e germes . 
 Eliminar cortinas e carpetes reduz a concentraĂ§ĂŁo de poeira . 
 O delegado Carlos Alberto Souza Oliveira, responsĂˇvel por Castor na Polinter, nĂŁo foi trabalhar por causa do feriado pelo dia do funcionĂˇrio pĂşblico . 
 O bicheiro estĂˇ confinado numa cela especial onde desfruta de condicionador de ar e TV a cores . 
 O uso de telefone celular, segundo os agentes da Polinter, estĂˇ proibido, mas ninguĂ©m que entrou ontem para visitar os detentos foi revistado . 
 Vale-se, entĂŁo dos conselhos do diretor Del Rangel: 
 Â«VocĂŞ nĂŁo vai descobrir tudo agora, a coisa vem num crescenteÂ» . 
 ValĂ©ria se apoia tambĂ©m nos outros componenetes do seu nĂşcleo, a Â«piĂ¨ce de resistenceÂ» cĂ´mica no dramalhĂŁo do SBT: alĂ©m de ElizĂ˘ngela e Borghi, Roney Facchini (o sacristĂŁo Malaquias) e Roberto Bontempo (padre JosĂ©) . 
 JĂˇ passaram para as semifinais das conferĂŞncias: na Leste -- o Indiana Pacers (eliminou o Orlando por 3 a 0) e o Chicago Bulls (superou o Cleveland por 3 a 0); na Oeste -- o Phoenix Suns (ganhou do Golden State por 3 a 0) e o Utah (venceu o San Antonio por 3 a 1) . 
 Na etapa atual, emparceirados, os times disputam uma sĂ©rie eliminatĂłria melhor de cinco jogos . 
  Itamar cancela viagem para reuniĂŁo em Lisboa  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente Itamar Franco cancelou ontem, pela terceira vez, sua viagem para Portugal . 
 Oficialmente, o motivo foi o adiamento da reuniĂŁo dos paĂ­ses de lĂ­ngua portuguesa, marcado inicialmente para a prĂłxima semana . 
 AlĂ©m disso, com o perdĂŁo do trocadilho, Hristo estĂˇ como o diabo gosta . 
 Esta geraĂ§ĂŁo alemĂŁ acabou . 
 A holandesa tambĂ©m . 
 Grande parte do time brasileiro estĂˇ disputando o seu Ăşltimo mundial . 
 A Copa da FranĂ§a deverĂˇ ser uma Copa de renovaĂ§ĂŁo de atores . 
 Se fosse cumprir a tradiĂ§ĂŁo do poder no Estado, o genro do ex-presidente Sarney teria de se contentar apenas com o cargo de secretĂˇrio de Desenvolvimento Social ComunitĂˇrio, vaga eternamente reservada no MaranhĂŁo Ă s primeiras-damas . 
 Â«Mal saiu o resultado da eleiĂ§ĂŁo e tudo agora gira em torno do papel que terei no governo da RoseanaÂ», disse Murad Ă  Folha . 
 Â«A pergunta deve ser feita a elaÂ» . 
  Lei antitruste foi aprovada  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O Congresso aprovou na Ăşltima semana a nova lei antitruste, que regulamenta a repressĂŁo ao abuso do poder econĂ´mico . 
 O projeto foi aprovado pela CĂ˘mara e pelo Senado em votaĂ§ĂŁo simbĂłlica, por acordo de lideranĂ§a . 
 A nova lei transforma o Cade (Conselho Administrativo de Defesa EconĂ´mica) em autarquia com autonomia para arbitrar sobre o assunto, define as infraĂ§Ăµes contra o abuso do poder econĂ´mico, fixa multas e possibilita a prisĂŁo preventiva dos infratores . 
 A fim de manter a supremacia, os semifinalistas do Leste fizeram a mesma opĂ§ĂŁo . 
 Apostaram na marcaĂ§ĂŁo e na truculĂŞncia . 
 Os Knicks parecem mais maduros . 
 Sua estratĂ©gia de jogo depende, porĂ©m, da vantagem de jogar em casa os embates decisivos . 
 NinguĂ©m ignora as nĂ­tidas concepĂ§Ăµes dos deveres dos homens pĂşblicos da atualidade e, em especial, os polĂ­ticos devem, com sua sensibilidade, entender a forĂ§a de uma opiniĂŁo pĂşblica em marcha, atĂ© para que se tornem coordenadores desse movimento . 
 OTTO CYRILLO LEHMANN, 75, advogado, foi ministro do Tribunal de Contas de SĂŁo Paulo (1965-1969) e senador pela Arena de SĂŁo Paulo (1974-79) . 
 Sonia -- Se forem mexer vai sujar tudo, inclusive a imagem da CUT . 
 Folha -- Por que vai sujar a CUT? 
 Onde ela entra nisto? 
  LĂ´raburra portuguesa tinge cabelo de preto  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Diz que a Roseana Sarney deixa crescer o bigode pra ficar a cara do papai! 
 RararĂˇ! 
  JOSĂ‰ SIMĂO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Â«LĂ´raburraÂ» Ă© hit nas rĂˇdios de Portugal . 
 Disco de ouro pra Gabriel, o Pensador! 
 AliĂˇs, lĂˇ em Portugal basta ter um Pensador no nome que jĂˇ vira hit . 
 RararĂˇ! 
 AliĂˇs, diz que pra ser lĂ´raburra em Portugal nĂŁo precisa nem ser loura . 
 RararĂˇ! 
 Â«Fiquei horas em frente ao edifĂ­cio ItĂˇlia atĂ© saber que era ele o que eu estava procurandoÂ», diz o italiano Attilio Conta, 25, estudante de administraĂ§ĂŁo de empresas . 
 RedĂł admite que falta infra-estrutura turĂ­stica, mas culpa a administraĂ§ĂŁo anterior pelas falhas . 
  Sindicato consegue seleĂ§ĂŁo qualificada  
  Da Reportagem Local  
 Desde que foi criada, hĂˇ um ano, mais de 20 empresas solicitaram profissionais por intermĂ©dio da bolsa de emprego do Sinsesp (Sindicato das SecretĂˇrias do Estado de SĂŁo Paulo) . 
 Â«Deve ter sido uma das melhores seleĂ§Ăµes, pela rapidez do processo e qualidade das profissionais indicadasÂ», afirma Jadwiga Rackowski, 47, gerente de recursos humanos do banco Paulista, que usou pela primeira vez a bolsa do Sinsesp em abril . 
 A visĂŁo inicial da produĂ§ĂŁo jovem da arte brasileira nos anos 80, que precisava alcanĂ§ar sua identidade, como qualquer movimento, pela negaĂ§ĂŁo da produĂ§ĂŁo imediatamente anterior, foi de uma espĂ©cie de infantilismo e voluntarismo, onde o prazer e o desejo (tambĂ©m de se impor como artista) tomaram o lugar da tĂ©cnica, solapando muito do que podia ser uma reflexĂŁo mais aprofundada sobre o trabalho . 
 Dessa primeira fase, poucos nomes sobreviveram ao mero efeito de marketing cultural e mercadolĂłgico . 
 Agora, os convidados da LindĂłia acham que o desfile paulistano vai pegar -- todos os ouvidos pela Folha jamais viram ao vivo a GaviĂµes da Fiel ou suas coirmĂŁs desfilar . 
 Suzy RĂŞgo, por exemplo, que em geral aproveita o feriado para Â«sumir e descansarÂ», diz Â«que esse Ă© o momento de SĂŁo Paulo . 
 O samba e o pagode da cidade estĂŁo em alta, Ă© a grande chance do Carnaval paulistano entrar de vez no circuito turĂ­stico brasileiroÂ» . 
 Suzy, que jĂˇ desfilou duas vezes no Rio, diz tambĂ©m que SĂŁo Paulo fica mais agradĂˇvel no feriado: 
 Â«MantĂ©m todas as suas atraĂ§Ăµes, com menos genteÂ» . 
 O ator e dono do restaurante PaisĂˇ, ClĂˇudio Curi, tambĂ©m vai ao camarote vip, e diz que Â«estĂˇ muito preguiĂ§oso para o Carnaval e para o inferno das viagens no feriadoÂ» . 
 Curi fica na cidade Â«relaxandoÂ», jogando cartas e tomando sol no Monte LĂ­bano . 
 SĂˇbado vai ao desfile . 
 Â«Estou surpreso com o nĂşmero de pessoas que nĂŁo vai viajar . 
 Muitos dos meus amigos vĂŁo estar no sambĂłdromo, vai ser tranquilo, agradĂˇvel e nĂŁo hĂˇ nada para se fazer na cidade nesta noiteÂ», diz . 
 O camareiro contou que estava atrĂˇs da proteĂ§ĂŁo da curva Villeneuve naquele dia quando o Simtek S941 de Ratzenberger bateu . 
 Ele contou que se jogou ao chĂŁo e viu algo passar por cima de sua cabeĂ§a . 
 Era a asa do Simtek . 
 O juiz de instruĂ§ĂŁo Francisco Pintor, responsĂˇvel pelo caso, declarou que vai mandar fazer um teste para saber se a peĂ§a Ă© autĂŞntica ou uma Â«fanfarronada de torcedor.Â» 
 As principais diferenĂ§as estĂŁo no tamanho e no peso . 
 O Pajero Ă© 24 cm maior (4,73 m contra 4,49 m) e 290 kg mais pesado (2.025 kg contra 1.735 kg) que o Hilux, mais Ăˇgil e fĂˇcil de manobrar . 
 Em compensaĂ§ĂŁo, o Pajero tem mais espaĂ§o e capacidade para passageiros . 
 Com dois bancos rebatĂ­veis atrĂˇs, pode levar atĂ© sete pessoas, contra cinco do Hilux . 
 Â«O Brasil tem um time forte e o Mundial vai ser muito equilibrado . 
 AlĂ©m do Brasil e Cuba, destaco RĂşssia, China e JapĂŁo, candidatas potenciais a uma medalhaÂ», afirma Jorge . 
 Ao contrĂˇrio do treinador, tanto Mireya como Regla Torres acreditam que a medalha de ouro jĂˇ tem dono . 
 Â«CubaÂ», Ă© a resposta imediata das duas Ă  pergunta, que gostariam de enfrentar a seleĂ§ĂŁo brasileira na final . 
 A WWF Ă© uma entidade ambientalista que se preocupa com os animais ameaĂ§ados no mundo todo . 
 O sĂ­mbolo da WWF Ă© o urso-panda . 
 A WWF vai lanĂ§ar no Brasil uma linha de bichos de pelĂşcia com os animais brasileiros em risco de extinĂ§ĂŁo . 
 O mico-leĂŁo-dourado, a ararinha azul, a onĂ§a-pintada, a preguiĂ§a e o tamanduĂˇ-bandeira vĂŁo ser vendidos em lojas de brinquedos no segundo semestre . 
 No Borel, um dos morros mais perigosos do Rio, a venda de drogas quase desapareceu . 
 A favela parece calma . 
 NĂŁo hĂˇ traficantes exibindo armas . 
 As crianĂ§as brincam, como antigamente . 
 Nos locais de movimento, o ExĂ©rcito garante a seguranĂ§a . 
 A presenĂ§a dos soldados nĂŁo chama mais a atenĂ§ĂŁo . 
  Paulada  
 O mais inquietante Ă© que balanĂ§os assim surgem quando a denĂşncia de tortura vai-se confirmando, no morro do Borel . 
 Surgem como que querendo nĂŁo ver o que aconteceu . 
 Para a Record, houve mesmo tortura . 
 Como a Benetton oferece treinamento, nĂŁo Ă© exigida experiĂŞncia anterior dos candidatos Ă  Ăˇrea de vendas (veja quadro Ă  direita) . 
 Para os cargos de gerĂŞncia, a empresa procura profissionais que jĂˇ tenham noĂ§Ăµes das tarefas que vĂŁo desempenhar . 
 Analisando os dados do USDA para Minas Gerais, por exemplo, observa-se a seguinte inconsistĂŞncia: a produtividade do cafĂ© por 1.000 pĂ©s Ă© estimada como variando entre 15 sacas e 25 sacas beneficiadas do produto . 
 Considerando que este Estado deve ter no mĂ­nimo 1,6 bilhĂŁo de pĂ©s de cafĂ©, chegar-se-ia a um absurdo de 24 milhĂµes de sacas como produĂ§ĂŁo mĂ­nima para Minas Gerais (produtividade de 15 sacas por 1.000 pĂ©s), bem maior, portanto, do que o prĂłprio dado apresentado de 13 milhĂµes de sacas . 
 Essa instituiĂ§ĂŁo parece desconhecer que essa forma de medir produtividade (produĂ§ĂŁo por 1.000 pĂ©s) jĂˇ estĂˇ superada . 
 Era vĂˇlida quando em cada hectare se cultivava 1.000 pĂ©s de cafĂ©, no espaĂ§amento usado no passado (4,0 m x 2,5 m) . 
 Devido Ă  tendĂŞncia de maior adensamento (existem lavouras com atĂ© 10.000 pĂ©s por hectare) o correto Ă© o conceito atual, de produtividade por hectare . 
 O esquema tĂˇtico da equipe foi testado recentemente pelo tĂ©cnico Carlinhos em 15 jogos do Flamengo, que durante dois meses e meio se apresentou em paĂ­ses da Europa e Ăsia . 
 Foram oito vitĂłrias, seis empates e uma derrota . 
 O Flamengo foi campeĂŁo do Torneio da MalĂˇsia . 
  INOVE NA DISTRIBUIĂ‡ĂO  
 O futuro empresĂˇrio que encontra um meio mais rĂˇpido e mais conveniente para entregar aos clientes seu produto/serviĂ§o faz uso de outra estratĂ©gia de diferenciaĂ§ĂŁo: inovar nos canais de distribuiĂ§ĂŁo . 
 Facilite o acesso do cliente . 
 Torne-o conveniente, amplo e mais rĂˇpido . 
 Abra novos caminhos para sua empresa chegar atĂ© ele e vice-versa, em vez de esperĂˇ-lo apenas atrĂˇs do balcĂŁo . 
 O ilustre visitante sucumbiu com tudo Ă  pimenta malagueta . 
 Depois de comer a dita cuja atĂ© com pĂŁo, o regente da FilarmĂ´nica de SĂŁo Petersburgo tratou de rechear sua bagagem com vĂˇrios potes da iguaria . 
 Minc afirmou que apresentarĂˇ hoje na AssemblĂ©ia Legislativa um projeto autorizando o governo do Estado a dissolver as polĂ­cias Civil e Militar . 
  (Fernando Molica)  
  Susep quer estimular seguro de exportaĂ§Ăµes  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A Susep (SuperintendĂŞncia de Seguros Privados) anunciarĂˇ atĂ© a entrada do real em vigor (1Âş de julho) vĂˇrias medidas de estĂ­mulo ao seguro de exportaĂ§Ăµes brasileiras . 
 O objetivo Ă© aumentar a competitividade dos produtos brasileiros no exterior . 
 Com a implantaĂ§ĂŁo do real, as importaĂ§Ăµes devem aumentar . 
 A preocupaĂ§ĂŁo do governo Ă© aumentar as exportaĂ§Ăµes, para evitar dĂ©ficit na balanĂ§a comercial . 
 SĂˇbato foi o presidente da Conadep, a comissĂŁo oficial que investigou em 1983-84 os crimes cometidos pelo estado durante os anos da ditatura militar (1976-1983) . 
 Foi ameaĂ§ado muitas vezes por isso . 
 Os resultados do trabalho da comissĂŁo foram reunidos no trabalho intitulado Â«Nunca MaisÂ» . 
 Os resultados divulgados ontem correspondem Ă  inflaĂ§ĂŁo quadrissemanal do perĂ­odo de 30 de dezembro a 28 de janeiro . 
 No IPC (Ăndice de PreĂ§os ao Consumidor) Amplo, que corresponde Ă  faixa de maior renda, houve, na mĂ©dia, uma aceleraĂ§ĂŁo de 1,06 ponto percentual em relaĂ§ĂŁo ao perĂ­odo entre a Ăşltima semana de dezembro e as trĂŞs primeiras de janeiro . 
 No IPC Restrito, para a faixa atĂ© oito mĂ­nimos, a alta foi de 0,25 ponto em relaĂ§ĂŁo Ă  quadrissemana anterior e de 2,58 pontos em relaĂ§ĂŁo Ă s quatro semanas de dezembro . 
 A alta das quatro semanas de janeiro nesta faixa foi de 42,60% no Rio e 39,76% em SĂŁo Paulo . 
 Houve aceleraĂ§ĂŁo inflacionĂˇria ao longo de todas as quadrissemanas de janeiro, tanto na faixa ampla como na restrita . 
 Nos prĂłximos dias, o senador vai Ă  ParaĂ­ba, tentar novamente articular o apoio do candidato do PMDB ao governo do Estado, senador AntĂ´nio Mariz, a Lula . 
 Â«HĂˇ um esforĂ§o para que o Mariz venha a ter um entendimento com o Lula . 
 HĂˇ uma relaĂ§ĂŁo de boa vontadeÂ», disse Suplicy . 
  Tocantins  
 A Universidade de Tocantins vai realizar amanhĂŁ, das 14h Ă s 18h20, as provas do concurso pĂşblico do Fisco Estadual . 
 HĂˇ vagas para agente de fiscalizaĂ§ĂŁo e arrecadaĂ§ĂŁo, agente arrecadador e auditor de rendas . 
 Os locais das provas jĂˇ foram divulgados . 
  Amazonas 1  
 Cem crianĂ§as visitam diariamente a fĂˇbrica de chocolate do Amazonas Shopping Center, em Manaus . 
 As crianĂ§as fazem atividades recreativas e culturais . 
 A coordenadora de marketing do shopping disse que a fĂˇbrica poderĂˇ ficar aberta apĂłs a PĂˇscoa . 
 Â«A euforia no setor da soja, principalmente, vai garantir uma excelente margem de lucro aos agricultoresÂ», afirma o corretor agrĂ­cola Raul FulgĂŞncio . 
 Capitalizados, os sojicultores tendem a renovar o maquinĂˇrio da fazenda . 
 Â«JĂˇ estĂˇ difĂ­cil encontrar colheitadeiras, caminhonetes e automĂłveis nas revendedoras . 
 Em breve, o panorama vai elevar o preĂ§o das terrasÂ», diz FulgĂŞncio . 
  A culpa Ă© de BrasĂ­lia?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASĂLIA NĂŁo sai da moda culpar BrasĂ­lia pelas mazelas nacionais e, em especial, pela corrupĂ§ĂŁo, como se a cidade exercesse um estranho poder maligno essa visĂŁo Ă© tĂŁo forte que, frequentemente, surgem propostas para retornar a capital ao Rio de Janeiro . 
 O escĂ˘ndalo do jogo do bicho recoloca a questĂŁo nos seus devidos lugares . 
 BrasĂ­lia foi, na realidade, transformada em bode expiatĂłrio, o que, em parte, tenta salvar a face da elite brasileira . 
 Argumenta-se, por exemplo, que caso a capital voltasse para o Rio haveria mais fiscalizaĂ§ĂŁo e cobranĂ§a popular, evitando falcatruas . 
 Verdade? 
 Em contrapartida, em mesa redonda sĂł de empresĂˇrios, o italiano Carlo de Benedetti, presidente do grupo Olivetti, disparou: 
 Â«As consequĂŞncias sociais da recessĂŁo necessitam lideranĂ§a polĂ­tica e hĂˇ uma carĂŞncia de lideranĂ§a polĂ­tica em qualquer paĂ­s da EuropaÂ» . 
 No caso especĂ­fico dos Estados Unidos, a economia em mais sĂłlido crescimento entre os paĂ­ses ricos, mesmo um alto funcionĂˇrio do governo, como Lawrence Summers, subsecretĂˇrio do Tesouro, adverte: 
 Â«Embora a recuperaĂ§ĂŁo esteja finalmente estabelecida com solidez, ela terĂˇ que ser muito rĂˇpida nos trimestres imediatos se queremos alcanĂ§ar o ritmo mĂ©dio das recuperaĂ§Ăµes anterioresÂ» . 
 A casa oferece um variado bufĂŞ de frutos do mar camarĂŁo, lagosta, peixes, grelhados ou fritos e de comidas tĂ­picas do sertĂŁo, como carne-de-sol e feijĂŁo verde . 
 HĂˇ ainda uma generosa mesa de frutas e doces . 
 Tudo isso por apenas R$ 12 . 
 O restaurante fica Ă  beira da praia, com quiosques e um chuveiro para tirar o sal do corpo . 
  (Simone Galib)  
 Colaborou PAULO FRANCISCO, da AgĂŞncia Folha . 
 De hoje atĂ© 26 de junho, o AuditĂłrio Augusta promove a mostra Â«Algo Estranho -- Primeira Sondagem de CoreĂłgrafosÂ», que promete revelar o que hĂˇ de novo na danĂ§a contemporĂ˘nea brasileira . 
 Organizada por Regina Jeha, Sonia GalvĂŁo, Paulo Vinicius e pelo bailarino e jornalista Zeca Carmago, colaborador da Folha, a mostra se inspira em eventos semelhantes dos Estados Unidos e Europa . 
 Â«Ă‰ a primeira vez no paĂ­s que se faz esse tipo de pesquisaÂ», diz Maria Helena Machado, da Escola Nacional de SaĂşde PĂşblica, do Rio de Janeiro, e coordenadora do projeto . 
 Â«E, nesse porte, na AmĂ©rica Latina.Â» 
 O levantamento estĂˇ orĂ§ado em US$ 300 mil . 
 O melhor hotel de Crested Butte Ă© o Grande Butte Hotel (tel . 
 local 349-4000), ao lado das pistas . 
 A diĂˇria custa US$ 105 em apartamento standard, na baixa estaĂ§ĂŁo que comeĂ§a agora . 
  (AndrĂ©a Dantas)  
 INFORMAĂ‡Ă•ES: Plantel Turismo, tel. (021) 240-4068; Crested Butte Vacations, tel. (001-800) 544-8448; Fat Tire Bike Week, tel. (001-303) 349-6817 . 
 2 -- Com uma senha, o mesĂˇrio confirma o voto em seu computador e Â«chamaÂ» a cĂ©dula, que aparecerĂˇ no outro computador . 
 3 -- O eleitor aperta a tecla de seu voto . 
 Em caso de correĂ§ĂŁo, aciona a tecla 1, que Â«limpaÂ» a cĂ©dula na tela . 
 CrianĂ§as palestinas e israelenses, entrevistadas em Israel e Gaza, afirmaram desconhecer o motivo do prĂŞmio e disseram que ainda desejavam prosseguir a luta de seus pais . 
 NĂŁo hĂˇ paz para haver um prĂŞmio, disse um menino palestino de oito anos . 
 O governo dos EUA informou ontem que gostaria de estreitar relaĂ§Ăµes diplomĂˇticas com o LĂ­bano . 
 A SĂ­ria reiterou sua recusa em manter conversaĂ§Ăµes secretas com Israel, mas disse que pode trocar idĂ©ias em conversaĂ§Ăµes tripartites com a participaĂ§ĂŁo dos EUA . 
 A cerimĂ´nia marcou o inĂ­cio oficial dos festejos natalinos nos Estados Unidos . 
 A Ăˇrvore terĂˇ sua iluminaĂ§ĂŁo inaugurada no dia 7 de dezembro . 
 O primeiro fim-de-semana de vendas para o Natal foi excelente, de acordo com associaĂ§Ăµes comerciais de todo o paĂ­s . 
 Estima-se movimento pelo menos 20% superior ao do ano passado . 
 Essas previsĂµes sĂŁo saudadas pelo governo Clinton como indĂ­cio de retomada do crescimento econĂ´mico dos EUA, mas alguns economistas temem que elas tambĂ©m prenunciem um aumento da inflaĂ§ĂŁo no paĂ­s . 
 Os 306 cargos DAS (DireĂ§ĂŁo de Assessoramento Superior) serĂŁo ocupados por advogados e servidores de apoio, como contadores e telefonistas, por nomeaĂ§ĂŁo do advogado-geral . 
 Os ministros Geraldo QuintĂŁo (AGU) e Romildo Canhim (AdministraĂ§ĂŁo Federal) dizem que se trata de Â«contexto de urgĂŞnciaÂ» para justificar a ediĂ§ĂŁo de MP . 
  Tipo fica mais esportivo com 16 vĂˇlvulas  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 ComeĂ§a a chegar esta semana Ă s revendas o Fiat Tipo 2.0 16V, versĂŁo esportiva do modelo italiano, com preĂ§o a partir de US$ 26,5 mil (R$ 22,5 mil), mais barato que o novo Gol GTI, que custa R$ 22,8 mil . 
 Em teste, o carro foi tĂŁo rĂˇpido quanto o Uno Turbo (veja quadro nesta pĂˇgina), acelerando atĂ© os 100 km/h em 8,9 segundos . 
 Segundo participantes das reuniĂµes do CMN, as propostas defendidas por Malan sĂŁo aceitas sem discussĂŁo pelos dois outros membros do conselho, os ministros Ciro Gomes (Fazenda) e Beni Veras (Planejamento), leigos em economia . 
 HĂˇ, inclusive, casos curiosos . 
 Enquanto fazia palestra para exportadores, no mĂŞs passado, Ciro recebeu bilhete de Malan solicitando sua assinatura para um voto do CMN . 
 O ministro assinou sem ao menos interromper seu discurso . 
 Segundo PC Farias, Turner teria sido o responsĂˇvel pela Â«OperaĂ§ĂŁo UruguaiÂ» que justificaria a movimentaĂ§ĂŁo financeira do ex-presidente Collor . 
 Â«Ă‰ uma matĂ©ria (reportagem) sem pĂ© nem cabeĂ§a . 
 Trata-se de uma revista intimamente quercistaÂ», disse Lula, referindo-se ao candidato do PT a presidente , Orestes QuĂ©rcia . 
 Na opiniĂŁo de Lula, a reportagem visa envolvĂŞ-lo Â«no mesmo mar de lamaÂ» de outros candidatos., NĂŁo explicitou quais adversĂˇrios . 
 Â«EstĂŁo tentando encontrar cabelo em ovoÂ», disse Lula . 
  Jogo perigoso  
  Marcos Augusto GonĂ§alves  
 SĂO PAULO As relaĂ§Ăµes perigosas entre o jogo do bicho, o trĂˇfico de drogas, o suborno de policiais e a compra de polĂ­ticos que explodiram no Rio de Janeiro, com a apreensĂŁo de livros do contraventor Castor de Andrade despertaram inicialmente em SĂŁo Paulo uma reaĂ§ĂŁo de distĂ˘ncia e olĂ­mpica superioridade . 
 Tratava-se, obviamente, de mais uma demonstraĂ§ĂŁo espetacular da decadĂŞncia da ex-capital . 
 De fato, a aĂ§ĂŁo dos bicheiros cariocas tem sido muito mais visĂ­vel e ousada que em SĂŁo Paulo . 
 A sociedade brasileira e suas forĂ§as policiais agem de acordo com as regras democrĂˇticas para enfrentar o crime . 
 Lamentavelmente, as operaĂ§Ăµes militares no Rio simplesmente nĂŁo tĂŞm respeitado esses requisitos . 
 JAMES L. CAVALLARO Ă© representante da Â«Human Rights Watch/AmericasÂ» no Brasil e do CEJIL/Brasil (Centro pela JustiĂ§a e pelo Direito Internacional) . 
 O tema mais frequente, porĂ©m, na literatura paralela Ă  multimĂ­dia, Ă© o da realidade e dos mundos virtuais . 
 Â«Mundos Virtuais e MultimĂ­diaÂ» Ă© um desses livros . 
 ReĂşne uma coletĂ˘nea de artigos bastante profundos, basedos em um evento ocorrido em Genebra, em outubro/92 o Â«Multimedia and Virtual WorldsÂ» . 
 Nadia e Daniel Thalmann compilaram quase duas dezenas de artigos que passam por computaĂ§ĂŁo geomĂ©trica, interaĂ§ĂŁo em 3D, sincronismo nos mundos virtuais etc . 
  Outras publicaĂ§Ăµes  
 As outras publicaĂ§Ăµes sĂŁo todas da Berkeley Editora e focam o assunto realidade virtual . 
 Â«Em casa nĂŁo tinha nada para comer . 
 EntĂŁo passou o Ă´nibus do QuĂ©rcia dando camiseta e o sanduĂ­che e achei melhor aproveitar o passeioÂ», disse a amiga de Rosineide, Rosinete Leandro, 23, que levou dois filhos . 
 As duas dizem que os maridos estĂŁo desempregados hĂˇ vĂˇrios meses . 
 Rosinete disse que gostou de ter trabalhado porque assim pĂ´de conhecer o senador Suruagy . 
 Â«Ele Ă© o futuro governador e o Ăşnico que pode ajudar a genteÂ» . 
 Â«No juvenil, jogava por ali.Â» 
 Em seguida, completou: 
 Â«NĂŁo faz muito porque sou novinhoÂ», disse, querendo mostrar que a adaptaĂ§ĂŁo nĂŁo seria um problema . 
 Marques, 21, nĂŁo sabe se vai ficar no time, mas age assim . 
 Â«AmanhĂŁ (hoje) jĂˇ vou estar melhor.Â» 
  (MD)  
 A equipe se reuniu na quinta-feira para discutir as atuaĂ§Ăµes nos Ăşltimos jogos e resolver diferenĂ§as entre os jogadores . 
 Berthold, Haessler, Matthaeus e Brehme compĂµem o quadro de estrelas veteranas do time . 
 Segundo eles, os jogadores mais jovens sofrem de Â«falta de agressividadeÂ» . 
 AlĂ©m dos videowalls, a decoraĂ§ĂŁo da Times Square terĂˇ luzes coloridas de neon no teto, um piso diferente das outras Ăˇreas do shopping e mĂłveis prateados . 
 Segundo o diretor da Multiplan (uma das empresas responsĂˇveis pelo shopping Morumbi) Wilson Marques Spinelli, a praĂ§a Square nĂŁo Ă© apenas um local para alimentaĂ§ĂŁo . 
 AlĂ©m disso, os 80 mil torcedores em mĂ©dia, presentes nos jogos do Brasil, foi um fato que contribuiu para levar a equipe ao tetracampeonato, disse Almeida . 
 No entanto, a imprensa internacional lamentou a atuaĂ§ĂŁo de alguns Ăˇrbitros, especialmente do hĂşngaro Sandor Puhl e do suĂ­Ă§o Kurt Roethlisberger, acusados de alterar o resultado de certos jogos . 
 A conformaĂ§ĂŁo das chaves para esta Copa do Mundo tem-nos sido extremamente favorĂˇvel . 
 E ao que tudo indica assim serĂˇ atĂ© o fim, onde entĂŁo os prognĂłsticos darĂŁo lugar ao imprevisĂ­vel, e provavelmente nĂłs estaremos lĂˇ disputando a unhas e dentes o tĂŁo esperado tetra . 
 Ora, Lula apenas expressou conhecimento sobre o tema, o que Ă© inĂ©dito entre os candidatos Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica . 
 NĂŁo se opĂµe, apenas reflete: propĂ´s a revisĂŁo de prazos, o que traria maturidade e precisĂŁo ao processo . 
 Questionou os seus atores, eis que o Itamaraty centraliza o encaminhamento do Mercosul, dele excluindo precisamente os consumidores, os pequenos produtores rurais e os representantes da fronteira, entre muitos outros interessados . 
 Seguramente, a pressa e a irreflexĂŁo, tantas vezes presentes em nossa histĂłria, Ă© que sĂŁo os coveiros da integraĂ§ĂŁo . 
 Desta forma, o que hĂˇ de comum entre a anterior rejeiĂ§ĂŁo e o ufanismo do presente Ă© de fato a precipitaĂ§ĂŁo . 
 Evidente que o moderno Rio Grande do Sul nĂŁo pode prescindir de um projeto amplo de integraĂ§ĂŁo latino-americana, pois somente assim o extremo Sul do Brasil terĂˇ condiĂ§Ăµes de tornar-se um dos pĂłlos do novo sistema sul-americano que se desenha . 
 Contudo, um projeto mal concebido ou executado inadequadamente pode causar, e jĂˇ tem causado, prejuĂ­zos inestimĂˇveis . 
 Na regiĂŁo de RibeirĂŁo Preto, Covas mantĂ©m a grande vantagem . 
 Nas quatro principais cidades da regiĂŁo -- RibeirĂŁo Preto, Franca, SĂŁo Carlos e Araraquara -- 47% dos entrevistados indicam o senador tucano como o candidato preferido para substituir Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) . 
 Covas tem maior vantagem sobre o segundo colocado -- Reynaldo de Barros, do PPR -- em SĂŁo Carlos: 50% contra 5% . 
 O senador obtĂ©m 48% da preferĂŞncia em Franca, 47% em RibeirĂŁo e 46% em Araraquara . 
 O Â«Voto ConscienteÂ» Ă© apartidĂˇrio, o que fica evidente nos artigos de opiniĂŁo da capa . 
 Escrevem Marcos Cintra (PL) e Almir GuimarĂŁes (PTB) . 
 A iniciativa jĂˇ nĂŁo Ă© isolada ao menos no Estado de SĂŁo Paulo . 
 Funciona um comitĂŞ semelhante em Campinas e JundiaĂ­ estĂˇ organizando o seu . 
 Neste domingo, o Milan viaja a Cremona para pegar a fraca Cremonese (trĂŞs pontos) . 
 LĂˇ, o Milan sĂł perdeu uma vez, em outubro de 89 . 
 Demais pugnas da Â«giornataÂ»: Cagliari (um ponto) x Brescia (dois); Foggia (cinco) x Torino (trĂŞs, sem ganhar no campo do inimigo desde 1977); Genoa (um) x Napoli (trĂŞs), Inter de MilĂŁo (quatro) x Fiorentina (sete); Padova (zero) x Bari (trĂŞs, sem ganhar no campo do inimigo desde 1933); Reggiana (zero) x Roma (sete, historicamente invicta no estĂˇdio do adversĂˇrio) . 
  NA TV  
 Juventus x Sampdoria, TVA/ESPN, ao vivo, Ă s 11h; Manchete, VT, Ă s 12h 
 O primeiro passo da AssociaĂ§ĂŁo Brasileira da IndĂşstria de Queijo (Abiq) foi dado hĂˇ trĂŞs semanas . 
 Em carĂˇter ainda experimental, os fabricantes de queijo estĂŁo se reunindo semanalmente para fazer a cotaĂ§ĂŁo do produto para o atacado paulista . 
 Lula nĂŁo falou com os jornalistas . 
 Ele cumprimentou Roberto Teixeira e ficou cerca de meia hora no velĂłrio, sempre ao lado de Teixeira . 
 Depois, ajudou a levar o caixĂŁo atĂ© o tĂşmulo . 
 O candidato do PT estava acompanhado por sua mulher, Mariza, e por frei Beto . 
 ApĂłs o enterro, ele seguiu para o aeroporto de Congonhas, onde embarcou para o Rio de Janeiro . 
 Em sua agenda, estava previsto um encontro com empresĂˇrios de SĂŁo JoĂŁo do Meriti (RJ) . 
 Â«As Ăˇrvores nĂŁo falam assim e nem os rebanhos . 
 Eles dĂŁo para que possam continuar vivendo; reter Ă© morrer . 
 Quem Ă© digno de ganhar de Deus os dias e as noites Ă© digno tambĂ©m de receber de vocĂŞs tudo que precisa.Â» 
 Â«Porque exigir que um homem exponha seu Ă­ntimo e desnude seu orgulho, para que possam decidir se ele merece ajuda? 
 Procurem ver se vocĂŞs merecem dar . 
 VocĂŞs sĂŁo testemunhas, nada alĂ©m disso.Â» 
 Clinton Ă© um presidente minoritĂˇrio . 
 Elegeu-se com 43% dos votos, em novembro de 1992, graĂ§as a um poderoso candidato independente, o empresĂˇrio Ross Perot, que dividiu o eleitorado mais conservador do paĂ­s . 
  Honestidade  
 Na campanha, o entĂŁo presidente George Bush, do Partido Republicano, atacou o quanto pĂ´de a questĂŁo da honestidade do seu principal adversĂˇrio . 
  Ed. du ChĂŞne  
 Â«A Comida Baiana de Jorge AmadoÂ», de Paloma Jorge Amado Costa . 
  Ed. Maltese  
 Â«A Literatura e o Gozo Impuro da ComidaÂ», de Maria JosĂ© de Queiroz . 
 Â«Simplesmente vamos passar do cruzeiro real para o real sem maiores problemasÂ», diz Junji Abe, diretor da FederaĂ§ĂŁo da Agricultura do Estado de SĂŁo Paulo . 
 Â«Outros produtos, como a soja, jĂˇ estĂŁo com os preĂ§os em dĂłlar hĂˇ mais de dois anosÂ», acrescenta Mello, da Cotia Trading . 
 O mĂ©dico afirma ter feito, nos dois Ăşltimos anos, levantamento de casos de troca de bebĂŞ ocorridos em maternidades nos Estados de Minas Gerais e SĂŁo Paulo . 
 Â«Constatei em delegacias e varas de famĂ­lia 78 casos escandolosos, entre os quais, meninos trocados por meninas e negros por brancosÂ», diz Barsanti . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Dizer e fazer  
 O adiamento da conversĂŁo de tarifas pĂşblicas Ă  URV talvez tenha sido um erro cometido pela equipe econĂ´mica . 
 Mas finalmente comeĂ§ou-se a corrigi-lo com o anĂşncio, na Ăşltima quarta-feira, de portarias disciplinando tarifas de telecomunicaĂ§Ăµes e postais, entre outras . 
 O governo anunciou como vitoriosa a definiĂ§ĂŁo de regras de conversĂŁo que asseguram como base de cĂˇlculo os valores efetivamente pagos pelos usuĂˇrios nos quatro meses anteriores . 
 Entretanto, trata-se de uma vitĂłria apenas na medida em que se leva em conta o tremendo poder de fogo das empresas estatais contra o prĂłprio Estado . 
 Antes dele, o tĂ©cnico jĂˇ havia promovido Edilson e Kelly . 
 Com isso, e aproveitando o fato de jogar em casa, Cilinho vai pĂ´r o time jogando ofensivamente em um esquema 4-3-3 . 
  PuniĂ§ĂŁo monetĂˇria nĂŁo diminuirĂˇ violĂŞncia  
  A medida da CBF tende a aumentar a indisciplina no futebol, jĂˇ que os jogadores nĂŁo sĂŁo atingidos pelo castigo  
  DULCIDIO WANDERLEY BOSCHILIA  
  Especial para a Folha  
 O que deve imperar no conceito da CBF (ConfederaĂ§ĂŁo Brasileira de Futebol) no que se refere aos atos dos jogadores dentro de campo Ă© a aplicaĂ§ĂŁo de puniĂ§Ăµes disciplinares e nĂŁo de puniĂ§Ăµes pecuniĂˇrias . 
 VocĂŞ nĂŁo pode pagar com dinheiro uma infraĂ§ĂŁo cometida durante uma partida de futebol, seja um ato de indisciplina ou uma agressĂŁo contra outro atleta . 
 Segundo Arata, os detidos eram todos estrangeiros . 
 Vinham da Inglaterra (trĂŞs), Portugal (dois), RĂşssia (dois) e Guatemala (um) . 
 A polĂ­cia local contou, segundo Arata, com a ajuda de cinco policiais vindos de SĂŁo Paulo . 
 Â«Eles disseram que os brasileiros estavam muito calmosÂ» . 
 Bares e restaurantes menores sĂŁo os que sentem mais as altas de preĂ§os . 
 Lourdes Nassif, uma das sĂłcias do Barnaldo LucrĂ©cia, informa que os preĂ§os dos produtos que mais usa no bar subiram mais que o dobro em uma semana . 
 Ela exemplifica: no dia 2 de marĂ§o, pagou cerca de CR$ 1,8 mil por 3.000 folhas de toalhas para banheiro . 
 No dia 9 de marĂ§o, esse preĂ§o pulou para CR$ 4,9 mil . 
 Â«Estamos correndo atrĂˇs das promoĂ§Ăµes dos supermercados para segurar os preĂ§os do nosso cardĂˇpio . 
 Mas estĂˇ muito difĂ­cil.Â» 
 Folha DĂˇ fazer nesses termos? 
 TeĂłfilo Nesses termos eu creio que sim . 
 Eu teria que ver com o prĂłprio candidato porque a gente Ă© muito criterioso, mas se conversa . 
 Â«Precisamos modernizar, por exemplo, o sistema de comunicaĂ§ĂŁo entre os postos da PolĂ­cia RodoviĂˇria no Estado com os postos dos Estados vizinhosÂ», disse . 
 Na BR-040 (estrada Rio-PetrĂłpolis), os postos da PolĂ­cia RodoviĂˇria tinham ontem movimento praticamente normal . 
 Segundo o chefe do policiamento, JosĂ© Carlos Gil, apenas o posto de Manguinhos (o primeiro na saĂ­da do Rio) recebeu reforĂ§o de pessoal . 
  (RM)  
 Esta situaĂ§ĂŁo levou a um emperramento nas negociaĂ§Ăµes da Tarifa Externa Comum para algumas Ăˇreas sensĂ­veis de nossa pauta comercial e ao adiamento da finalizaĂ§ĂŁo desse processo, ou seja, da constituiĂ§ĂŁo de uma UniĂŁo AlfandegĂˇria para depois do ano 2000 . 
 O estabelecimento de uma uniĂŁo alfandegĂˇria Ă© fundamental para a constituiĂ§ĂŁo de um futuro Mercado Comum, onde devem existir regras comuns em relaĂ§ĂŁo a terceiros mercados uma mesma tarifa externa e um mesmo critĂ©rio de origem para garantir que apenas os produtos considerados nacionais circulem entre os paĂ­ses integrados com tarifa Â«zeroÂ» de importaĂ§ĂŁo . 
 Na segunda, o Â«Divertimento em fĂˇ maiorÂ» (K 138) e o Â«Concerto para violino em lĂˇ maiorÂ» (K 219) tambĂ©m de Mozart . 
 O programa de quarta-feira tem Vivaldi (Â«Sinfonia em sol maiorÂ»), Haendel (Â«Concerto grosso nÂş 4Â») e Bach (Â«Concerto para violino em lĂˇ menorÂ») na primeira parte . 
 Por muito pouco, no primeiro tempo, o Inter nĂŁo aplica uma goleada memorĂˇvel no Fluminense . 
 Inter, Guarani e Corinthians tĂŞm cinco pontos . 
 Mas os dois Ăşltimos computam o ponto de bonificaĂ§ĂŁo . 
  Piloto inglĂŞs nega retorno para F-1  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O piloto inglĂŞs Nigel Mansell, 40, negou seu propalado retorno Ă  FĂłrmula 1, na qual foi campeĂŁo mundial em 1992 . 
 Mansell afirmou que sua maior preocupaĂ§ĂŁo neste momento sĂŁo as 500 Milhas de indianĂˇpolis, a traicional prova da Indy que acontece no prĂłximo domingo . 
  Gil vai Ă  JustiĂ§a contra Cafeteira  
 O cantor e compositor Gilberto Gil entrou na JustiĂ§a contra o candidato do PPR ao governo do MaranhĂŁo, EpitĂˇcio Cafeteira . 
 Segundo Gil, Cafeteira usou indevidamente sua mĂşsica Â«Andar com FĂ©Â» em programas do horĂˇrio eleitoral gratuito . 
 O compositor afirmou que o uso nĂŁo autorizado da mĂşsica era uma Â«falta de respeitoÂ» a seus direitos autorais . 
 Folha -- TambĂ©m a FranĂ§a vive mudanĂ§as importantes em sua culinĂˇria... 
 Wells -- Sim, mudanĂ§as profundas, mas muito positivas . 
 Sempre tendo como fundamento a cozinha clĂˇssica, mas tratando com mais respeito os ingredientes, procurando seu lado saudĂˇvel, escolhendo produtos mais frescos e variados . 
 Um exemplo Ă© a renovaĂ§ĂŁo do quadro de participantes fato que vem ocorrendo nas empresas estatais federais e que pode comprometer o equilĂ­brio financeiro do fundo no futuro . 
 Entre os casos citados pelo relatĂłrio, hĂˇ destaque para a Petros, fundaĂ§ĂŁo dos funcionĂˇrios da PetrobrĂˇs . 
 Mesmo tendo benefĂ­cios a conceder para 64 mil participantes, a Petros, nĂŁo registrava nenhuma reserva de benefĂ­cios a conceder em dezembro de 1992 . 
 No mesmo perĂ­odo, a Valia, dos funcionĂˇrios da Companhia Vale do Rio Doce, tinha zero de reservas no item benefĂ­cios a conceder . 
 Isso pode gerar dĂ©ficits tĂ©cnicos no momento de pagar o benefĂ­cio . 
 Â«O brasileiro nĂŁo pode ficar igual a caranguejo, vivendo nas costas do paĂ­s . 
 Tem que fazer como fez os Estados Unidos hĂˇ mais de cem anos, se voltar para o interiorÂ», disse Sarney no discurso . 
 Mais uma vez, Sarney usou o argumento da experiĂŞncia para tentar ganhar votos na prĂ©via . 
 Â«NĂŁo vou aprender a ser presidente . 
 JĂˇ conheĂ§o a porta, a caneta e os grupos de pressĂŁoÂ» . 
 E Salve a SeleĂ§ĂŁo . 
 Salve de salvar, nĂŁo de saudar! 
 Vulgo SeleĂ§ĂŁo do Dedo ou SeleĂ§ĂŁo do Paio! 
 E tĂ´ indo mais equipado que cela de bicheiro: computador, maquininha de telefone, celular, telemensagem, tele-trim, bivolt . 
 AlĂ©m de futebol, a gente ainda tem que entender de informĂˇtica? 
 Terei que andar o dia inteiro com o tele-mensagem . 
 Vulgo coleirinha: aonde voce estĂˇ eles te acham . 
 JĂˇ imaginou eu me esbaldando lĂˇ em Frisco e bipa a coleirinha Â«Volte para o hotel!Â» 
 RararĂˇ . 
 TĂ´ frito e torrado! 
 Por outro lado, as reais prioridades da administraĂ§ĂŁo Maluf evidenciam-se pelos gastos em outras Ăˇreas . 
 O Gabinete do Prefeito gastou 3,6% do total de janeiro, contra 1,2% de sua participaĂ§ĂŁo no orĂ§amento municipal para 94 (incluĂ­da aĂ­ a verba de publicidade) . 
 As obras viĂˇrias comprometeram 28,3% do total gasto no primeiro mĂŞs do ano, contra 17,4% previstos no orĂ§amento anual, com o agravante de que grande parte das despesas da Secretaria de Vias PĂşblicas deveriam ser cobertas por hipotĂ©ticos financiamentos, inexequĂ­veis . 
 Numa Ă©poca em que o paĂ­s busca tirar liĂ§Ăµes da CPI do OrĂ§amento, esse jogo orĂ§amentĂˇrio agride os anseios da sociedade, que quer maior transparĂŞncia e rigor . 
 Ă‰ tambĂ©m um retrocesso na cidade, onde vigoraram, entre 89 e 92, controles orĂ§amentĂˇrios cada vez mais eficazes . 
 O controle dos gastos pĂşblicos sĂł Ă© possĂ­vel com orĂ§amentos que realmente mapeiem e disciplinem as despesas governamentais . 
 Maluf reproduz as velhas prĂˇticas da gastanĂ§a, da manipulaĂ§ĂŁo, do descontrole e do ocultamento no uso do dinheiro pĂşblico . 
 MAURĂCIO FARIA, 45, Ă© vereador pelo PT e presidente da ComissĂŁo de EducaĂ§ĂŁo, Cultura e Esporte da CĂ˘mara Municipal de SĂŁo Paulo . 
 Foi lĂ­der de governo (gestĂŁo Luiza Erundina) . 
 Ă‰ agora ou nunca . 
  Palmilha  
 ResponsĂˇvel pelos sapatos mais tchans e mais caros do mundo, Manolo Blahnik fez ode Ă s simples mortais ao lanĂ§ar seu outono-inverno . 
  UNIĂO SĂO JOĂO 1  
 Privatti, Edinho, Maciel, ClĂˇudio e Carlos Roberto; Beto MĂ©dici, Alexandre, Vagner e Cleomar (Pedrinho); Israel e Deraldo (Chiquinho) . 
  TĂ©cnico -- Jair Picerni  
  AMĂ‰RICA 2  
 Neneca, Edinan, Renato, Davi e DedĂ©; NegĂŁo, Serginho Carioca, Ă‰dson Pezinho e Roberto Alves; ClĂ©ber e Cacaio (Cosme) . 
  TĂ©cnico -- JoĂŁo Carlos  
  Local  
  EstĂˇdio HermĂ­nio Ometto, em Araras  
  Juiz  
  Dagoberto Teixeira  
  Renda  
  NĂŁo foi divulgada  
 Mas, se em Â«SeduĂ§ĂŁoÂ» tudo era corria divertidamente em tom de farsa, como se nĂŁo houvesse qualquer consequĂŞncia nos atos, em Â«O Sonho do Macaco LoucoÂ» Trueba aceita a tarefa de mostrar o que hĂˇ de mais sombrio na arte de seduzir . 
 O que se esconde na situaĂ§ĂŁo de desviar alguĂ©m de uma trajetĂłria jĂˇ traĂ§ada . 
 Troca uma ensolarada Espanha por uma Paris suja e invernal . 
 Existe uma intenĂ§ĂŁo em dessacralizar imagems . 
 Trueba coloca seus personagens em situaĂ§Ăµes em que nĂŁo hĂˇ prazer . 
 Â«Nossa empresa vende o Grecin 2000 desde 1976 e tem como objetivo fundamental a fabricaĂ§ĂŁo de produtos que ofereĂ§am satisfaĂ§ĂŁo ao consumidor . 
 Portanto, qualidade e desempenho sĂŁo questĂµes prioritĂˇriasÂ», declara a supervisora . 
 Quanto ao cheiro do produto, a empresa diz: Â«a fragrĂ˘ncia foi desenvolvida apĂłs exaustivos testes e considerada a preferĂŞncia dos consumidores potenciais de Grecin 2000Â» . 
 Â«A matĂ©ria-prima da joalheria Ă© o que tem de mais nobre, raro e simbĂłlico na naturezaÂ», define o joalheiro SĂ©rgio Penteado, da SP Design, estĂşdio indicado pelo guia turĂ­stico Fodor's AmĂ©rica do Sul como um dos melhores do Brasil . 
 Penteado conta que, Â«desde os tempos mais antigos, as pessoas usam o ornamento para se aproximar do divino, do eterno . 
 NĂŁo dĂˇ para negar, uma jĂłia deixa as pessoas mais felizesÂ» . 
 Ontem, no almoĂ§o, FHC nĂŁo chegou a fazer um convite oficial a Serra para que ele aceite o Planejamento . 
 Mas o presidente eleito deixou claro que quer ter o futuro senador dentro de seu quadro de primeiro escalĂŁo . 
 Ontem, FHC ainda recebeu pela manhĂŁ o governador eleito do Distrito Federal, CristĂłvam Buarque (PT) . 
 O encontro, o primeiro desde a eleiĂ§ĂŁo, foi realizado na casa de FHC, no Lago Sul, em BrasĂ­lia . 
 Isso significa que, se atĂ© lĂˇ o juro do overnight nĂŁo baixar para a mĂ©dia de 10,87% ao mĂŞs, os bancos, corretoras e distribuidoras que compraram os papĂ©is vĂŁo ter pesados prejuĂ­zos, pois terĂŁo que financiĂˇ-los a um custo superior Ă  remuneraĂ§ĂŁo paga pelo BC . 
 Como o juro no dia-a-dia estĂˇ sendo mantido em 11,97% pelo menos nos prĂłximos trĂŞs dias, para atingir a mĂ©dia de 10,87% atĂ© 3 de agosto, ele terĂˇ que cair no final de julho e inĂ­cio do mĂŞs que vem para uma taxa muito inferior . 
 O questionĂˇrio pedia que traĂ§asse um miniperfil psicolĂłgico de meus parentes, numa escala de 1 a 4: }otimista/pessimista, }afirmativo/passivo, }lĂ­der/liderado . 
 Finalmente chegou a hora de trabalhar . 
 }Pode escolher uma das salas . 
 Se vocĂŞ quiser assistir vĂ­deo, ligue no canal 3 . 
 Aqui estĂˇ sua tigela . 
 Escreva seu nome no lado . 
 Na sua anĂˇlise, o real deve provocar aumento de consumo num primeiro momento . 
 Â«Isso Ă© atĂ© muito bom porque vamos desovar estoques.Â» 
 Com a polĂ­tica de juros altos do governo, continua ele, as vendas devem logo cair . 
 Â«O consumidor deve preferir mesmo a caderneta de poupanĂ§a.Â» 
 Nas outras estradas estaduais, o movimento era considerado abaixo do normal, segundo a PolĂ­cia RodoviĂˇria Estadual . 
 Na via Dutra, o trĂ˘nsito era intenso mas nĂŁo havia engarrafamentos, segundo a PolĂ­cia RodoviĂˇria Federal . 
  Tumulto marca passagem de tucano pelo Rio  
  Do enviado especial ao Rio  
 Um princĂ­pio de tumulto ocorreu ontem quando Fernando Henrique deixava o segundo andar do Hotel GlĂłria, onde participou do almoĂ§o de campanha de Arthur da TĂˇvola (PSDB-RJ) ao Senado . 
 Participantes do Congresso Brasileiro de AutomĂˇtica gritaram o nome de Lula . 
 Um deles se aproximou do ex-deputado SĂ­lvio Lessa, apertou sua mĂŁo e gritou: 
 Â«Peguei na mĂŁo de um ladrĂŁo.Â» 
 Hospitais e pronto-socorros funcionam em esquema de emergĂŞncia . 
 InformaĂ§Ăµes podem ser obtidas pelo telefone 1520 . 
 As farmĂˇcias trabalham em sistema de plantĂŁo (informaĂ§Ăµes telefone 136) . 
 Os postos de combustĂ­vel terĂŁo funcionamento normal, das 6h Ă s 20h . 
 O Ceagesp tambĂ©m vai estar aberto . 
 Feiras livres, sacolĂµes e mercados municipais nĂŁo funcionam . 
 O ministro das FinanĂ§as, Sergei Dubinin, foi afastado por decreto presidencial enquanto falava ao Congresso . 
 Ele defendia a polĂ­tica monetĂˇria aos deputados contra a idĂ©ia de que o governo deve injetar mais dinheiro na produĂ§ĂŁo . 
 O presidente do BC Viktor Gerashchenko nĂŁo deve ser afastado . 
 Ele tem apoio dos comunistas e da bancada agrĂˇria no Congresso . 
 Ieltsin nomeou comissĂŁo para investigar a queda do rublo, definida como Â«ato de sabotagem ou de extrema irresponsabilidadeÂ» . 
 Mountain Haus -- A partir de US$ 120 (CR$ 114,8 mil), com descontos entre 30% e 50% . 
 Na Interpoint . 
 Beaver Creek Lodge -- A partir de US$ 116 (CR$ 111 mil), na Elantur . 
 ApĂłs o final do programa, Lula tentou aliviar sua declaraĂ§ĂŁo . 
 Â«Brizola brincou comigo e eu brinquei com eleÂ», disse aos repĂłrteres . 
 Apesar de a platĂ©ia estudantil estar dividida em relaĂ§ĂŁo ao candidato da Frente Brasil Popular, Lula foi aplaudido por todos nĂŁo sĂł por aqueles que puxavam slogans a favor do petista, entre eles sua filha Lurian . 
 Â«Corremos o risco de perder mais, se nĂŁo houver proteĂ§ĂŁo para a indĂşstria aqui instaladaÂ», diz Carlos Alberto Rocha Reganati, gerente de marketing . 
 Jayme SalomĂŁo, gerente de marketing da General Electric, informa que o impacto das importadas foi maior na linha de lĂ˘mpadas para automĂłveis . 
 SĂł no ano passado, diz, a queda na venda desse tipo de produto foi de 15% . 
 Marcelinho Souza, Marques, Souza e ZĂ© Elias foram dispensados para integrar a seleĂ§ĂŁo prĂ©-olĂ­mpica, que faz amistoso amanhĂŁ, contra a seleĂ§ĂŁo do Chile . 
 (WBJr.) 
 A diversidade ideolĂłgica que Covas quer reunir em seu palanque poderĂˇ causar problemas a ele . 
 No prĂłprio PPR, acredita-se que o apoio do PT afasta os correligionĂˇrios malufistas . 
 O presidente do PT em SĂŁo Paulo, Arlindo Chinaglia, disse que um apoio muito explĂ­cito de Maluf a Covas pode afastar o PT . 
 A volta de Mansell Ă  F-1 jĂˇ vinha sendo cogitada desde a morte de Ayrton Senna, como uma maneira de recuperar a competitividade do torneio, que tem, atualmente, a hegemonia da Benetton de Shumacher . 
 Shumacher, aliĂˇs, declarou que a volta de Mansell Ă  F-1 seria Â«fantĂˇsticaÂ» . 
 Â«Trata-se de um grande campeĂŁo e eu adoraria poder enfrentĂˇ-loÂ», disse o alemĂŁo . 
 Quem ultrapassar o limite de quatro decigramas de Ăˇlcool por litro de sangue pode ser condenado a detenĂ§ĂŁo de trĂŞs a seis meses . 
 Essa quantidade de Ăˇlcool equivalente a duas doses de uĂ­sque nĂŁo Ă© suficiente para deixar a pessoa embriagada . 
 Os russos, entĂŁo, aceleraram seu ritmo de jogo, comandados por Babkov, e conseguiram, dessa forma, mais dez pontos para vencer o CanadĂˇ . 
 Â«Foi um jogo muito difĂ­cil e nossa equipe simplesmente deixou que a vitĂłria escapasseÂ», afirmou o jogador canadense Mike Smrek . 
 200) Posso incluir a totalidade de rendimentos (aluguĂ©is) produzidos pelos bens comuns na declaraĂ§ĂŁo de minha esposa, mesmo nĂŁo tendo ela outros rendimentos . 
 J.C.C. 
  (SP)  
 A totalidade dos rendimentos produzidos pelos bens comuns do casal poderĂˇ, opcionalmente, ser tributada em nome de um dos cĂ´njuges, podendo o imposto eventualmente pago ou retido na fonte ser compensado em sua declaraĂ§ĂŁo independentemente de qual deles tenha sofrido a retenĂ§ĂŁo ou efetuado o recolhimento . 
 O principal resultado da exposiĂ§ĂŁo aos vapores de mercĂşrio puro, no entanto, sĂŁo lesĂµes nos rins . 
 Quando se trata de compostos de mercĂşrio (associaĂ§ĂŁo do metal com outros elementos), a forma mais tĂłxica Ă© a metĂ­lica . 
 Ă‰ nesta forma que ele aparece nos peixes . 
 O mercĂşrio passa tambĂ©m da mĂŁe para o feto, pela placenta, podendo provocar retardo mental e morte do bebĂŞ . 
 A contaminaĂ§ĂŁo ocorre ainda pelo leite materno . 
  ENQUETE  
 VocĂŞ acha que hĂˇ excesso de estrangeiros no Campeonato AlemĂŁo 94/95? 
  Berti Vogts (tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo alemĂŁ)  
 Â«NĂŁo falo de jogadores como Yeboah, mas hĂˇ muitos jogadores estrangeiros medĂ­ocres em nosso paĂ­s . 
 Isso impede o surgimento de talentos nacionais.Â» 
 A Advantage tambĂ©m pode ser conectada a um console especial, que tem algumas teclas e acionador de disquetes . 
 A Todima mostrou ainda um sistema de criaĂ§ĂŁo, onde o bordado Ă© idealizado e sĂŁo produzidas as informaĂ§Ăµes que vĂŁo alimentar a mĂˇquina de bordar . 
  CINEMA  
 Iris Adrian, famosa por contracenar com a dupla de comediantes Laurel e Hardy (Â«O Gordo e o MagroÂ») e os IrmĂŁos Marx, morreu no Ăşltimo sĂˇbado em Los Angeles, CalifĂłrnia, aos 82 anos . 
 Adrian comeĂ§ou sua carreira no inĂ­cio dos anos 20, com o diretor Hal Roach, especializando-se em papĂ©is que a personificavam como uma loira atrapalhada e confusa . 
 Sua Ăşltima apariĂ§ĂŁo foi na sĂ©rie americana Â«O Barco do AmorÂ» . 
 Â«Tudo depende do que vocĂŞ escolhe ver quando olha para o mundo . 
 Gentileza Ă© escolher a alternativa positivaÂ», afirma Hanoch . 
 Â«Achamos que Ă© possĂ­vel incluir essa maneira de agir na forma como se opera uma empresa.Â» 
  Exemplos  
 Hanoch e Meladee McCarthy sugerem algumas gentilezas que podem ser praticadas no dia-a-dia e no ambiente de trabalho: 
 A tendĂŞncia Ă© que seus negĂłcios se ampliem . 
 Â«HĂˇ cada vez mais mulheres exigindo e usando preservativosÂ», diz Elisabete Inglisi, da Genus, uma entidade que trabalha com Aids e sexualidade . 
 Elisabete e a mĂ©dica Maria EugĂŞnia Fernandes coordenaram uma pesquisa entre prostitutas realizada pela Secretaria Estadual da SaĂşde trĂŞs anos atrĂˇs . 
 Constataram que entre as 5.000 que trabalham na regiĂŁo central, 12% eram portadoras do vĂ­rus da Aids . 
  (AB)  
 Â«Deus nos livre de um partido catĂłlicoÂ», disse o lĂ­der da Liga Norte, Umberto Bossi . 
 Na semana passada, a ItĂˇlia decidiu rechaĂ§ar o aborto como mĂ©todo de controle da natalidade na conferĂŞncia da ONU sobre populaĂ§ĂŁo no Cairo . 
 Membros da Liga Norte e da ForĂ§a ItĂˇlia criticam a composiĂ§ĂŁo da comissĂŁo que vai ao Cairo por incluir, segundo eles, sĂł defensores do ponto de vista da Igreja . 
 Embora a insatisfaĂ§ĂŁo dos EUA seja dirigida aos Â«piratasÂ» que copiam processos e fĂłrmulas inventados pela indĂşstria farmacĂŞutica norte-americana, os setores lĂ­deres nas exportaĂ§Ăµes Ă© que podem sair mais prejudicados . 
  (ACS)  
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Infinito enquanto dure  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, viaja pelo paĂ­s, respondendo a dĂşvidas e atĂ© inaugurando um novo estilo . 
 Fala do cĂ˘mbio Â«estĂˇvelÂ» (para nĂŁo dizer congelado), citando um poema de VinĂ­cius de Moraes: o cĂ˘mbio fixo nĂŁo serĂˇ imortal, Â«posto que Ă© chamaÂ», mas terĂˇ a propriedade do amor de ser Â«infinito, enquanto dureÂ» . 
 Outras iniciativas do governo, entretanto, vĂŁo revelando semelhanĂ§as nĂŁo com poemas de VinĂ­cius, mas com a volatilidade amorosa que se atribui ao Â«poetinhaÂ» . 
 Casas especializadas em reggae passam pelo mesmo fenĂ´meno . 
 O Balafon, em HigienĂłpolis, alĂ©m das filas de sexta e sĂˇbado, lota tambĂ©m Ă s quartas-feiras . 
 A casa tem uma promoĂ§ĂŁo nesse dia em que mulheres sĂł pagam R$ 2,00 de consumaĂ§ĂŁo mĂ­nima para entrar (o normal Ă© R$ 8,00) . 
 A Receita sĂł aguarda a MP para pedir Ă  JustiĂ§a a prisĂŁo dos maiores sonegadores do paĂ­s . 
 O secretĂˇrio Osiris Lopes Filho disse ontem que possui uma lista com o nome de 120 empresĂˇrios . 
  MUDANĂ‡A NO VOTO Ă‰ POLĂŠMICA (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 O voto facultativo Ă© o ponto mais polĂŞmico das propostas apresentadas pelo deputado Nelson Jobim . 
 A idĂ©ia Ă© apoiada pela maior parte do PSDB e do PFL, mas enfrenta resistĂŞncias dentro do PMDB e no PPR . 
 O PT aceita o voto facultativo, mas jĂˇ anunciou que vai combater a proposta de permitir que prefeitos, governadores e o presidente da RepĂşblica possam disputar eleiĂ§Ăµes sem deixar os cargos . 
 JĂˇ em 1935, o grande economista e teĂłrico do socialismo Oskar Lange reconhecia que a teoria de Marx era incapaz de auxiliar os pobres planejadores, porque nĂŁo existia uma teoria microeconĂ´mica marxista . 
 Â«Ă‰ Ăłbvio dizia ele, que a economia marshalliana oferece mais para a administraĂ§ĂŁo do sistema econĂ´mico soviĂ©tico do que a teoria marxistaÂ» . 
 Ă‰ claro, tambĂ©m, que na disputa entre os Â«socialistasÂ» e von Mises e Hayek, nos anos 20, a palavra Â«mercadoÂ» tinha significado muito diferente . 
 Para os austrĂ­acos, o Â«mercadoÂ» era um mecanismo de obtenĂ§ĂŁo de informaĂ§Ăµes e conhecimento a serviĂ§o de empresĂˇrios e consumidores, e nĂŁo um mero construtor de preĂ§os relativos . 
 JĂˇ antes do inĂ­cio do Mundial, a Fifa lanĂ§ou a campanha do Â«Fair PlayÂ» (jogo limpo), estimulando a lealdade . 
 A orientaĂ§ĂŁo para os Ăˇrbitros era punir com rigor as faltas violentas, principalmente os carrinhos e as rasteiras por trĂˇs . 
 A Fifa deu o exemplo, aplicando suspensĂµes severas aos jogadores que tomaram cartĂŁo vermelho . 
  Em campanha  
 Moreira Ferreira tem apoios confirmados para uma reeleiĂ§ĂŁo tranqĂĽila na Fiesp . 
 Mas reforĂ§ou a sĂ©rie de visitas ao Interior . 
  CiĂŞncia aplicada  
 O nome de Kapaz para secretĂˇrio de CiĂŞncia e Tecnologia foi bem recebido pelos empresĂˇrios . 
 Apenas 13% dos entrevistados vĂŞem a derrota do regime totalitĂˇrio de Adolf Hitler como a derrota da Alemanha . 
 Sobre uma possĂ­vel vitĂłria nazista, 67% dos entrevistados disseram que nĂŁo gostariam de morar na Alemanha se Hitler tivesse ganho a guerra . 
 Outra conta ligada a Roriz que estĂˇ sob investigaĂ§ĂŁo pertence a Valdivino Vieira Pinheiro, administrador das fazendas do governador . 
 Dessa conta, saĂ­ram pagamentos para sete deputados distritais -- o equivalente a deputado estadual no DF . 
 Em valores idĂŞnticos (US$ 7,6 mil), os depĂłsitos foram feitos no dia 10 de julho de 91 para MaurĂ­lio Silva (PP), Rose Mary Miranda (PP), Gilson AraĂşjo (PP), Manoel Andrade (PP), Salviano GuimarĂŁes (PSDB), JosĂ© Edmar Cordeiro (PFL) e Peniel Pacheco (PTB) . 
 O governador alega que se trata de emprĂ©stimos pessoais feito por ele atravĂ©s de Valdivino . 
 Em nota, o governador afirma que emprestou o dinheiro Â«como pessoa fĂ­sica a correlegionĂˇriosÂ» e que o recebeu de volta, em seis parcelas . 
  Uma idĂ©ia corajosa  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASĂLIA Ă‰ o primeiro projeto realmente ousado do governo Fernando Henrique, capaz de gerar impacto internacional ousado porque corajoso . 
 O futuro ministro da JustiĂ§a, Nelson Jobim, anunciou ontem a disposiĂ§ĂŁo de descriminar o consumo de drogas . 
 O raciocĂ­nio do ministro Ă© corretĂ­ssimo: o consumidor nĂŁo Ă© criminoso . 
 Ele deve ser ajudado e nĂŁo punido . 
 A funĂ§ĂŁo do poder pĂşblico Ă© esclarecer, educar, recuperar, envolvendo as escolas, pais, igrejas, meios de comunicaĂ§ĂŁo . 
 Confirmei o acerto do prognĂłstico anos depois, agravando ainda mais o caso, quando publiquei um livrinho sobre Antonio Candido e Roberto Schwarz (Â«O Sentimento da DialĂ©ticaÂ»): aĂ­ jĂˇ nĂŁo havia mais dĂşvida, juntando dialĂ©tica (ou coisa que o valha) com matĂ©ria brasileira refratĂˇria Ă  conceituaĂ§ĂŁo filosĂłfica, tornara-me candidato a coisa pior, a Ălvaro Vieira Pinto, o padroeiro do supracitado Â«atrasoÂ» . 
 Mas fosse qual fosse o modelo adotado, estava era perdendo tempo, devia voltar a estudar Kant, AristĂłteles, e se possĂ­vel Wittgenstein, se quisesse me atualizar um pouco . 
 Uma histĂłria do departamento? 
 VĂˇ lĂˇ, mas que pelo menos respeitasse as verdadeiras dimensĂµes do objeto . 
 Mas como saber ao certo? 
 Se o colega estava no momento indisposto com o dito departamento e seu passado suspeito, era mais uma vela para um mau defundo . 
 Acresce que estava idealizando, varrendo muita coisa para debaixo do tapete, apresentando aos mais jovens uma escolinha risonha e franca que nunca existira . 
 E ainda por cima uma histĂłria externa, sem anĂˇlise das obras, e mais, quando um ou outro fragmento de juĂ­zo crĂ­tico dava o ar de sua graĂ§a, nĂŁo havia argumentaĂ§ĂŁo, sĂł impressĂµes . 
 Quanto aos mais jovens, tanto uspianos quanto de outras denominaĂ§Ăµes, parece que se chegou Ă  seguinte conclusĂŁo: o Paulo jĂˇ cumpriu com a obrigaĂ§ĂŁo, fez direitinho o seu doutorado sobre tema do repertĂłrio clĂˇssico, tem agora o direito de se divertir . 
 Klein -- Nessa Ă©poca, iniciava-se um movimento de novos estilistas e me identifiquei com eles . 
 Com relaĂ§ĂŁo Ă  fotografia... ela faz parte da minha vida, como a pintura e o cinema . 
 Folha -- Qual Ă© sua opiniĂŁo sobre a fotografia de moda atual? 
 Mas ainda falta alguĂ©m . 
 E, certamente, nĂŁo Ă© nem AlemĂŁo, com toda a sua experiĂŞncia, tampouco TĂşlio, com seu faro de gol . 
 AlemĂŁo nĂŁo Ă© aquele meia refinado capaz de colocar Muller, Euller e Palhinha na cara do gol com um lanĂ§amento de surpresa . 
 E TĂşlio, ainda que goleador, carece de tĂ©cnica para integrar esse conjunto tricolor, que prima pela versatilidade de seus componentes . 
 Falta um meia e falta um goleador . 
 Mas estĂˇ faltando, sobretudo, o que o SĂŁo Paulo tinha de melhor: percepĂ§ĂŁo na escolha dos novos jogadores . 
 Duas semanas antes da data de introduĂ§ĂŁo da nova moeda que dever ser em 1Âş de julho os bancos recolherĂŁo as cĂ©dulas de cruzeiros depositadas no BC e no Banco do Brasil . 
 Cada banco utilizar seu sistema de transporte de valores para buscar as cĂ©dulas e moedas, na proporĂ§ĂŁo do volume de dinheiro com que operam . 
 O volume em reais recolhidos ser debitado das contas que os bancos mantĂ©m no BC . 
 Descoberta em um shopping center, a mineira Renata Kupidlowsky, 21, foi terceira colocada em 93 e hoje Ă© a uma das poucas brasileiras a fazer parte do catĂˇlogo internacional da Elite . 
 Segundo a caĂ§a-talentos da agĂŞncia, Liliana Rocha, ela teve uma carreira Â«meteĂłricaÂ» . 
 Para isso, teve que emagrecer 20 quilos apĂłs o concurso e perder mais de 10 centĂ­metros de quadril . 
 A vencedora do ano passado, Cristiane Marques, faz 16 anos no dia 1Âş de setembro e tambĂ©m estĂˇ trabalhando fora do paĂ­s, no JapĂŁo . 
 Resposta -- O verso Ă© uma adaptaĂ§ĂŁo de Pasternak, que escreveu: 
 Â«Se o leitor continuar com essa frase, uma tempestade de neve vai comeĂ§arÂ» . 
 A dĂ­vida estĂˇ aĂ­, mas nĂŁo Ă© roubo . 
 Para mim esta frase contĂ©m a geografia do Caribe . 
 Acho que escrever poesia tem muito a ver com a luz, com a luz natural . 
 Segundo a reitoria, 22 das 34 unidades funcionaram normalmente ontem quatro a menos que anteontem . 
 A reivindicaĂ§ĂŁo dos grevistas Ă© por um aumento de 37% sobre os salĂˇrios jĂˇ convertidos em URV . 
 Os reitores propĂµem 8% . 
 Fui uma adolescente incontrolĂˇvel, dessas termocĂ©falas que aprontam os diabos ao volante . 
 Com pai e mĂŁe ex-corredores de carro, isso nĂŁo chega a ser surpresa . 
 Mas fatores hormonais e genĂ©ticos nĂŁo atenuam as besteiras que cometi no passado . 
 Pois bem . 
 Ainda vivia os derradeiros resquĂ­cios de minha juventude rebelde em maio de 1981, quando colidi e capotei o carro na avenida Paulista . 
 Na batida, fui atirada para fora do veĂ­culo pelo pĂˇra-brisa dianteiro, arrancando no percurso com a cabeĂ§a o espelho retrovisor . 
 Eles estavam na rua Duartina, no SumarĂ© (zona oeste), quando um carro da PM desconfiou do Kadett e iniciou a perseguiĂ§ĂŁo . 
 Renatinho conseguiu escapar, mas F.L.F.P. e Fernanda foram detidos na praĂ§a Jacomina, no SumarĂ©, e levados para o 23Âş DP . 
 O ataque contra o aeroporto controlado pela ONU foi a primeira violaĂ§ĂŁo importante do cessar-fogo que vigora na cidade . 
 A ONU disse nĂŁo saber se foram os sĂ©rvios ou os muĂ§ulmanos os autores do ataque, que nĂŁo deixou feridos . 
 Em Tuzla (norte), a retirada de seis civis feridos foi adiada porque o aeroporto da cidade foi bombardeado pelos sĂ©rvios . 
 Para a concretizaĂ§ĂŁo de Â«This Is Da DrumÂ», segundo Hancock, foram fundamentais, alĂ©m da produĂ§ĂŁo do percussionista Bill Summers (seu velho parceiro na banda Headhunters), as colaboraĂ§Ăµes dos Â«hip hoppersÂ» William Griffin e Darrell Robertson . 
 Sem falar nas participaĂ§Ăµes especiais dos jazzistas Wallace Roney (trompete), Hubert Laws (flauta) e Benny Maupin (sax e clarinete) . 
 SĂł nĂŁo diga a Hancock o que Wynton Marsalis, seu ex-parceiro em shows e gravaĂ§Ăµes, pensa sobre o jazz-rap ou o acid jazz . 
 Â«Ă‰ sĂł uma esperta forma que alguns mĂşsicos encontraram de ganhar dinheiroÂ», disse ele Ă  Folha, na semana passada . 
 Em Dallas nĂŁo tem gente, sĂł tem milionĂˇrio! 
 Ă” tiiira o leeeite! 
 Acho que eles tiram leite de Oldsmobile! 
 E aqui ao lado da pista de cooper do hotel tem uma placa: 
 Â«Cuidado com as cascavĂ©isÂ» . 
 Com as que tĂŁo correndo ou com as que tĂŁo sentadas o dia inteiro lĂˇ no saguĂŁo esperando os jogadores descerem?! 
 De acordo com o presidente da AssociaĂ§ĂŁo Nacional dos Produtores de Cebola (Anace), Edson Silva, embora em fase experimental, a exportaĂ§ĂŁo permite aos produtores o acesso a um mercado mais estĂˇvel do que o nacional e a incorporaĂ§ĂŁo de tecnologia para atender o mercado europeu, Â«mais exigente e sofisticadoÂ» . 
 Para melhorar a qualidade da cebola, a Anace deverĂˇ formalizar um acordo de assistĂŞncia tĂ©cnica com o professor Haim Rabinowicht, da Universidade Hebraica de JerusalĂ©m (Israel) . 
 Mano teve um problema intestinal na sexta-feira, mas segundo o departamento mĂ©dico do clube nĂŁo serĂˇ problema . 
 No meio-campo, Silva gostou da produĂ§ĂŁo do volante Embu e deve mantĂŞ-lo na equipe . 
 Na Ăşltima sexta-feira, em nota oficial, a comissĂŁo decidiu que a prĂˇtica admitida por Faundes Â«Ă© legal e Ă©ticaÂ» . 
 O CRM (Conselho Regional de Medicina) divulgou nota na semana passada na qual diz considerar a atual legislaĂ§ĂŁo sobre o aborto Â«ultrapassadaÂ» . 
 Folha -- Com essa estratĂ©gia, vocĂŞ nĂŁo corre o risco de cair no mimetismo da prosa dela? 
 Lebelley -- Foi um pouco arriscado . 
 Mas nĂŁo acho que possam me reprovar isso, uma vez que foi uma opĂ§ĂŁo minha; Ă© uma coisa voluntĂˇria . 
 Tudo o que escrevi antes e depois desse livro Ă© diferente dele . 
 Mas um livro sobre Marguerite Duras nĂŁo poderia ser feito com qualquer tipo de palavras, com palavras acadĂŞmicas, por exemplo . 
 Queria que o leitor sentisse ressoar os mesmos sons da obra . 
  BUSINESS  
 A imprensa inglesa deu a notĂ­cia do novo interesse de Madonna . 
 Ela tem frequentado o Scores, de NY, para ver como funcionam os clubes de striptease . 
 Quer investir neste mercado atravĂ©s de uma cadeia de clubes em cidades como Los Angeles, Nova York e Miami . 
 Um efeito particularmente importante dessa mudanĂ§a, num paĂ­s que luta para estabilizar sua moeda, Ă© o de pĂ´r fim a mecanismos oficiais de indexaĂ§ĂŁo que disseminam automaticamente para todo o paĂ­s oscilaĂ§Ăµes ocorridas Ă s vezes apenas em certos setores ou regiĂµes . 
 Mais ainda, os contratos coletivos tĂŞm a vantagem da flexibilidade . 
 Ao contrĂˇrio de leis genĂ©ricas e estanques, esse tipo de acordo permite que empresĂˇrios e trabalhadores negociem regras que atendam a cada momento Ă s condiĂ§Ăµes especĂ­ficas do seu setor ou empresa . 
  (JosĂ© Geraldo Couto)  
  VĂ­deo: Leolo  
 ProduĂ§ĂŁo: CanadĂˇ, 1992, 105 min. 
  DireĂ§ĂŁo: Jean-Claude Lauzon  
  Elenco: Maxime Collin, Ginette Reno  
 LanĂ§amento: Top Tape (tel . 
 011/257-6300) 
 Quando a neve deixa de cair, no final de abril, diversas atividades substituem o esqui . 
 A partir de maio tornam-se frequentes os passeios a cavalo e visitas a velhas minas abandonadas . 
 Maio tambĂ©m Ă© tempo de torneios de golfe e festivais de mĂşsica . 
 Em Keystone, um Â«resortÂ» localizado a 109 km de Denver, a diversĂŁo de inverno inclui esqui noturno atĂ© as 22h . 
 A estaĂ§ĂŁo tem 128 pistas, em quatro montanhas . 
 Amorim -- Sou um diplomata profissional, de modo que meu destino provavelmente serĂˇ me tornar embaixador em algum lugar . 
 O lugar que vocĂŞ mencionou Ă© muito apetitoso, alĂ©m de interessante politicamente . 
 Mas a nomeaĂ§ĂŁo Ă© uma decisĂŁo do presidente da RepĂşblica . 
 Temos agora as eleiĂ§Ăµes . 
 Vamos ver o que vai acontecer e ver o que o presidente vai decidir . 
  Escritora vai a tribunal  
 A escritora feminista Taslima Nasreen, acusada de blasfemar contra o IslĂŁ, se apresentou ontem Ă  JustiĂ§a em Bangladesh . 
 Ela foi libertada apĂłs pagar fianĂ§a e seguiu para local ignorado . 
 A escritora recebeu ameaĂ§as e ficou foragida por dois meses . 
 Ela Ă© acusada de pedir a revisĂŁo do CorĂŁo . 
 Radicais islĂ˘micos oferecem recompensa por seu assassinato . 
  Adolescentes sĂŁo vĂ­timas e agentes da violĂŞncia  
  De Nova York  
 Os jovens americanos sĂŁo os autores e as vĂ­timas mais frequentes de crimes violentos nos EUA . 
 Eles apanham violentamente, sĂŁo estuprados e roubados cinco vezes mais do que adultos na faixa dos 35 anos . 
  NĂŁo se manifesta sobre o assunto  
 d . 
 O Estado deve dar meios e informaĂ§Ăµes . 
  Um plano para a saĂşde da mulher darĂˇ acesso Ă  educaĂ§ĂŁo sexual e mĂ©todos de planejamento familiar  
 e . 
 EducaĂ§ĂŁo . 
  Exame avalia responsabilidade  
  Da Reportagem Local  
 O exame de sanidade mental determina a capacidade de imputaĂ§ĂŁo de um indivĂ­duo . 
 Isto Ă©, se uma pessoa acusada de determinado crime pode ser responsabilizada e consequentemente punida pelo que cometeu . 
 Diante do laudo realizado por um psiquiatra forense o juiz avalia a responsabilidade do acusado . 
 Paulo Fraletti, 73, ex-diretor do ManicĂ´mio JudiciĂˇrio de SĂŁo Paulo diz que, para efeito de responsabilidade criminal, as pessoas sĂŁo divididas em normais, anormais psĂ­quicos e doentes mentais . 
 Os itens relativos a automaĂ§ĂŁo bancĂˇria e comercial foram incluĂ­dos no segmento perifĂ©ricos . 
 Empresas estatais de processamento de dados, que nĂŁo concorrem no mercado, ficam fora da ranking (veja o quadro das maiores ao lado), assim como birĂ´s de bancos . 
 Em 6 de junho de 1944 a Europa comeĂ§ou a se render aos Estados Unidos da AmĂ©rica, iniciando o perĂ­odo da Â«Pax AmericanaÂ» (sem os americanos, nĂŁo haveria Dia D) . 
 Apesar do nome Â«paxÂ», os Ăşltimos 50 anos foram uma Ă©poca recheada de Â«pequenas guerrasÂ» -- CorĂ©ia, VietnĂŁ, AfeganistĂŁo, golfo PĂ©rsico etc . 
 Mas o mesmo havia acontecido com a mais famosa Â«Pax RomanaÂ» . 
 Roma, gestora da chamada CivilizaĂ§ĂŁo Ocidental, soube resistir a invasĂµes bĂˇrbaras , mantendo as caracterĂ­sticas bĂˇsicas da civilizaĂ§ĂŁo que chegou aos brasileiros pĂłs-1500 . 
 Ă‰ certo que nĂŁo hĂˇ condiĂ§Ăµes de se frequentar o clube pois suas instalaĂ§Ăµes estĂŁo em total abandono e deterioraĂ§ĂŁo, vĂ­tima do completo descaso e absoluta insensibilidade dos atuais dirigentes . 
 E, exatamente hoje, dia da AssemblĂ©ia Geral de Associados, Ă© que os seus membros tĂŞm a chance Ăşnica de reverter tĂŁo nefasto quadro, votando e elegendo aqueles que restabeleĂ§am o equilĂ­brio destinando Ă s atenĂ§Ăµes devidas a todos os setores do clube para que, verdadeiramente, em futuro muito prĂłximo, possam se orgulhar em usufruir daquele padrĂŁo administrativo tĂŁo propalado . 
 O SĂŁo Paulo nĂŁo Ă© sĂł futebol, Ă© Futebol Clube . 
 Elcio Roberto Sarti Ă© conselheiro do SĂŁo Paulo FC 
 A cartilha proĂ­be a visita de parentes aos hotĂ©is onde a equipe se hospeda . 
 Foi implantada em 1991, um ano depois de a seleĂ§ĂŁo fracassar na Copa da ItĂˇlia . 
 O tĂ©cnico Parreira e o coordenador Zagalo temem que, com parentes nos EUA, os jogadores fiquem mais preocupados com a famĂ­lia do que com os treinos . 
 Manchevski -- Eu queria que meu filme tivesse uma identidade macedĂ´nia, utilizando-me da lĂ­ngua e da cultura . 
 Ele nĂŁo tem nenhuma relaĂ§ĂŁo com o cinema do meu paĂ­s, que Ă© muito ingĂŞnuo . 
 TambĂ©m quis dar um tratamento universal Ă  histĂłria . 
 Afinal, o background cultural de nossa geraĂ§ĂŁo Ă© internacional, crescemos com James Bond e Sex Pistols lado a lado com a cultura folclĂłrica, de raiz . 
 E ambas tĂŞm o mesmo peso na criaĂ§ĂŁo de nossa consciĂŞncia e identidade . 
 Folha -- O personagem exilado Aleksander coincide com a intenĂ§ĂŁo de trazer a realidade da MacedĂ´nia atravĂ©s de um olhar ocidentalizado? 
 Â«Votaremos a agenda polĂ­tica e a agenda econĂ´mica . 
 Incluindo a reforma tributĂˇria, a questĂŁo dos monopĂłlios, exploraĂ§ĂŁo do subsolo e definiĂ§ĂŁo de empresa nacionalÂ», afirma Jobim . 
 Segundo ele, ficam fora da revisĂŁo modificaĂ§Ăµes nas chamadas clĂˇusulas pĂ©treas (voto direto, federaĂ§ĂŁo), no sistema de governo presidencialista e nos capĂ­tulos dos direitos individuais e sociais . 
 Em ano eleitoral, Jobim conseguiu chamar a atenĂ§ĂŁo para a revisĂŁo com propostas de mudanĂ§a do sistema eleitoral e partidĂˇrio . 
 E obteve outra unanimidade entre os lĂ­deres: todos sĂŁo favorĂˇveis Ă  reduĂ§ĂŁo do mandato do prĂłximo presidente para quatro anos . 
 Apesar disso, o cargo ficou para Roberto Maroni, da Liga Norte, partido da coalizĂŁo de Berlusconi que defende descentralizaĂ§ĂŁo do poder e mais autonomia para os governos regionais . 
 O presidente da FranĂ§a, FranĂ§ois Mitterrand, lamentou a presenĂ§a de neofascistas no governo, mas disse acreditar que eles nĂŁo vĂŁo ditar a polĂ­tica de Roma . 
 Â«Se outra empresa investir no trabalho de base, melhor aindaÂ», completou Ferreira, que montaria uma academia de nataĂ§ĂŁo se ganhasse os US$ 500 mil . 
  (MT)  
  No jogo SuĂ­Ă§a 4 x 1 RomĂŞnia, ele fez o mesmo que Etcheverry: entrou em campo e foi expulso 5,1  
 foi a nota mĂ©dia do goleiro sul-coreano Choi In na Copa, segundo o JĂşri Folha . 
  Ele falhou em dois gols no jogo Alemanha 3 x 2 CorĂ©ia do Sul 4,9  
 Ă© a mĂ©dia no JĂşri Folha do lateral bĂşlgaro Kremenliev . 
 Em 1962, a histĂłria quase se repete, Pepe parecendo ser o dono da camisa 11 . 
 Uma contusĂŁo obrigou-o a dar o lugar para o reserva Zagalo . 
  (JM)  
 Somos todos os que partiram . 
 O reflexo de nosso rosto no espelho muda a cada instante e cada dia tem o seu prĂłprio labirinto . 
 A nuvem que se desfaz no poente Ă© nossa imagem; incessantemente, uma rosa se converte em outra rosa." 
 Lula -- Eu pretendo investir num planejamento familiar, ou seja, atravĂ©s de um processo de educaĂ§ĂŁo . 
 Eu acredito na educaĂ§ĂŁo como a base Ăşnica para vocĂŞ diminuir o nosso crescimento demogrĂˇfico, para evitar aborto, fazer uma sĂ©rie de coisas . 
 Eu acho que o planejamento Ă© resultado da educaĂ§ĂŁo . 
 Folha -- O sr. fez 'check-up' ultimamente? 
  Acordo no Rio privatiza o Carnaval de 95  
  Da Sucursal do Rio  
 Um acordo entre a Prefeitura do Rio e a Liesa (Liga das Escolas de Samba) garantiu a privatizaĂ§ĂŁo do desfile de Carnaval de 95 . 
 O acordo muda a responsabilidade pelos serviĂ§os de organizaĂ§ĂŁo e a distribuiĂ§ĂŁo da receita . 
 A Liesa contratarĂˇ os serviĂ§os de som, limpeza e seguranĂ§a interna . 
 Antes, esse trabalho cabia Ă  prefeitura . 
  Â«VenenoÂ» do Corsa sai por 250 URVs  
  Especialista faz preparaĂ§ĂŁo no motor que aumenta a potĂŞncia em baixas rotaĂ§Ăµes sem alterar o consumo  
  Da Reportagem Local  
 Por 250 URVs o Corsa pode ter seu motor Â«envenenadoÂ», ganhando torque (forĂ§a) em baixas rotaĂ§Ăµes, sem prejudicar consumo e velocidade final . 
 O preparador Vinicius Losacco, dono da oficina Losacco, desenvolveu um Â«venenoÂ» (veja explicaĂ§ĂŁo ao lado) para o modelo . 
  CPI PRETENDE OUVIR ARRIETA ESTA SEMANA (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 A CPI da PrevidĂŞncia pretende marcar o depoimento do argentino Cesar Arrieta para esta semana . 
 A comissĂŁo espera que a PF (PolĂ­cia Federal) consiga notificĂˇ-lo da convocaĂ§ĂŁo . 
 A CPI tenta ouvir Arrieta hĂˇ dois meses . 
 A CPI acusa o superintendente da PF (PolĂ­cia Federal) no Rio de Janeiro, Edson Oliveira, de sonegar informaĂ§Ăµes sobre o argentino . 
 Arrieta responde desde 1991 a um inquĂ©rito na PF por evasĂŁo de divisas . 
 A data-base da categoria Ă© em 1Âş de maio . 
 Pelo acordo de marĂ§o, nĂŁo haveria reajuste na data-base . 
 Ontem, em negociaĂ§ĂŁo, os trabalhadores pediam 36,22% de reposiĂ§ĂŁo das perdas entre 81 e 93 e mais 11%, correspondente Ă  variaĂ§ĂŁo da cesta bĂˇsica Procon/Dieese acima da URV de marĂ§o a junho . 
 Â«O cĂ˘mbio e as taxas de juros cobradas no exterior sĂŁo hoje os maiores atrativos dos lojistas brasileirosÂ», diz Alberto Alves Sobrinho, sĂłcio-diretor da Fair Corretora de CĂ˘mbio e Valores . 
 As grandes redes de lojas, afirma, pagam para os fornecedores estrangeiros juros que variam entre 7% e 8% ao ano . 
 Os prazos para pagamento dos produtos se estendem atĂ© 180 dias . 
 O espetĂˇculo de abertura serĂˇ uma espĂ©cie de pot-pourri das prĂłximas apresentaĂ§Ăµes . 
 DanĂ§ando trechos de peĂ§as que serĂŁo apresentadas na Ă­ntegra no decorrer do evento, estarĂŁo em cena Paulo Vinicius, CiĂ§a Meirelles, Roberto Ramos, Marcia Goren, Henrique Stroeter, Zeca Camargo, Cristina Beluomini, Marina Mesquita e Sandro Borelli . 
  Como contrapeso  
 Kapaz diz que a descentralizaĂ§ĂŁo do poder da presidĂŞncia nĂŁo foi contemplada . 
 Ele sugere um conselho de administraĂ§ĂŁo . 
  NĂŁo apoiado  
 Quando Moreira Ferreira era candidato, o Iedi propĂ´s um conselho de notĂˇveis . 
 Ele considerou que isso seria um Â«tapetĂŁoÂ» . 
 Folha -- Em seus filmes tambĂ©m Ă© muito importante o acaso, as coisas que vĂŁo acontecendo ao longo da realizaĂ§ĂŁo . 
 Kiarostami -- Eu tento fazer filmes que sejam, ao mesmo tempo, a representaĂ§ĂŁo de uma coisa e um acontecimento . 
 As duas coisas ao mesmo tempo, sem ser nem uma nem outra . 
 Para ele, as condiĂ§Ăµes do momento Â«afugentam quem compra a crĂ©ditoÂ» . 
 A situaĂ§ĂŁo deve mudar em julho, com o real, prevĂŞ . 
 Carlos Luque, presidente da Ordem dos Economistas de SĂŁo Paulo, tambĂ©m acredita em migraĂ§ĂŁo do mercado financeiro para o consumo tĂŁo logo o juro nominal caia mesmo que a taxa real (acima da inflaĂ§ĂŁo) seja maior . 
 AmanhĂŁ serĂŁo distribuĂ­dos o Ăˇlbum e a primeira cartela de dez figurinhas, que mostram o personagem com o uniforme de 8 das 24 seleĂ§Ăµes do campeonato . 
 O jornal tambĂ©m trarĂˇ a reproduĂ§ĂŁo em plĂˇstico da bandeira do Brasil . 
 Os lĂ­deres dos partidos prĂł e contra a revisĂŁo reĂşnem-se amanhĂŁ, no gabinete do presidente do Congresso Nacional, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), para tentar elaborar a agenda mĂ­nima . 
 Lucena e o presidente da CĂ˘mara, deputado InocĂŞncio Oliveira (PFL-PE), defendem o acordo . 
 O lĂ­der do PFL da CĂ˘mara, deputado LuĂ­s Eduardo MagalhĂŁes (BA), vai Ă  reuniĂŁo para criticar o acordo . 
 Â«NĂŁo aceito que um acordo de lĂ­deres retire de pauta os temas econĂ´micosÂ», afirmou . 
  Simpatia  
 Silverstein, 36, trabalhou quatro anos e meio no Brasil como correspondente da Associated Press . 
 Ele admite ter simpatia pelo candidato do PT Ă  PresiĂŞncia, Luiz InĂˇcio Lula da Silva . 
 Afirmou tambĂ©m desejar que ele se eleja presidente . 
 Os partidos terĂŁo acesso a um montante de R$ 3,1 bilhĂµes em bĂ´nus este ano . 
 Os bĂ´nus funcionam como recibos . 
 SĂŁo entregues pelos partidos aos doadores de recursos . 
  Filipinas demitem1.071 policiais  
 A polĂ­cia das Filipinas jĂˇ demitiu 1.071 membros por corrupĂ§ĂŁo desde que o presidente Fidel Ramos ordenou a Â«limpezaÂ» das forĂ§as, em 1992 . 
 Estavam envolvidos em extorsĂŁo, sequestro ou simplesmente nĂŁo iam trabalhar . 
 Segundo o chefe de pessoal, outros 1.500 foram submetidos a aĂ§Ăµes disciplinares . 
  TV atinge mulher em terremoto japonĂŞs  
 Um terremoto de 5,9 graus na escala Richter abalou Ăˇreas da ilha de Kiushu, no JapĂŁo . 
 O Ăşnico ferido registrado foi uma mulher atingida por um aparelho de TV que caiu com o tremor . 
 No livro sĂŁo publicadas numerosas cartas . 
 Muitas delas jĂˇ eram conhecidas no Ocidente, graĂ§as principalmente Ă  divulgaĂ§ĂŁo feita pela filha do escritor, Nathalie Babel, que se fixara no Ocidente com sua mĂŁe, a primeira mulher do escritor . 
 Outras, porĂ©m, sĂŁo inĂ©ditas, e algumas contribuem para esclarecer fatos da biografia . 
 Por exemplo, em seu livro sobre o pai, Nathalie Babel afirma (3) que a referĂŞncia feita por ele, em sua autobiografia sucinta, a trabalhos que teria desenvolvido junto Ă  Â«TchekĂˇÂ», a instituiĂ§ĂŁo responsĂˇvel pela luta contra os opositores ao regime, seria devida a uma vontade de agradar Ă s autoridades e decorreria tambĂ©m de seu pendor para as mistificaĂ§Ăµes . 
 Moscou perde a funĂ§ĂŁo simbĂłlica de polo de irradiaĂ§ĂŁo da chamada ideologia proletĂˇria . 
 Para alguns, como Sartre, esse polo se desloca para Pequim . 
 No entanto, Mao TsĂ©-tung Ă© passĂ­vel, na esquerda francesa, de muitas leituras . 
 Outro perĂ­odo rico na associaĂ§ĂŁo de valores estĂ©ticos e cientĂ­ficos foi o sĂ©culo 17 . 
 A Ă©poca coincide com a fundaĂ§ĂŁo de sociedades cientĂ­ficas em Londres, Paris, Berlim e FlorenĂ§a, e com o florescimento da arte barroca . 
 Os mapas barrocos eram divididos em dois hemisfĂ©rios, aliando a sobriedade interna das coordenadas geogrĂˇficas e as figuras alegĂłricas das representaĂ§Ăµes laterais . 
 Â«Era o sonho de sua vida, mas acabou comemorando seus 40 anos na UTI do hospital.Â» 
 Silvana disse que quer uma retrataĂ§ĂŁo do governo americano e vai entrar na JustiĂ§a contra a agĂŞncia de turismo Stella Barros, que fez a viagem de Carneiro . 
 Quem, com pureza d'alma, pode crucificar o Brasil de 78, que voltou invicto da Argentina? 
 SeleĂ§ĂŁo decadente deve perder pelo menos uma!!! 
 Nas Copas de 82 e 86, o mundo inteiro reconheceu: tĂ­nhamos o melhor time e o melhor treinador, TelĂŞ . 
 Sobra, entĂŁo, 1990, na ItĂˇlia . 
 O tĂ©cnico SebastiĂŁo Lazaroni foi tratado como um PC Farias e a Â«era DungaÂ», simples expressĂŁo que identifica o futebol sem firulas, virou crime de lesa-futebol . 
 Perdemos, porĂ©m, para uma jogada genial de Maradona . 
 AtĂ© aquele Â«acidente de percursoÂ», o Brasil jogou muito melhor e o execrĂˇvel DungassĂˇrio do defensivismo meteu uma bola na trave . 
 No caso de o inquĂ©rito concluir que foi realmente um militar o responsĂˇvel pelos tiros que causaram a morte do comerciĂˇrio, as conclusĂµes serĂŁo enviadas para o CML (Comando Militar do Leste), que as deverĂˇ anexar ao IPM (InquĂ©rito Policial Militar) . 
 A partir do momento que a delegacia concluir que a morte foi praticada por um militar em serviĂ§o, a PolĂ­cia Civil deixa o caso por se tratar de uma ocorrĂŞncia a cargo da JustiĂ§a Militar . 
 Paulo Pereira da Silva, presidente do Sindicato dos MetalĂşrgicos de SĂŁo Paulo Â«Era um grande esportista.Â» 
 JosĂ© Lopez FeijĂło, presidente da CUT-SP Â«A morte de Senna entristece um paĂ­s com tanta misĂ©ria e tĂŁo poucos sĂ­mbolos.Â» 
 A idĂ©ia da greve geral bancĂˇria ganhou mais forĂ§a entre as lideranĂ§as depois que, na quinta-feira, a Fenaban (FederaĂ§ĂŁo Nacional dos Bancos) decidiu pedir o julgamento do dissĂ­dio dos bancĂˇrios, com data-base em 1Âş de setembro . 
 O Tribunal Regional do Trabalho jĂˇ marcou audiĂŞncia de conciliaĂ§ĂŁo entre as partes na segunda-feira, Ă s 14h . 
 WOLZEN -- UM GIRO DESORDENADO EM TORNO DE SI MESMO -- Com o Lume, NĂşcleo Interdisciplinar de Pesquisas Teatrais da Unicamp . 
 Mostra o universo feminino, unindo pesquisas realizadas com doentes mentais e o texto Â«Valsa nÂş 6Â», de Nelson Rodrigues . 
 Museu da Cidade de SĂŁo Paulo (r . 
 Roberto Simonsen, 136, tel. 36-2218, regiĂŁo central; 30 lugares) . 
 Qui a sĂˇb Ă s 21h, dom Ă s 19h . 
 Entrada franca (devem ser feitas reservas com antecedĂŞncia) . 
 AtĂ© 28 de agosto . 
  McEnroe Ă© o destaque em 1977 e bate Lendl  
  Da Reportagem Local  
 A final da categoria 18 anos do Banana Bowl de 1977 antecipou para o pĂşblico brasileiro um duelo que marcaria o circuito de tĂŞnis profissional nos anos 80 . 
 O norte-americano John McEnroe derrotou na decisĂŁo o (entĂŁo) tcheco Ivan Lendl, por 6/2 e 7/6 . 
 Quem viu o jogo na quadra do TĂŞnis Clube de Santos nĂŁo poderia imaginar que os dois garotos finalistas ocupariam o posto de melhor tenista do mundo por sete anos seguidos . 
 McEnroe foi nĂşmero 1 de 1981 a 1984; Lendl, de 1985 a 1987 . 
  Todo poder aos professores  
  Otavio Frias Filho  
 Grande ĂŞnfase serĂˇ dada Ă  educaĂ§ĂŁo no prĂłximo governo, Ă© o que se anuncia . 
 O presidente eleito Ă© visto em reuniĂµes com auxiliares que, como ele prĂłprio e sua mulher, sĂŁo professores universitĂˇrios . 
 Especialistas tĂŞm uma sĂ©rie de propostas para o problema, que Ă© talvez o mais sĂ©rio de todos, apesar de duplamente refratĂˇrio Ă  abordagem jornalĂ­stica: por ser complexo demais e empolgante de menos . 
 Como essas fontes ficam armazenadas em memĂłria RAM, as mesmas sĂŁo apagadas a cada vez que a impressora Ă© desligada . 
 Essa opĂ§ĂŁo de uso do cartucho de expansĂŁo da memĂłria (RAM ou fonte) permite uma grande flexibilidade ao usuĂˇrio, de modo que sua utilizaĂ§ĂŁo pode ser efetuada de acordo com as necessidades . 
 Assim mesmo, todo o mundo que conheĂ§o, de esquerda ou de direita, diz que estĂˇ morto o modelo batizado de nacional-desenvolvimentista nascido nos anos 30 e sob o qual se deu, portanto, esse crescimento Â«japonĂŞsÂ» . 
 Gostaria que os sĂˇbios explicassem melhor a inviabilidade desse modelo como um todo (adaptaĂ§Ăµes sĂŁo sempre necessĂˇrias em qualquer modelo, como Ă© Ăłbvio) . 
 Ă‰ verdade que tal crescimento foi acompanhado de uma desumana concentraĂ§ĂŁo de renda e de uma dĂ­vida social formidĂˇvel . 
 Mas nĂŁo consta que os legistas do modelo estejam preocupados com o aspecto social . 
 Lacerda diz que tem percebido que os empresĂˇrios tĂŞm esperanĂ§as de reduzir uma sĂ©rie de tarefas . 
 Entre essas tarefas, ele cita os controles burocrĂˇticos necessĂˇrios em uma economia indexada, como cĂˇlculos de salĂˇrios, contabilidade geral e pagamento de tributos . 
  ERRAMOS  
 HAPPY BIRTHDAY! 
 A grande mezzo soprano Lena Horne faz 60 anos hoje . 
 E os comemora no Carnegie Hall com um concerto em benefĂ­cio de uma fundaĂ§ĂŁo para as artes vocais . 
 Prestigiam o evento cantando as divas Montserrat CaballĂ©, Frederica von Stade e Benita Valente . 
 O presidente da associaĂ§ĂŁo, Luiz Carlos NĂ©spolo, 45, diz que foi Â«um mero eleitorÂ» de Rossi no primeiro turno e vai repetir o voto . 
 Â«Se hĂˇ duas opĂ§Ăµes, a minha Ă© o candidato evangĂ©licoÂ», diz NĂ©spolo, membro da Igreja CristĂŁ Presbiteriana e empresĂˇrio do ramo de equipamentos rodoviĂˇrios . 
 Segundo ele, nĂŁo se fala em polĂ­tica durante os encontros . 
 Â«Nos reunimos para trocar experiĂŞncias, falar de Deus, de nossas vidasÂ», disse . 
  ConheĂ§a a origem do conflito norte-irlandĂŞs  
  SĂ‰RGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O conflito entre catĂłlicos e protestantes na Irlanda do Norte confunde muita gente que nĂŁo estĂˇ familiarizada com o assunto . 
 A Irlanda, catĂłlica, com capital em Dublin, Ă© uma repĂşblica independente . 
 JĂˇ a Irlanda do Norte, com capital em Belfast e 56% da populaĂ§ĂŁo protestante, Ă© parte do Reino Unido junto com Inglaterra, EscĂłcia e PaĂ­s de Gales . 
  Dupla se uniu hĂˇ oito meses  
  DOUG SMITH  
  Do Â«USA TodayÂ»  
 Depois de operaĂ§ĂŁo no pulso no final do ano passado, que o deixou meses longe das quadras, Agassi voltou em fevereiro e venceu o ATP de Scottsdale . 
 Mas estava insatisfeito . 
 Percebeu que a uniĂŁo com John McEnroe nĂŁo era mais tĂŁo proveitosa e resolveu convidar Brad Gilbert para treinĂˇ-lo no torneio Lipton International, em marĂ§o . 
  Como participar  
 VocĂŞ e seu professor podem ficar sĂłcios da Ciranda da CiĂŞncia . 
 Ă‰ sĂł enviar uma carta pedindo a inscriĂ§ĂŁo para a Caixa Postal 1.009, Rio de Janeiro, com nome completo, endereĂ§o e escola onde estuda . 
 Depois, a Hoechst entrega kits de laboratĂłrio com microscĂłpio e outros materiais . 
 Na Vila Mazei, os moradores estĂŁo utilizando uma bica . 
 O ajudante de pedreiro Luiz dos Santos, 27, caminha todos os dias cerca de 500 metros de sua casa atĂ© a Bica do Porco para se abastecer . 
 Â«Faz duas semanas que nĂŁo tem Ăˇgua depois do almoĂ§o.Â» 
 De acordo com a Sabesp (Companhia de Saneamento BĂˇsico do Estado de SĂŁo Paulo), o racionamento, com rodĂ­zio entre os bairros, sĂł serĂˇ implantado se nĂŁo chover nos prĂłximos 25 dias na zona leste, ou 45 dias na zona sul (leia texto abaixo) . 
 As relaĂ§Ăµes entre EUA e Brasil, que haviam esfriado depois da renĂşncia do ex-presidente Fernando Collor, atravessam perĂ­odo positivo . 
 As desconfianĂ§as geradas pela carreira parlamentar nacionalista do presidente Itamar Franco parecem ter sido superadas em Washington . 
 O negĂłcio gorou porque Elliott nĂŁo foi aprovado nos exames mĂ©dicos . 
 Bruce Moselye, mĂ©dico do Houston, nĂŁo deu detalhes sobre o problema de Elliott . 
 Penso, no entanto, que se desse certo, os Rockets continuariam longe de resolver seus problemas . 
 Com pretensĂµes bem mais modestas, Dallas e Lakers lutam para nĂŁo macularem mais ainda seus nomes no mais importante campeonato de basquete do planeta . 
 Semana passada assisti a dois jogos dos Lakers e a um do Dallas . 
 OuĂ§o sempre brincadeiras de amigos que afirmam que o nosso Satierf-Sabesp, de Franca, venceria a qualquer um dos times, em qualquer quadra . 
 A afirmaĂ§ĂŁo contĂ©m uma certa dose de exagero . 
 Os francanos dificilmente teriam condiĂ§Ăµes de vencer a qualquer um dos dois times, mesmo jogando diante de sua fanĂˇtica torcida . 
 Revistinha -- Uma revistinha vai ensinar estudantes de 1Âş e 2Âş graus das escolas pĂşblicas e particulares de SĂŁo Paulo a utilizar corretamente o metrĂ´ . 
 Â«Agente Nota 10Â», como foi batizada a revista, faz parte do projeto AĂ§ĂŁo Escolar que estĂˇ sendo retomado pela Companhia do Metropolitano . 
 A revista comeĂ§a a ser distribuĂ­da na prĂłxima quinta-feira . 
 AlĂ©m dela, o projeto prevĂŞ visita dos estudantes ao Centro de Controle Operacional . 
 O projeto AĂ§ĂŁo Escolar Ă© um programa de treinamento que visa conscientizar os alunos quanto ao funcionamento, uso correto e conservaĂ§ĂŁo do sistema metropolitano . 
 Escolas interessadas nas visitas podem se informar pelo telefone 281-6034 . 
  LeonardoVilar volta ao cinema apĂłs 25 anos  
  JOSĂ‰ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Aos 71 anos, Leonardo Vilar estĂˇ eufĂłrico como uma crianĂ§a por voltar ao cinema . 
 Depois de 25 anos ausente das telas, o ator de clĂˇssicos como Â«O Pagador de PromessasÂ», Â«A Grande CidadeÂ» e Â«A Hora e a Vez de Augusto MatragaÂ» protagoniza o curta-metragem Â«O Enigma de um DiaÂ», de Joel Pizzini, em filmagem em SĂŁo Paulo . 
 O negĂłcio Ă© da ordem de US$ 2,5 milhĂµes por ano . 
  Saindo da Europa  
 Os investimentos industriais do JapĂŁo na Europa caĂ­ram 24,5% no ano passado, para US$ 7 bilhĂµes . 
 A Nike teria sido despertada para isso ao perder sua lideranĂ§a no mercado por uma curta temporada, em 92, para a Reebok . 
 Fazendo campanha para o pĂşblico feminino e ressaltando mais a beleza do tĂŞnis do que sua eficiĂŞncia, a Reebok provoca piadas nos corredores da rival . 
 Enquanto Padovan concilia a advocacia com a parte tĂ©cnica do negĂłcio, Regina gerencia a fĂˇbrica . 
 A produĂ§ĂŁo oscila de acordo com a demanda, a partir de um estoque regulador de 60 mil pares . 
 As criaĂ§Ăµes sĂŁo elaboradas em cima de modelos importados . 
 As peĂ§as custam de CR$ 1.450,00 (acrĂ­lico) atĂ© CR$ 7.000,00 (cashmere), para adultos, e a partir de CR$ 950,00, para crianĂ§as . 
 AlĂ©m das meias lisas, tipo escocesas e do modelo curto para tĂŞnis, hĂˇ estampas de todos os tipos, o que faz das prĂłprias meias o principal motivo de decoraĂ§ĂŁo das lojas . 
 Na loja do shopping Eldorado (zona oeste de SĂŁo Paulo), por exemplo, hĂˇ cerca de 15 mil pares em exposiĂ§ĂŁo . 
 Â«NĂŁo posso tirar nenhum, senĂŁo desmonto a lojaÂ», diz Padovan . 
  O PERSONAGEM  
  Morre homem que quis matar De Gaulle  
 Â«O ChacalÂ» Georges Watin, 71, nascido na ArgĂ©lia, conhecido por ter tentado matar o presidente francĂŞs Charles De Gaulle, morreu ontem morreu anteontem em AssunĂ§ĂŁo, Paraguai . 
  IrĂŁ apreende 3 toneladas de Ăłpio  
 O governo iraniano anunciou ter apreendido 3 toneladas de Ăłpio numa Ăşnica operaĂ§ĂŁo policial, em que 20 traficantes teriam sido mortos pela polĂ­cia . 
  Festa pela paz deixa 24 mortos em Luanda  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Pelo menos 24 pessoas morreram e 87 ficaram feridas durante comemoraĂ§Ăµes pelo acordo de paz . 
 Civis, policiais e soldados celebraram o acordo entre o governo e a Unita disparando suas armas para o ar na capital angolana . 
  Morre aos 83 anos ex-ministro alemĂŁo  
 Karl Schiller, ex-ministro da Economia (entre 1966-72) e das FinanĂ§as (em 1971 e 1972) da Alemanha, morreu ontem em Hamburgo . 
 Ele se encontrava sob tratamento intensivo hĂˇ um mĂŞs, apĂłs ter sido submetido a trĂŞs cirurgias no intestino . 
 Foi um dos responsĂˇveis pelo ĂŞxito econĂ´mico alemĂŁo nos anos 70 . 
 O treino durou uma hora e 30 minutos . 
 De lĂˇ os jogadores voltaram imediatamente para o hotel . 
 Advocaat colocou o defensor Franck de Boer no time dos reservas . 
 Em seu lugar usou o zagueiro Blind . 
 Afirmou tambĂ©m que Â«o governo nĂŁo tem outra alternativaÂ» fora manter o cĂ˘mbio fixo, porque esse Ă© um dos pilares do plano . 
  (Eduardo Belo)  
  InglĂŞs dedica vitĂłria ao pai  
  Do enviado a Silverstone  
 Â«Me sinto soberbo . 
 Este Ă© o melhor dia da minha vida . 
 Ă‰ como um sonho.Â» 
 NĂŁo Ă© necessĂˇrio apontar o autor dessa frase . 
 Damon Hill, 33, conseguiu, na prĂłpria opiniĂŁo dele, o impossĂ­vel . 
 Cumprir seu papel de herĂłi da Inglaterra, ontem em Silverstone . 
 Paulo Renato Souza escolheu um apartamento na rua Rio de Janeiro como endereĂ§o fixo no Brasil . 
 Bem perto do chefe Fernando Henrique Cardoso . 
 Deixou sem graĂ§a tanto Paulo Maluf quanto Rubel Thomas . 
 Mais a prĂłpria Ruth que rodou a maior baiana . 
 A fĂˇbrica, em instalaĂ§ĂŁo em JaguariĂşna, no interior de SĂŁo Paulo, terĂˇ capacidade para produzir 500 mil mĂˇquinas por ano . 
 Cerca de 70% da produĂ§ĂŁo deverĂˇ ser exportada . 
 Os micros vendidos no paĂ­s chegarĂŁo ao pĂşblico com preĂ§os Â«muito atrativosÂ», segundo Manuel Parra, vice-presidente da Compaq . 
 AlĂ©m disso, a empresa estĂˇ expandindo seus canais de distribuiĂ§ĂŁo no paĂ­s, diz o diretor-geral da Compaq Brasil, Jorge Schreurs . 
 Para ele, uma medida mais eficaz seria uma cobranĂ§a feita atravĂ©s dos prĂłprios cĂłdigos de obras . 
 Â«Ă‰ um nicho de mercado para o qual os hoteleiros deveriam se atentar maisÂ», diz Neto . 
 Quanto aos carros de locaĂ§ĂŁo adaptados, os Ăşltimos do mercado datam de 1987, numa iniciativa da Avis . 
 Â«Mas a idĂ©ia nĂŁo prosperouÂ», diz Nicolau ResĂ©, presidente da AssociaĂ§ĂŁo Brasileira das Empresas Locadoras de Auto-VeĂ­culos . 
 A Apple traz ao paĂ­s o Performa 630, com placa sintonizadora de TV opcional . 
 A Itautec promete para o ano que vem um micro capaz de sintonizar rĂˇdio e TV . 
 Os interessados na compra devem pagar 30% do valor total como entrada . 
 O restante terĂˇ financiamento bancĂˇrio . 
 Â«Os juros que incidem sobre o valor financiado sĂŁo de 15% ao ano . 
 Uma taxa considerada bem razoĂˇvel no mercadoÂ», diz SebastiĂŁo Silveira, 37, gerente comercial da Fernandez Mera, empresa que coordena as vendas do prĂ©dio . 
 MaranhĂŁo foi para uma das muitas bancadas vazias e digitou cĂłdigo e senha . 
 Seu nome nĂŁo apareceu no painel eletrĂ´nico . 
 Nova tentativa, novo insucesso . 
 MaranhĂŁo ficou irritado . 
 ComeĂ§ou a resmungar, esmurrar a bancada . 
 Nada acontecia . 
 Nunca fui muito com os cornos de gente como Ricupero non si ricupera mai piĂş, que se deixa fotografar na missa com a hĂłstia grudada no cĂ©u da boca e sĂł aparece diante das cĂ˘meras depois de colocar uma mĂˇscara desenhada com a cara de Joana D'Arc aos pĂ©s da fogueira . 
 Mas, convenhamos, o homem nĂŁo disse nada de mais . 
 Qual a razĂŁo para tanto auĂŞ? 
 Nos Ăşltimos dias, no cabeleireiro, no clube, na churrascaria Rodeio, nĂŁo ouvi nenhum comentĂˇrio a respeito do episĂłdio que nĂŁo fosse recheado de julgamentos morais dos mais rigorosos . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  A rainha dos EUA  
 HĂˇ na histĂłria da humanidade algumas pessoas que se tornam como que sĂ­mbolos de uma determinada Ă©poca, Ă­cones que influenciam comportamentos e atitudes ou mesmo que apenas galvanizam a atenĂ§ĂŁo da mĂ­dia e da populaĂ§ĂŁo em geral . 
 Objeto de pelo menos 32 biografias diferentes e, segundo estatĂ­sticas, o nome mais citado em revistas e jornais na histĂłria, esse Ă© sem dĂşvida o caso de Jacqueline Kennedy Onassis . 
 Filha de um rico financista de Nova York, Jackie como era tratada com a intimidade que se dedica aos Ă­dolos foi guindada ao estrelato quando seu marido, John Kennedy, elegeu-se presidente dos EUA . 
 Jovem, bonita e sofisticada, firmou-se rapidamente no imaginĂˇrio coletivo dos norte-americanos . 
 De um lado, surgia como uma espĂ©cie de representaĂ§ĂŁo da nova Ă©poca em que os Estados Unidos ingressavam, da busca da modernidade, da corrida para a Lua e da prĂłpria eleiĂ§ĂŁo do jovem Kennedy para a PresidĂŞncia . 
  DĂ©bora Bloch levanta Ibope  
 A atriz DĂ©bora Bloch Ă© mesmo boa de Ibope . 
 Durante sua participaĂ§ĂŁo no Â«Programa Hebe CamargoÂ», na Ăşltima segunda no SBT, a audiĂŞncia alcanĂ§ou pico de 15 pontos . 
  Novo projeto faz GastĂŁo viajar pelo paĂ­s  
 RecĂ©m-chegado de uma temporada de trekking no Nepal, o VJ GastĂŁo Moreira jĂˇ embarcou para BelĂ©m, onde comeĂ§a a gravar o programa Â«GastĂŁo Redescobre o BrasilÂ», que a MTV exibirĂˇ no prĂłximo verĂŁo . 
 A idĂ©ia do projeto Ă© mostrar cenĂˇrios musicais de vĂˇrios pontos do paĂ­s . 
 Os polĂ­ticos, no governo ou fora dele, perdem-se em devaneios retĂłricos, quando podiam ouvir o dr. Osiris que deu demonstraĂ§ĂŁo concreta de eficĂˇcia e perceber que a UniĂŁo, por decreto, ou lei ordinĂˇria, ou iniciativa de lei complementar pode mudar radicalmente o quadro da legislaĂ§ĂŁo tributĂˇria e reduzir, reorientar e modular diferentemente os impostos, criando estĂ­mulos aos investimentos, animaĂ§ĂŁo das exportaĂ§Ăµes e incentivo Ă  criaĂ§ĂŁo de empregos, no campo dos impostos sobre operaĂ§Ăµes financeiras, sobre produtos industrializados, sobre a renda, pode (e deve) simplificar e reduzir substancialmente as contribuiĂ§Ăµes que se refletem no emprego e no custo dos produtos exportados . 
 E, obtendo alteraĂ§Ăµes na legislaĂ§ĂŁo complementar a UniĂŁo, pode inverter os efeitos do ICMS, fazendo-o, em vez de entrave, estĂ­mulo Ă s exportaĂ§Ăµes . 
 Basta ler a ConstituiĂ§ĂŁo para ver que isso Ă© facilmente realizĂˇvel, dependendo sĂł de vontade esclarecida e boa assessoria jurĂ­dica . 
 Segundo Douglas Quinta Reis, 40, sĂłcio da Dever, um dos maiores sucessos dos quadrinhos Ă© tambĂ©m desenho animado . 
 SĂŁo os X-Men, mutantes que lutam por serem aceitos pelos humanos . 
 O mais famoso dos X-Men Ă© Wolverine, um dos fenĂ´menos de venda tanto em HQ como em artigos, especialmente camisetas . 
 5) Uma potente, leve e Ăˇgil cĂ˘mera fotogrĂˇfica Canon Eos Elan, com teleobjetiva de atĂ© 300 mm, que permite fotografar os jogos atĂ© de longa distĂ˘ncia . 
 6) Um microgravador Sony M-88 para as entrevistas, que elas existem . 
  Consumidora troca leite estragado  
 A leitora Magali Pinfildi diz ter comprado uma caixa com 12 litros de leite Polly e conta que uma delas estava estragada . 
 Ela reclama do Setor de Atendimento ao Consumidor da empresa . 
 Â«Comprei a caixa de leite Polly em agosto . 
 No mĂŞs de setembro pude verificar que um dos 12 litros constantes da caixa estava coalhado . 
 Entrei em contato com o Setor de Atendimento ao Consumidor da Polly . 
 Fui informada que deveria ir atĂ© o local onde comprei o produto para poder trocĂˇ-lo . 
 Argumentei que nĂŁo seria possĂ­vel resolver o problema desta forma . 
 Eles sugeriram que eu fosse trocar o leite na sede da Polly, mas nĂŁo tenho tempo para isso e esse nĂŁo Ă© o tipo de atendimento que o consumidor merece . 
 Quero saber quando vou ter o ressarcimentoÂ», diz Magali . 
 No desfile da Sucumbe a CĂłlera dia 16 no CafĂ© Cancun com tecidos Rosset . 
  (AndrĂ©a Dantas, redatora interina)  
  Termina a greve dos motoristas  
  JustiĂ§a decreta paralisaĂ§ĂŁo abusiva e sindicato encerra movimento; 183 Ă´nibus foram depredados  
  Da Reportagem Local  
 A greve dos motoristas e cobradores de Ă´nibus de SĂŁo Paulo foi suspensa ontem Ă  noite, apĂłs ser julgada abusiva pelo TRT (Tribunal Regional do Trabalho) . 
 A circulaĂ§ĂŁo de Ă´nibus deverĂˇ ser normal hoje . 
 No segundo dia da paralisaĂ§ĂŁo, cerca de 2 milhĂµes de usuĂˇrios foram prejudicados, segundo a CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) . 
 O documento nĂŁo cita quem sĂŁo as autoridades que intervieram no assunto das bagagens . 
 Segundo a nota, a interferĂŞncia das Â«autoridadesÂ» para liberaĂ§ĂŁo das bagagens Â«foi conduzida pela preocupaĂ§ĂŁo de, em circunstĂ˘ncias difĂ­ceis e potencialmente de grande risco, encaminhar uma soluĂ§ĂŁo para a situaĂ§ĂŁo criada, dentro das normas vigentes e do equilĂ­brio requeridos pelo casoÂ» . 
  FICĂ‡ĂO  
 ver: Amor, de David Grossman . 
 Nova Fronteira . 
  490 pĂˇgs. CR$ 12.430  
 Romance dividido em quatro partes, sobre um romancista que tenta reconstruir a morte de um famoso escritor num campo de concentraĂ§ĂŁo . 
  ComĂ©dia de LuĂ­s Alberto de Abreu  
 . 
  ApresentaĂ§ĂŁo do Grupo Teatral ADC Siemens  
 . 
 A dĂ­vida externa foi o assunto mais polĂŞmico do Encontro Nacional do partido, nos dias 30 de abril e 1Âş de maio, quando foi definido o programa de governo . 
 O PT optou pela renegociaĂ§ĂŁo da dĂ­vida . 
 Outra Â«versĂŁoÂ» que o livrinho procura combater Ă© a de que, em um eventual governo Lula, haveria estĂ­mulo a invasĂµes de terra . 
 Segundo a publicaĂ§ĂŁo, o fato de Lula ter diĂˇlogo com o Movimento Sem-Terra e de planejar uma ampla reforma agrĂˇria vai diminuir a tensĂŁo no campo e desestimular ocupaĂ§Ăµes . 
 O episĂłdio ficou conhecido como a chacina de VigĂˇrio Geral . 
 Em dez dias, a polĂ­cia apresentava a relaĂ§ĂŁo dos 33 supostos chacinadores . 
 Eram 28 policiais militares, trĂŞs policiais civis e dois informantes da polĂ­cia . 
 Eles teriam cometido a matanĂ§a para vingar a morte dos colegas . 
 No final da manhĂŁ, os grevistas aumentaram para 55% da frota os Ă´nibus em circulaĂ§ĂŁo, em resposta Ă  reabertura das negociaĂ§Ăµes proposta pelas empresas . 
 Trabalhadores e empresĂˇrios se reuniram Ă s 14h30 para reabrir a negociaĂ§ĂŁo salarial . 
  PĂ© na tĂˇbua  
 A prioridade do Planalto, ontem, era resolver de imediato o nome do novo ministro da Fazenda . 
 Uma das razĂµes era a preocupaĂ§ĂŁo com os reflexos no mercado financeiro de uma possĂ­vel demora em indicar o sucessor de Ricupero . 
  Outra idĂ©ia  
 FHC teria preferido um nome da equipe econĂ´mica para a Fazenda . 
 Mas Itamar quis um polĂ­tico considerado bom comunicador . 
 Sua funĂ§ĂŁo serĂˇ a de manter a pregaĂ§ĂŁo do real, justamente o que acabou enrolando Ricupero . 
 As federaĂ§Ăµes decidiram entrar com aĂ§ĂŁo de inconstitucionalidade contra o artigo 78 da medida provisĂłria do real, que determina que as antecipaĂ§Ăµes sejam descontadas na data-base . 
 A ForĂ§a Sindical tambĂ©m vai Ă  JustiĂ§a . 
  (CPL)  
 HĂˇ 19 jogadores assegurados atĂ© agora na Copa . 
 Goleiros: Taffarel, Zetti e Gilmar; defesa: Jorginho, Cafu, Ricardo Rocha, Ricardo Gomes, Mozer, Branco e Leonardo; meio-campo: Mauro Silva, Dunga, RaĂ­, Zinho, CĂ©sar Sampaio e Mazinho; ataque: Bebeto, RomĂˇrio e Muller . 
 O zagueiro Aldair (Roma, da ItĂˇlia), o meia-ala Paulo SĂ©rgio (Bayer Leverkusen, Alemanha) e o centroavante Ronaldo (Cruzeiro) sĂŁo os mais cotados para fechar o grupo que vai ao Mundial dos Estados Unidos . 
  (MM)  
 Empossado em abril de 1993, o conselho vem se reunindo provisoriamente no auditĂłrio de um prĂ©dio da Secretaria da JustiĂ§a, na avenida Brigadeiro Luis AntĂ´nio (regiĂŁo central) . 
 Os integrantes do conselho alegam que nĂŁo hĂˇ infra-estrutura para reuniĂµes em sua sede oficial, na rua CesĂˇrio Motta Jr., em Santa CecĂ­lia (regiĂŁo central) . 
 Â«NĂŁo hĂˇ telefone, mĂˇquina de escrever e estrutura administrativa . 
 Enfim, faltam mĂ­nimas condiĂ§Ăµes de funcionamentoÂ», diz Guirgel . 
 Na programaĂ§ĂŁo jĂˇ confirmada, Ruth destaca Â«The Same Boat -- Passion of Chico MendesÂ», do grupo americano de teatro de bonecos Bread & Puppet . 
 Â«A montagem vai contar com a participaĂ§ĂŁo de mais de 60 coadjuvantes brasileirosÂ», diz . 
 De Lisboa, Ruth traz a Companhia Nacional D. Maria 1.ÂŞ, que encenarĂˇ Â«Breve SumĂˇrio da HistĂłria de DeusÂ», de Gil Vicente, com direĂ§ĂŁo de Carlos Avilez e participaĂ§ĂŁo do grupo de rock Delfins . 
 Entre outras surpresas, haverĂˇ o espetĂˇculo Â«RisottoÂ», em que os atores Amedeo Fago e Fabrizio Beggiato falam de uma amizade de 30 anos enquanto cozinham um risoto que, ao final, Ă© servido aos espectadores . 
 Â«Nunca se comeu tĂŁo bem uma comida italiana como na companhia desses dois divertidos romanosÂ», comentou o crĂ­tico do jornal francĂŞs Â«Le MondeÂ» . 
 Eita ano bom! 
 PS CĂ´a (coar), coa (com + a); pĂˇra (parar), para (PreposiĂ§ĂŁo); pĂŞlo (cabelo), pelo (combinaĂ§ĂŁo da preposiĂ§ĂŁo antiga per + artigo lo), pĂ©lo/pĂ©la (pelar); pĂŞra (fruto), pera (preposiĂ§ĂŁo antiga para), pĂ©ra (pedra); pĂŞro (fruto ou nome dado aos portugueses pelos Ă­ndios), pero (mas, porĂ©m); pĂ´de e pode; pĂ´la (rebento, ramo novo de Ăˇrvore), pĂłla (surra), pola (por + la); pĂłlo (jogo ou eixo), pĂ´lo (falcĂŁo) e polo (forma antiga de pelo); pĂ´r (verbo), por (preposiĂ§ĂŁo); tĂŞm (plural de ter), tem (singular); vĂŞm (plural de vir), vem (singular) . 
 Algumas dessas palavras, que justificam os acentos diferenciais remanescentes, sĂŁo muito usadas pelos marcianos, que aprenderam portuguĂŞs com o rei trovador D. Dinis (1261-1325) . 
 Seu Ăşnico golpe importante, o sequestro de 11 ministros petrolĂ­feros da Opep (OrganizaĂ§ĂŁo dos PaĂ­ses Exportadores de PetrĂłleo) em Viena, em 1975, e o posterior traslado deles atĂ© Argel num aviĂŁo providenciado, nĂŁo deveria haver dado certo . 
 O fato de que deu certo se deve inteiramente Ă  covardia do governo austrĂ­aco, liderado por Bruno Kreisky, um dos maiores conciliadores dos anos 70 . 
 Mas se o tiroteio em Paris fez manchetes, o caso de Viena botou fogo no mito, que nĂŁo parou mais de crescer . 
 Apesar de ter confessado o crime, Pissardo nĂŁo disse o motivo . 
 Pela lei, o Ăşnico herdeiro da famĂ­lia seria o irmĂŁo de Pissardo, Adriano, 19, o Ăşnico sobrevivente . 
  O COMEĂ‡O  
 O fundador da Kodak, George Eastman, foi pioneiro na revelaĂ§ĂŁo . 
 Ele fez com que a fotografia se popularizasse . 
 Ele tinha um slogan interessante: 
 Â«VocĂŞ aperta o botĂŁo e nĂłs fazemos o restoÂ» . 
 Ele tambĂ©m criou o nome Kodak . 
 Fez um nome com o germe de empresa multinacional . 
 Tinha uma mentalidade, em termos de marketing, avanĂ§ada para a Ă©poca dele . 
  ESCOLHA DO BRASIL  
 O Brasil foi um passaporte para a Kodak se instalar na AmĂ©rica Latina . 
 A Kodak Brasileira passou por vĂˇrias fases . 
 A primeira, de 1920 atĂ© 1965, quando sĂł comercializĂˇvamos produtos importados . 
 A partir de 1965, foi instalada a primeira fĂˇbrica de papel fotogrĂˇfico em SĂŁo Paulo . 
 Na dĂ©cada de 70, foi construĂ­da a fĂˇbrica em SĂŁo JosĂ© dos Campos, onde comeĂ§amos a fabricar papel colorido e outros produtos . 
 Este foi o maior investimento individual que fizemos . 
  Simon cobra medida contra alta de preĂ§os  
  RAQUEL ULHĂ”A  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O senador Pedro Simon (PMDB-RS), lĂ­der do governo no Senado, cobrou ontem do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, uma medida mais efetiva de combate aos aumentos abusivos de preĂ§os . 
 Â«Ele (o ministro), Ă  frente de sua equipe, de mangas arregaĂ§adas, deve dar uma demonstraĂ§ĂŁo inĂ©dita de que o governo estĂˇ atacando em todas as frentes os responsĂˇveis por essa remarcaĂ§ĂŁo abusivaÂ», afirmou . 
 Simon defendeu que os empresĂˇrios responsĂˇveis pelos aumentos de preĂ§os Â«exagerados e escandalososÂ» dos Ăşltimos dias sejam punidos com prisĂŁo . 
 Â«O governo tem que abrir as baterias contra os oligopĂłliosÂ», afirmou . 
 Segundo Simon, com o lanĂ§amento do plano, os salĂˇrios ficaram Â«amarradosÂ» pela mĂ©dia dos Ăşltimos quatro meses e os preĂ§os Â«acima do pico, nas nuvensÂ» . 
  praticadas pelos bancos  
 Taxa mensal overnight esperada, considerando as margens mĂˇx . 
 e mĂ­n . 
  praticadas pelos bancos  
 Taxa anual esperada, considerando as margens mĂˇx . 
 e mĂ­n . 
 praticadas pelos bancos 
 No Distrito Federal e em 11 Estados pesquisados, os candidatos com a situaĂ§ĂŁo mais tranquila, alĂ©m de RequiĂŁo, sĂŁo Iris Rezende (PMDB-GO) e AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes (PFL-BA), 58% . 
 Em GoiĂˇs, Rezende tem 41 pontos de vantagem sobre o segundo colocado, Paulo Roberto (PPR) . 
 ACM caiu dois pontos, mas ainda livra uma vantagem de 20 pontos sobre Waldir Pires (PSDB) . 
 Â«Entretanto, apenas por curiosidade, eu gostaria de saber: quanto dinheiro estou recusando?Â» 
 Ao saber do excelente pagamento, Lowon sente-se explorado pelo grupo que o convidou, e vai queixar-se com o mestre . 
 Â«Repito: o homem que segue um caminho, e fica pensando no que perdeu ao abandonar os outros, nunca chegarĂˇ a lugar nenhumÂ», Ă© a resposta do mestre . 
 Adota geralmente a defesa a cinco . 
 O futebol espanhol Ă© um dos que melhor praticam tal sistema . 
 HĂˇ trĂŞs centrais e dois laterais rĂˇpidos e com muita mobilidade, chamados Â«carrillerosÂ» . 
 Seu sistema Ă© nĂŁo ter sistemas: analisa o adversĂˇrio, o ambiente, os objetivos e decide sobre o que fazer: futebol pragmĂˇtico . 
  Cursinho gratuito abre inscriĂ§ĂŁo para 350 vagas  
  Da Reportagem Local  
 O cursinho prĂ©-vestibular da escola PolitĂ©cnica da USP (Universidade de SĂŁo Paulo), que Ă© gratuito, abriu inscriĂ§Ăµes para 350 vagas . 
 Os candidatos farĂŁo prova de conhecimentos gerais e passarĂŁo por avaliaĂ§ĂŁo socioeconĂ´mica . 
 Para se inscrever Ă© preciso comprar o manual por R$ 0,50 na secretaria do cursinho e pagar taxa no Banespa . 
 AtĂ© hoje, a taxa Ă© de R$ 12,00 . 
 De amanhĂŁ atĂ© o dia 19 o valor sobe para R$ 13,00 . 
 No dia 20 tem novo reajuste passando a custar R$ 14,00, atĂ© o dia 27 . 
 O uso de elementos artesanais em espetĂˇculos modernos e experimentais Ă© a marca do trabalho de Serroni . 
 Trabalho que ele hĂˇ seis anos pode desenvolver no CPT (Centro de Pesquisa Teatral) do Sesc Anchieta, departamento coordenado por Antunes Filho . 
 O CPT agora estĂˇ comeĂ§ando a trabalhar na adaptaĂ§ĂŁo teatral da Â«EpopĂ©ia de GilgameshÂ», que deve estrear no final do ano ou, mais provavelmente, no inĂ­cio de 1995 . 
 Sobre essas experiĂŞncias Serroni falou Ă  Folha . 
 * . 
  PADARIAS  
 Funcionam normalmente hoje e amanhĂŁ e sĂˇbado; conversĂŁo serĂˇ no caixa; aceitam ticket em CR$; preĂ§o do pĂŁo francĂŞs (50 gramas) varia entre R$ 0,08 e R$ 0,10 . 
  SERVIĂ‡OS  
 METRĂ” . 
 Para 1994, a meta da Receita Federal Ă© arrecadar US$ 55 bilhĂµes . 
 Essa previsĂŁo inclui o ganho com o aumento de alĂ­quota do Imposto de Renda da Pessoa FĂ­sica de 25% para 26,6% para a faixa intermediĂˇria de salĂˇrios e criaĂ§ĂŁo de nova de 35% para uma faixa superior e a cobranĂ§a do IPMF (Imposto ProvisĂłrio sobre MovimentaĂ§ĂŁo Financeira) . 
 O bom resultado alcanĂ§ado em dezembro do ano passado se deve principalmente ao aumento na arrecadaĂ§ĂŁo do Imposto de Renda das empresas, que cresceu 75% nominais (sem descontar a inflaĂ§ĂŁo) em relaĂ§ĂŁo a novembro . 
 O Imposto de Renda retido na fonte tambĂ©m contribuiu foi 94% superior a novembro por causa do dĂ©cimo-terceiro salĂˇrio . 
 Um dos mais ambiciosos trabalhos Ă© Â«Futebol e MĂşsica Popular no Brasil -- de Noel a ChicoÂ», para a qual jĂˇ foram registradas em vĂ­deo vĂˇrias entrevistas, inclusive de Chico Buarque . 
 Em junho, o nĂşcleo lanĂ§ou a revista Â«Pesquisa de CampoÂ», com ensaios de pesquisadores . 
  Skol gasta US$ 6 mi nova cerveja  
  Da Reportagem Local  
 Animada com o crescimento de 15% nas vendas de cerveja desde julho passado, a Brahma investiu US$ 6 milhĂµes no lanĂ§amento da Â«Skol IceÂ» . 
 Com teor alcoĂłlico elevado, de seis graus (dois a mais que a convencional), a nova marca Ă© submetida a processo de resfriamento . 
 Dois oficiais da Corregedoria da PM ouvidos pela Folha dizem que a informaĂ§ĂŁo da presenĂ§a do ex-capitĂŁo no Sendero foi obtida com a interceptaĂ§ĂŁo de cartas que ele teria remetido Ă  sua famĂ­lia . 
 O general peruano TomĂˇs Marky Montero, 51, confirmou Ă  Folha que mercenĂˇrios brasileiros, colombianos, equatorianos e bolivianos sĂŁo procurados no distrito peruano de Ayacucho, a 850 km de Lima, capital do paĂ­s . 
 Ele foi atacado trĂŞs vezes sem sucesso em 1944 . 
 A Ăşltima vez, em 12 de dezembro, resultou em 145 baixas (mortos e feridos) . 
 Vendo o Castello, mesmo hoje, se percebe o porquĂŞ de os primeiros ataques terem falhado . 
 Nunes estava internado hĂˇ 21 horas no pronto-socorro com pneumonia e insuficiĂŞncia cardĂ­aca . 
 Segundo a mĂ©dica, no momento de sua morte nĂŁo havia cardiologista para atendĂŞ-lo . 
 O diretor do hospital, MĂˇrio Monteiro, disse que Nunes jĂˇ entrou no pronto-socorro em estado Â«gravĂ­ssimoÂ» e que a equipe mĂ©dica estava completa . 
 Greg Ross, editor de multimĂ­dia da DC, diz que nenhum contrato especĂ­fico foi fechado ainda, mas a tendĂŞncia Ă© trabalhar com educaĂ§ĂŁo e aperfeiĂ§oar as adaptaĂ§Ăµes de quadrinhos para CD-ROM . 
 Segundo ele, a editora ainda vai levar alguns anos para colocar estes projetos no mercado . 
 Â«Existem vĂˇrias possibilidades . 
 Mas sem dĂşvida quadrinhos em CD-Rom Ă© uma tendĂŞncia que todas as empresas vĂŁo tentar acompanhar.Â» 
 Ela pode ser atualizada para uma mĂˇquina de mais desempenho, a SparcStation 20 tambĂ©m lanĂ§ada agora apenas com a troca da placa principal . 
 A 20 Ă© uma evoluĂ§ĂŁo da estaĂ§ĂŁo mais vendida da Sun, a SparcSation 10, que tem cerca de 120 mil unidades instaladas no mundo . 
  ONDE ENCONTRAR  
 SUN: tel. (011) 887-9011 
 Mesmo com a preocupaĂ§ĂŁo defensiva, Serginho disse que a orientaĂ§ĂŁo Ă© buscar constantemente o ataque . 
 Â«Os trĂŞs homens no meio de campo Kobayashi, Dinho e Gallo darĂŁo mais seguranĂ§a para que Ranielli possa se preocupar somente com a armaĂ§ĂŁo das jogadas ofensivas.Â» 
 Para o treinador, na atual fase do time Â«sĂł a vitĂłria interessaÂ» . 
 Fala-se que o time italiano nĂŁo vem jogando bem . 
 Isto Ă© verdade . 
 Mas Ă© preciso levar em consideraĂ§ĂŁo que eles pegaram pela frente a pior coleĂ§ĂŁo de adversĂˇrios . 
 NĂŁo tiveram inimigo fraco . 
 Jogaram, pela ordem, contra a Irlanda (0 x 1), a Noruega (1 x 0) e o MĂ©xico (1 x 1), na primeira fase . 
 TrĂŞs times difĂ­ceis, MĂ©xico inclusive . 
  TĂ©cnico  
 ĂŠnio Andrade . 
  Local  
 EstĂˇdio JosĂ© Amalfitani, em Buenos Aires (Argentina) . 
  Juiz  
 Eduardo Dluzniewski (Uruguai) . 
 Will Self -- Â«Cock e BullÂ», dia 21, 18h, GeraĂ§ĂŁo Editorial, estande 130A (3Âş pav.) 
 JoĂŁo Batista Melo -- Â«O Inventor de EstrelasÂ», dia 25, 19h, LĂŞ, estande 166 (1Âş pav.) 
 Segundo o superintendente-adjunto de Planejamento da Suframa, Joaquim Francisco da Silva Corado, os tĂ©cnicos tambĂ©m estĂŁo verificando no sistema de computaĂ§ĂŁo do ĂłrgĂŁo todas as compras realizadas na AmazĂ´nia Legal . 
 Levantamento da PF mostrou que mais de US$ 1 bilhĂŁo teria deixado de ser arrecadado pelos cofres pĂşblicos em razĂŁo das eventuais irregularidades . 
 AtĂ© agora, 14 funcionĂˇrios foram afastados por acusaĂ§ĂŁo de envolvimento em fraudes . 
 HaverĂˇ na entrada de cada terminal uma bilheteria . 
 VocĂŞ poderĂˇ pagar em dinheiro (libras esterlinas ou francos franceses), com cheque ou cartĂŁo de crĂ©dito . 
 Como eu colocarei meu carro no trem? 
 . 
 Os grandes desafios do Brasil sĂŁo as reformas estruturais que nos abram o caminho de um novo ciclo de crescimento nĂŁo inflacionĂˇrio, com nossa inserĂ§ĂŁo na nova economia globalizada . 
 O que Ă© de fato estratĂ©gico agora Ă© uma revoluĂ§ĂŁo educacional, a partir do ensino bĂˇsico, que nos torne competitivos nessa nova economia e que incorpore a maioria da populaĂ§ĂŁo aos benefĂ­cios do desenvolvimento, com sua nova configuraĂ§ĂŁo de desenvolvimento sustentĂˇvel . 
 . 
 Para tanto, Ă© indispensĂˇvel a revisĂŁo do Estado gigantesco, cartorial/corporativista e ineficiente, e por isso corrupto e injusto . 
 SĂŁo necessĂˇrias reformas polĂ­ticas que propiciem transparĂŞncia e eficiĂŞncia Ă s instituiĂ§Ăµes democrĂˇticas . 
 E Ă© relevante a aĂ§ĂŁo de administradores que aliem visĂŁo moderna, coragem de decisĂŁo e competĂŞncia no trato da coisa pĂşblica . 
 e) as parcelas remuneratĂłrias decorrentes de comissĂŁo, cuja base de cĂˇlculo nĂŁo esteja convertida em URV; 
 ParĂˇgrafo 2Âş As parcelas percentuais referidas na alĂ­nea Â«dÂ» do parĂˇgrafo anterior serĂŁo aplicadas apĂłs a conversĂŁo do salĂˇrio em URV . 
 A quadrilha nĂŁo disse para onde iria enviar a crianĂ§a e nem por quanto seria vendida . 
 A polĂ­cia tambĂ©m nĂŁo revelou detalhes sobre a suposta atuaĂ§ĂŁo do grupo no trĂˇfico de crianĂ§as . 
  O MELHOR DA TV  
  GLOBOSAT/SPORTV  
  12h30 -- FĂłrmula 1 -- Especial  
  GP da BĂ©lgica  
  BANDEIRANTES  
  17h45 -- SĂŁo Paulo x VitĂłria  
 Camp . 
  Brasileiro (VT)  
  BANDEIRANTES  
  21h30 -- Torneio Interclubes de Basquete Feminino  
  Final (ao vivo)  
  TVA-ESPN  
  23h -- Meeting de Berlim  
  Atletismo Internacional (VT)  
 Trata-se de uma sĂ©rie de palestras e visitas monitoradas a laboratĂłrios de pesquisa e outras instalaĂ§Ăµes da universidade (veja calendĂˇrio no quadro ao lado) . 
  TSE quer crĂ©dito de CR$ 200 bi  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), SepĂşlveda Pertence, pedirĂˇ hoje ao presidente Itamar Franco a ediĂ§ĂŁo de uma MP (medida provisĂłria) para liberar o dinheiro necessĂˇrio Ă s eleiĂ§Ăµes . 
 O encontro serĂˇ Ă s 11h, no PalĂˇcio do Planalto . 
 O TSE quer um crĂ©dito suplementar de 159,8 milhĂµes de URVs (cerca de CR$ 200 bilhĂµes hoje) . 
 A lei eleitoral proĂ­be o uso de serviĂ§os pĂşblicos, como a Â«Voz do BrasilÂ», em campanhas eleitorais . 
 ProĂ­be tambĂ©m emissoras de rĂˇdio de beneficiarem candidatos . 
 Calixto nega que tenha feito campanha no programa . 
 Â«Eu me limitei a anunciar que sou candidato e isto todo mundo fazÂ», disse . 
 Ocorre que esses dois polĂ­ticos tinham sua influĂŞncia no partido umbilicalmente ligadas a candidaturas especĂ­ficas . 
 Sarney dependia da vitĂłria de sua filha que concorre pelo PFL no MaranhĂŁo e Britto tinha de vencer ele prĂłprio o pleito no Rio Grande do Sul . 
 As pesquisas chegaram a sugerir que ambos sairiam vitoriosos jĂˇ no primeiro turno . 
 Isso nĂŁo ocorreu . 
 E, se Sarney e Britto jĂˇ saĂ­am enfraquecidos pelo simples fato de ter de passar pelo teste do segundo turno, suas chances de consolidar-se como lĂ­deres nacionais do PMDB ficam muito abaladas agora com a possibilidade de derrota . 
 O vĂ´o entre Londres e Paris dura uma hora e dez minutos . 
 Apesar da promoĂ§ĂŁo da British Airways, a Eurostar afirma que o seu preĂ§o ainda Ă© melhor porque o trem inicia e encerra a sua viagem no centro das duas capitais . 
 A palestra de Dimenstein comeĂ§arĂˇ Ă s 19h . 
 Bebeto comemorou seu gol, o terceiro do Brasil, com uma coreografia embalando um nenĂŞ . 
 Â«Eu havia prometido ao Leonardo e cumpri . 
 Aproveitei o aniversĂˇrio da minha filha e dei o gol de presente para ela tambĂ©m.Â» 
 Â«Espero que essas informaĂ§Ăµes sejam exageradas . 
 Mas de qualquer modo vou fazer questĂŁo de que todos os brasileiros sejam tratados com o mĂˇximo de respeito e dignidadeÂ» nos consulados . 
 Ele disse que a decisĂŁo de cobrar pelos vistos atinge todos os paĂ­ses e se deve ao custo de uma nova tecnologia que vai dar mais seguranĂ§a na identificaĂ§ĂŁo . 
 Claro que tudo isso pode ser condiĂ§ĂŁo necessĂˇria para se comeĂ§ar a atacar o problema central . 
 Mas nĂŁo Ă© condiĂ§ĂŁo suficiente . 
 Resultado: nem se faz o necessĂˇrio nem, muito menos, se comeĂ§a a cuidar do suficiente . 
 ConsequĂŞncia, conforme se pode, outra vez, comprovar pelo relatĂłrio das NaĂ§Ăµes Unidas divulgado anteontem: o Brasil, oitava ou nona potĂŞncia industrial do mundo, Ă© apenas o 63Âş paĂ­s em matĂ©ria de indicadores sociais ou, se preferirem, qualidade de vida . 
  O estrangeiro  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Deve ter sido o efeito Madonna: os hotĂ©is do Rio estĂŁo lotados para o Carnaval . 
 Um fato banal na histĂłria da cidade, mas que entrara em recesso nos dois ou trĂŞs Ăşltimos anos . 
 Foi preciso que viesse alguĂ©m de fora e constatasse o Ăłbvio: violĂŞncia por violĂŞncia, todas as cidades com mais de 5 milhĂµes de habitantes se equivalem, mas apenas o Rio tem, alĂ©m da violĂŞncia, o visual e a fama de ser a cidade mais bonita do mundo . 
 Fama que vem de longe, desde os primeiros navegadores que aqui chegaram . 
 Maria Graham deixou uma pĂˇgina antolĂłgica sobre a beleza do Rio de 1821 . 
 Stefan Zweig, mais de cem anos depois, repetiu a dose . 
 Ele descreveu a primeira chegada ao Rio, vindo de navio . 
 Nasci e cresci ouvindo maravilhas sobre o momento que deslumbra os visitantes . 
 A Irlanda se desesperou . 
 O tĂ©cnico Jack Charlton tirou Coyne e pĂ´s Aldridge . 
 O veterano brigou com a arbitragem antes mesmo de entrar . 
 Ă‰ que Coyne jĂˇ havia saĂ­da e o juiz Kurt Roethlisberger, da SuĂ­Ă§a, nĂŁo autorizou sua entrada . 
 Dois minutos depois, entrou McAteer (saiu Staunton) . 
 De inĂ­cio, o MĂ©xico continuou mandando no jogo . 
 Os zagueiros McGrath e Babb se confundiam seguidamente e LuĂ­s Garcia criava e perdia chances . 
 Aos 26min e 28min, Bonner evitou mais dois gols do artilheiro do jogo . 
 Para Dirceu, o partido precisa se fortalecer em SĂŁo Paulo para pensar em chegar Ă  PresidĂŞncia . 
 A principal constataĂ§ĂŁo de Dirceu Ă© que, no mais importante Estado, faltam quadros ao petismo . 
 Â«Ă‰ possĂ­vel superar esse problema, mas por enquanto ele Ă© um entrave ao nosso crescimentoÂ», diz . 
 Santillo pressiona a Ăˇrea econĂ´mica para obter recursos mensais de cerca de R$ 650 milhĂµes para sua pasta . 
 Desses, R$ 500 milhĂµes sĂŁo considerados indispensĂˇveis . 
 Na equipe econĂ´mica, porĂ©m, hĂˇ resistĂŞncias . 
 O argumento Ă© que o Tesouro sĂł dispĂµe de R$ 800 milhĂµes mensais para custear toda a mĂˇquina administrativa . 
 Em razĂŁo da aproximaĂ§ĂŁo entre PF e militares, os sindicalistas nĂŁo esperavam que o governo fizesse uso do ExĂ©rcito contra eles . 
 Uma das provas da boa vizinhanĂ§a entre militares e PF Ă© um telex enviado Ă  FederaĂ§ĂŁo Nacional dos Policiais Federais, assinado pelo ministro do ExĂ©rcito, Zenildo Zoroastro de Lucena . 
 Pedrinho Maluco, que controla o trĂˇfico na Vila Carioca, em Santa Cruz (zona oeste do Rio), iria conversar ontem com seu advogado, CĂ©lio Maciel, para decidir a melhor maneira de se entregar . 
 MĂŁo, chefe do trĂˇfico no morro de SĂŁo JosĂ© OperĂˇrio, em JacarepaguĂˇ (zona oeste), procurou o advogado ClĂˇudio Carmo . 
 Ele queria saber se seria vantajoso se apresentar Ă  polĂ­cia . 
 Geovane, cliente de Carmo, responsĂˇvel pelo trĂˇfico na favela do Vidigal (SĂŁo Conrado, zona sul), estaria tentando encontrar uma forma de entregar suas armas . 
 Â«Ă‰ grande a quantidade de traficantes que jĂˇ estĂˇ fora, desde os primeiros sinais de que uma operaĂ§ĂŁo poderia acontecerÂ», disse ClĂˇudio Carmo . 
 No inĂ­cio do Plano Real, vĂˇrios exportadores procuraram pessoas ligadas a Fernando Henrique para tentar solucionar o problema . 
 NĂŁo tiveram sucesso . 
 O candidato e os seus assessores econĂ´micos conhecem bem o problema . 
 Mas nĂŁo tĂŞm muita escolha . 
 Uma mudanĂ§a brusca no cĂ˘mbio poderia colocar em risco o plano e seus dividendos para a candidatura de FHC . 
  (FR e JCO)  
 A JustiĂ§a nĂŁo Ă© unĂ˘nime quanto Ă  empregada diarista . 
 Segundo AnnĂ­bal Fernandes, professor de direito do trabalho da Universidade de SĂŁo Paulo (USP), em SĂŁo Paulo o entendimento Ă© de que a faxineira Ă© empregada domĂ©stica, nĂŁo importando quantos dias na semana ela trabalhe para a mesma pessoa . 
 Â«A relaĂ§ĂŁo de emprego se caracteriza pela continuidade . 
 Mesmo que a faxineira trabalhe um dia por semana, como esse dia de trabalho se repete toda semana, configura-se a continuidade . 
 Ela nĂŁo Ă© uma trabalhadora autĂ´nomaÂ», explica Fernandes . 
 Para Sarney, a mudanĂ§a mais urgente Ă© a da polĂ­tica eleitoral, para criaĂ§ĂŁo do voto distrital . 
 O modelo eleitoral vigente, segundo Sarney, Ă© um foco de corrupĂ§ĂŁo, de proliferaĂ§ĂŁo de partidos e de desagregaĂ§ĂŁo do Congresso . 
  Arroba de boi sobe 11,9% neste mĂŞs  
 O preĂ§o da arroba do boi gordo aumentou 11,9% em AraĂ§atuba desde o comeĂ§o do mĂŞs . 
 Longe de serem um luxo supĂ©rfluo para quem deseja conhecer um perĂ­odo histĂłrico atravĂ©s de sua cultura material, os produtos das artes-decorativas ou artes-aplicadas sĂŁo elementos importantes, que fazem a ponte entre a arte e os objetos utilitĂˇrios . 
 As figuras de Chiparus arrastam alguns elementos formais do academicismo Â«pompierÂ» do sĂ©culo passado, com seu luxo orientalizante, mas tambĂ©m incorporam rastros do cubismo e do futurismo, que abrem nosso sĂ©culo . 
 Inserem-se no movimento de simplificaĂ§ĂŁo das formas perseguido pela corrente art dĂ©co, como resultado de uma estĂ©tica utilitĂˇria que tinha em mente a industrializaĂ§ĂŁo . 
 O problema Ă© maior para quem tem algum cheque prĂ©-datado em cruzeiros reais . 
 Neste caso, a Ăşnica saĂ­da Ă© procurar o emitente e pedir que ele faĂ§a outro cheque na nova moeda . 
 Como vocĂŞ deve saber, cada real vale CR$ 2.700,00 . 
 Um cheque de CR$ 32.400,00, por exemplo, deve ser trocado por outro de R$ 12,00 . 
 Os administradores dos fundos costumam realizar operaĂ§Ăµes na BM&F como forma de proteger os recursos das oscilaĂ§Ăµes, por exemplo, das taxas de juros (mercado de depĂłsito interfinanceiro) . 
 A expectativa do dirigente para o Plano Real Ă© de uma queda nas taxas inflacionĂˇrias atĂ© dezembro . 
 Isso deve produzir menor variaĂ§ĂŁo de preĂ§os e maior volume de contratos na BM&F, diz . 
  Bolsas no exterior  
 O Ă­ndice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.321,00 pontos, contra 2.354,20 pontos no dia anterior . 
 Em TĂłquio, o Ă­ndice Nikkei fechou com 21.053,11 pontos, contra 20.973,59 pontos no dia anterior . 
  DĂ“LAR E OURO  
 DĂłlar comercial (exportaĂ§Ăµes e importaĂ§Ăµes): CR$ 1.908,10 (compra) e CR$ 1.908,12 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dĂłlar comercial fechou a CR$ 1.875,25 (compra) e CR$ 1.875,27 (venda) . 
 Â«BlackÂ»: CR$ 1.890,00 (compra) e CR$ 1.910,00 (venda) . 
 Â«BlackÂ» cabo: CR$ 1.860,00 (compra) e CR$ 1.868,00 (venda) . 
 DĂłlar-turismo: CR$ 1.825,00 (compra) e CR$ 1.885,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 4% . 
  Total 30  
 9% . 
  O Palmeiras deixou apenas Edmundo na  
 frente . 
 Isolado, pouco conseguia . 
  Aos 24min o zagueiro Camilo, que tambĂ©m jĂˇ fora advertido, recebeu o cartĂŁo  
 vermelho e cada time ficou com nove jogadores . 
 12 . 
 out . 
 94 -- Dois torcedores foram internados em estado grave e outros 30 ficaram feridos durante briga entre as torcidas do Guarani e do Corinthians no em Campinas . 
 Um dos torcedores, SĂ©rgio Francisquini, 19 morreria oito dias mais tarde . 
 15 . 
 out . 
 94 -- O sĂŁo-paulino N.R.A., 17, foi atropelado por um trem em SĂŁo Caetano (SP) ao fugir de corintianos . 
 Nos aeroportos, a maioria dos vĂ´os previstos para hoje para as capitais do Nordeste e do Sul tinha listas de espera . 
 As companhias aĂ©reas lembram, contudo, que Ă© grande o nĂşmero de reservas que nĂŁo revertem em compra de passagens, assim como muitos passageiros compram o bilhete e acabam nĂŁo viajando no dia previsto . 
 As empresas aconselham os passageiros a procurar as listas de espera ou mesmo tentar passagens no dia da viagem . 
 Ele tambĂ©m conseguiu por US$ 1,6 bilhĂŁo a exclusividade dos direitos de transmissĂŁo ao vivo dos jogos do campeonato de futebol americano de 1994-1995, um dos seguros lĂ­deres de audiĂŞncia todos os anos nos EUA . 
 Com isso, Murdoch espera aumentar em pelo menos 50% seus atuais Ă­ndices de audiĂŞncia e passar a concorrer pelo terceiro lugar . 
 O casamento entre Itamar e Anna Elisa durou dez anos . 
 Eles se separaram judicialmente no dia 20 de julho de 78, na 3.ÂŞ Vara de FamĂ­lia do Rio de Janeiro, onde se casaram em junho de 68 . 
 Na Ă©poca, ele cumpria seu primeiro mandato como prefeito de Juiz de Fora . 
 Anna Elisa nĂŁo foi localizada ontem pela AgĂŞncia Folha . 
 Ela Ă© empresĂˇria do setor imobiliĂˇrio em Juiz de Fora e jornalista, profissĂŁo que nunca exerceu . 
 Conhecido por disque-denĂşncia, o telefone serve para que qualquer pessoa forneĂ§a informaĂ§Ăµes sobre o crime organizado na cidade . 
 O serviĂ§o funciona 24 horas por dia . 
  *Colaborou FERNANDO MOLICA, da Sucursal do Rio  
  Juros altos estimulam compras no atacado  
  MĂRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 A escalada das taxas de juros e as tabelas da indĂşstria que chegam ao varejo com reajustes de atĂ© 70% provocaram mudanĂ§as na rotina dos negĂłcios dos supermercados . 
 As compras junto aos atacadistas tĂŞm crescido em detrimento da indĂşstria desde o final do ano passado, informam os supermercadistas . 
 AlĂ©m de preĂ§os mais em conta, no atacado eles podem adquirir volumes na medida certa de suas vendas . 
 Essa Ă© a saĂ­da para escapar da despesa financeira de carregar grandes estoques com preĂ§os em alta . 
 Â«A frequĂŞncia das compras no atacado se acelerou a partir de dezembro com a subida das taxas de jurosÂ», diz o vice-presidente da AssociaĂ§ĂŁo Paulista de Supermercados (APAS), Firmino Batista Rodrigues Alves, 45 . 
 Essa tendĂŞncia Ă© confirmada por Wilson Tanaka, 44, presidente do Sincovaga que reĂşne 35 mil supermercados de pequeno porte em SP . 
 A Perrier, que pertence Ă  NestlĂ© e Ă© conhecida como o Â«champagne das ĂˇguasÂ», iniciou sua carreira de sucesso em 1905, quando a onte abastecedora de Vergeze, no sudeste da FranĂ§a, foi descoberta por John Harmsworth, um turista inglĂŞs . 
 A Perrier foi a primeira Ăˇgua mineral com gĂˇs a penetrar nos redutos yuppies, na dĂ©cada passada, e a persuadir os consumidores britĂ˘nicos que o produto francĂŞs Ă© diferente do que sai da torneira, segundo a publicaĂ§ĂŁo Â«CheckoutÂ» . 
 Suas vendas atingem US$ 270 milhĂµes . 
 Segundo o MinistĂ©rio da SaĂşde, Itamar assinaria ontem mesmo um decreto que autoriza a transferĂŞncia de recursos federais da saĂşde diretamente para cem prefeituras . 
 O decreto representa o primeiro passo para a municipalizaĂ§ĂŁo do atendimento hospitalar . 
 Essa foi uma das propostas para racionalizar os gastos do setor de saĂşde . 
 O cantor teve dois CDs recolocados no mercado, em maio deste ano: 
 Â«Johnny Alf Dois em UmÂ», pela EMI-Odeon, e Â«Leny Andrade e Johnny AlfÂ», pela BMG-Ariola . 
 Alf nĂŁo estĂˇ cansado da estrada . 
 Â«Ă‰ curioso que ganhei um novo pĂşblico durante este ano, devido a estes discos, isso me deu um novo estĂ­mulo para fazer shows.Â» 
 Segundo o candidato tucano, com menos de duas semanas de implantaĂ§ĂŁo do plano a populaĂ§ĂŁo entendeu Â«que a estabilidade da moeda Ă© importante para a geraĂ§ĂŁo de empregos e desenvolvimento do paĂ­s.Â» 
 Durante comĂ­cio no centro da cidade, o candidato do PSDB recebeu de um eleitor uma moeda de R$ 0,05 . 
 FHC disse que esse era um gesto simbĂłlico e que iria guardar a moeda em um cofrinho . 
 O inusitado Ă© que o enterovĂ­rus assim chamado porque ataca o aparelho gastrointestinal estĂˇ atingindo adolescentes e adultos, dos Jardins Ă  periferia . 
 Normalmente, as crianĂ§as sĂŁo as maiores vĂ­timas desses tipos de viroses . 
 O mĂ©dico Rafael Liberatori JĂşnior, do Instituto da CrianĂ§a do Hospital das ClĂ­nicas, disse que o nĂşmero de crianĂ§as com esse quadro nĂŁo aumentou nas Ăşltimas semanas . 
 No entanto, em seu consultĂłrio particular, Liberatori atendeu trĂŞs jovens tĂŁo desidratados que tiveram de ser internados . 
 Setenta Anos Caymmi (Funarte, 1984) -- Gravado no Teatro Castro Alves de Salvador, em 30 de novembro de 1979, sĂł foi lanĂ§ado por ocasiĂŁo da festa comemorativa dos 70 anos . 
 Esgotado . 
 Caymmi, Som, Imagem e Magia (SargaĂ§o, 1985) -- NĂŁo lanĂ§ado comercialmente, o Ăˇlbum duplo foi brinde da Odebrecht . 
 Caymmi regrava seus sucessos, ao violĂŁo ou com orquestra de RadamĂ©s Gnattali . 
 Esgotado . 
 O maior aumento mĂ©dio foi registrado, na amostra, entre os carros Uno S: 2,78% . 
 O Gol CL se valorizou 1,50%, o Monza SLE 1,18% e o Escort L, 1,58% . 
  ACHADOS E PERDIDOS  
 Â«Acho que, tendo passado minha vida tentando esconder tudo de todo mundo, terminei por nĂŁo conseguir encontrar diversas coisas minhas.Â» 
 Da correspondĂŞncia do escritor norte-americano Paul Bowles, autor de Â«O CĂ©u que nos ProtegeÂ», ontem em Â«O GloboÂ» . 
 Novos Ă­dolos? 
 SĂł o furacĂŁo russo Yevgeny Kafelnikov . 
 Ă‰ muito pouco para a temporada inteira . 
 Esse baixo astral deve ter impregnado o prĂłprio jeito de se jogar tĂŞnis . 
 O confronto SuĂ©cia x EUA, pela Davis, transmitido pelo canal por assinatura Sport TV, foi um espetĂˇculo modorrento . 
 AtĂ© o fĂŁ mais entusiasmado nĂŁo aguentou assistir . 
  TĂ©cnico da NigĂ©ria quer viajar de bicicleta  
 O tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo da NigĂ©ria, o holandĂŞs Clemens Westerhof, deixa a equipe apĂłs a Copa . 
 Â«Vou embora . 
 Volto para AmsterdĂŁ . 
 Quero fazer uma viagem de bicicleta com meu filho de 12 anosÂ», afirmou . 
  Minicinema mostra o futebol para os gringos  
 Para fazer os americanos entenderem o futebol, foi organizado um minicinema em Los Angeles, que vai mostrar os melhores lances da Copa 94 . 
 Essa tradiĂ§ĂŁo do documentĂˇrio passa por nomes clĂˇssicos, como o holandĂŞs Joris Ivens (com parte de sua obra rodada na FranĂ§a), chega aos modernos (como Alain Resnais) e ao introdutor do Â«cinema verdadeÂ» (Jean Rouch) . 
 Uma boa parte dos trabalhos da mostra, no entanto, Ă© dedicada a cineastas que nĂŁo se celebrizaram pelos documentĂˇrios, mas cuja intervenĂ§ĂŁo no gĂŞnero Ă© marcante (casos de Jean Vigo, com Â«A Propos de NiceÂ», e Eric Rohmer, com Â«A Era Industrial, Metamorfoses da PaisagemÂ») . 
 Uma definiĂ§ĂŁo em Bogor deve abrir as portas para investimentos em infra-estrutura na regiĂŁo . 
 O JapĂŁo estuda pedido da China para crĂ©ditos de US$ 15 bilhĂµes, para projetos que incluiriam um trem-bala entre Pequim e Xangai . 
 A China divulgou terĂ§a-feira revisĂŁo das previsĂµes de crescimento econĂ´mico para este ano, dos 9% que o premiĂŞ Li Peng julgava serem o mĂˇximo suportĂˇvel para evitar um superaquecimento para algo em torno de 11,5%, o que colocarĂˇ mais exigĂŞncias sobre a precĂˇria infra-estrutura do paĂ­s . 
 A IndonĂ©sia, de seu lado, divulgou na quinta-feira um plano ambicioso de desenvolvimento de infra-estrutura, que prevĂŞ investimentos de US$ 53 bilhĂµes em telecomunicaĂ§Ăµes, transporte, energia e abastecimento de Ăˇgua . 
 O segundo fato foi a mobilizaĂ§ĂŁo que precedeu essa votaĂ§ĂŁo . 
 Segundo as pesquisas, mais de 85% dos brasileiros apoiavam as diretas . 
 Mas nĂŁo se tratava de uma adesĂŁo passiva . 
 As praĂ§as apinhadas de gente e o tamanho dos atos pĂşblicos comprovavam a existĂŞncia de altĂ­ssima participaĂ§ĂŁo nessa demonstraĂ§ĂŁo polĂ­tica de unanimidade nacional . 
 NĂŁo fracassou nenhum dos 33 comĂ­cios nas grandes cidades . 
 E ainda: as cidades que promoveram mais de um comĂ­cio registravam invariavelmente uma adesĂŁo bem maior que a do comĂ­cio anterior . 
 Quando Isabel e TristĂŁo se acham entre Ă­ndios e os tais bandeirantes, que escravizam TristĂŁo porque Ă© preto, ela resolve fazer ao amante o dom de si mesma . 
 Vai a um pajĂ© que, com cientĂ­ficas aplicaĂ§Ăµes de jenipapo, promete tornĂˇ-la preta para que (em magia Ă© sempre preciso tirar de um lugar o que se quer criar em outro) TristĂŁo fique branco . 
 Isabel consegue, em troca da Ăşnica coisa sua que o pajĂ© cobiĂ§a, o anel DAR . 
 Fica, aos poucos, negra . 
 Conserva da mulher que foi apenas os olhos azul-cinza . 
 E quando reencontra TristĂŁo ele ficou branco para sempre, e tem atĂ© uma barba loura . 
 Lamento dizer que esse achado, essa estranha idĂ©ia se perde na objetividade do livro e passa mesmo a causar certos constrangimentos que ficam sem explicaĂ§ĂŁo: quem conheceu antes os dois haveria de morrer de espanto ao encontrĂˇ-los de cores trocadas, o que nĂŁo ocorre . 
 AlĂ©m disso, o tema da nova pele que cobre, respectivamente, TristĂŁo e Isabel, inspira a Updike consideraĂ§Ăµes sobre raĂ§a que nĂŁo podem ser consideradas Â«politically correctÂ», acho eu . 
 Seja como for, a idĂ©ia poĂ©tica do livro nĂŁo se desenvolve, morre na praia . 
 E por falar em morrer na praia, a grande viagem dos dois amantes pelo Brasil se inverte, etapa por etapa, e os dois voltam a Copacabana, Ă  praia, onde ocorre o magistral desfecho do livro . 
 Isso nĂŁo vou contar . 
 Leia o romance brasileiro de John Updike, na traduĂ§ĂŁo de outro romancista, Marcos Santarrita . 
 Â«Se as vendas retomarem, temos condiĂ§Ăµes de aumentar 20% a nossa oferta rapidamenteÂ», afirma Mauro Zolko, proprietĂˇrio . 
 Â«Nossa estratĂ©gia Ă© danĂ§ar conforme a mĂşsica.Â» 
 A Ru-ri-ta, que escoa sua produĂ§ĂŁo na sua loja de fĂˇbrica, ao contrĂˇrio, estĂˇ animada com as vendas . 
 Nos amistosos que disputou, a Argentina perdeu para Brasil e Equador, empatou com Chile e derrotou Marrocos e Israel . 
 Ă‰ pouco para dar confianĂ§a . 
 Basile tambĂ©m enfrentou problemas de disciplina . 
 A decisĂŁo de boicotar a Copa Kirin foi tomada pelos jogadores sem consultĂˇ-lo . 
  Zona D, R$ 6  
 4. Cafeteira com capacidade para 10 litros . 
  Monarcha, R$ 1.013,91  
 5. Coador de pano . 
 Vereadores e deputados tambĂ©m estariam dispostos a defender sua candidatura . 
 O pedetista nĂŁo revela nomes dos supostos apoiadores . 
 Rossi fez elogios ao candidato do PMDB ao governo, Barros Munhoz, e diz que ele seria Â«muito bem-vindoÂ» em sua campanha . 
 O candidato disse que as pesquisas estavam Â«equivocadasÂ» e que o Datafolha foi o Ăşnico instituto que acertou ao indicar a possibilidade de segundo turno no Estado . 
  Receita maior  
 Estimativa do economista Fernando Homem de Melo aponta crescimento de 9,8% no valor da produĂ§ĂŁo agrĂ­cola este ano, em comparaĂ§ĂŁo com 1993 . 
  Mais raĂ§ĂŁo  
 Pelo menos os cĂŁes estĂŁo sendo melhor alimentados no Brasil, revela levantamento divulgado pelo SindiraĂ§Ăµes . 
 Entre janeiro e maio deste ano, as vendas de raĂ§Ăµes para cĂŁes cresceu 36,6% em relaĂ§ĂŁo a igual perĂ­odo de 93 . 
 Serra afirmou ainda que devido ao grande nĂşmero de candidatos e Ă  presenĂ§a de Â«napoleĂµes de hospĂ­cioÂ» entre eles, os debates entre senadores vĂŞm sendo prejudicados . 
 Serra e Erundina abriram o encontro com discursos e responderam perguntas da platĂ©ia, majoritariamente simpatizante de Serra em primeiro lugar . 
 Erundina disputava com Tuma, com vantagem, a segunda vaga na chapa do pĂşblico . 
 Foi no Rio, sim . 
 No mesmo apartamento, aliĂˇs, em que, tempos depois, morreu o poeta Augusto Frederico Schimidt, em companhia de uma senhora casada da sociedade carioca recitando poemas, segundo as mĂˇs lĂ­nguas . 
 O nome da atriz, eu nĂŁo digo, nem o endereĂ§o do apartamento fatal . 
 Mas, como bom pesquisador da vida privada carioca, SĂ©rgio saberĂˇ descobrir . 
 NĂŁo resta ao agricultor outra alternativa . 
 Fuja do crĂ©dito de custeio . 
 Plantem o mĂˇximo que puderem porĂ©m sem recorrer ao crĂ©dito oficial . 
 Utilizem capital prĂłprio, alternativas de crĂ©dito privado, vendas antecipadas ou escambo . 
 NĂŁo se atrelem porĂ©m ao custeio oficial . 
 Pouca ou nenhuma compreensĂŁo existe quando as distorĂ§Ăµes chegam . 
 PEDRO DE CAMARGO NETO, 45, doutor em engenharia de produĂ§ĂŁo, Ă© presidente da Sociedade Rural Brasileira . 
 Em outros estados, como PiauĂ­, Santa Catarina e Bahia, nĂŁo hĂˇ qualquer veto da direĂ§ĂŁo nacional a alianĂ§as com os tucanos . 
 O ex-deputado JoĂŁo Alfredo (CE), integrante da corrente Â«OpĂ§ĂŁo de EsquerdaÂ», disse que vai recorrer da decisĂŁo da convenĂ§ĂŁo e pedir intervenĂ§ĂŁo da Executiva Nacional no PT do CearĂˇ . 
 Mazinho vira '1Âş reserva' . 
  Dos enviados especiais  
 O jogador Mazinho vai completar amanhĂŁ, contra El Salvador, o seu Ăşltimo teste no meio-de-campo titular . 
 JĂˇ foi testado no lugar de Dunga e de Mauro Silva . 
 AmanhĂŁ, substituirĂˇ RaĂ­ . 
 Ele Ă© o durĂŁo Forrest Taft, funcionĂˇrio de uma companhia petrolĂ­fera no Alasca, a Aegis . 
 A empresa busca o lucro Â«custe o que custarÂ» nem que para isso a qualidade ambiental dos nativos, os esquimĂłs, vĂˇ por gelo abaixo . 
 Ă‰ aĂ­ que a coisa pega . 
 Forrest percebe que tem alguma coisa errada e comeĂ§a a fuĂ§ar na empresa atĂ© descobrir que ela estĂˇ jogando gases nocivos no ar . 
 Ele compra a briga com seu patrĂŁo, o detestĂˇvel Michael Jennings (Michael Caine) . 
 Caine atĂ© que segura a onda . 
  Faz campanha em MarabĂˇ e Altamira  
  Sexta  
  Visita BelĂ©m (PA), AraguaĂ­na (TO) e BrasĂ­lia  
  BRIZOLA (PB, RJ, RS, MG)  
  Hoje  
 Viaja a JoĂŁo Pessoa (PB), onde faz carreata . 
 Ă€s 13h, dĂˇ entrevista Ă  rĂˇdio SanhauĂˇ . 
 Ă€s 14h30, viaja a Campina Grande (PB) e concede entrevista no aeroporto da cidade . 
 Ă€s 16h, participa de carreata atĂ© o centro da cidade . 
 Retorna ao Rio de Janeiro Ă s 17h . 
  AmanhĂŁ  
 Ă€s 17h, visita a Rio NegĂłcios, no Rio Centro . 
 Ă€s 20h, participa de reuniĂŁo com os candidatos majoritĂˇrios e proporcionais do Estado no Rio Othon Hotel . 
 E isso Ă© estranho para quem, como nĂłs, em vez de assistirmos cortarem a cabeĂ§a de nossos craques, preferirĂ­amos ver outras cabeĂ§as sendo cortadas . 
 Com o Teimoso faltam quatro dias para comeĂ§armos a perder mais uma Copa . 
 As votaĂ§Ăµes de ontem se referiam ao sistema de pensĂµes, um dos mais onerosos da Europa . 
 O voto de confianĂ§a tem sido o recurso usado por Berlusconi para forĂ§ar a aprovaĂ§ĂŁo de seus projetos . 
 Ao pedi-lo, estĂˇ dizendo ao Parlamento que renuncia caso seu projeto nĂŁo seja aprovado . 
  John Smith entrou no partido aos 16 anos  
  De Londres  
 O maior feito de John Smith na lideranĂ§a dos trabalhistas foi unir o partido apĂłs a inesperada derrota para os conservadores nas eleiĂ§Ăµes gerais de 1992 e lhe dar uma imagem mais atraente para os eleitores conservadores, refratĂˇrios aos lemas socialistas da velha guarda do partido . 
 Ele assumiu o cargo poucos meses depois da derrota, sucedendo Neil Kinnock . 
 Diferentes correntes do partido trocavam acusaĂ§Ăµes sobre a quarta derrota seguida para os conservadores, que ganharam 336 das 651 cadeiras do Parlamento, contra apenas 271 dos trabalhistas . 
 Â«O combinado com o presidente Ă© que a conversĂŁo nĂŁo serĂˇ pelos meses de fevereiro a maioÂ», afirmou Fernando GusmĂŁo . 
  (FR)  
 Nilton Travesso, coordenador do NĂşcleo de Teledramaturgia do SBT, e diretor de Â«As Pupilas do Senhor ReitorÂ», que estrĂ©ia hoje, acha que o resultado alcanĂ§ado por Â«Ă‰ramos SeisÂ» consolidou o projeto de novelas do SBT . 
 Travesso disse que Â«se 'As Pupilas' tiver a mesma audiĂŞncia de 'Ă‰ramos Seis', estĂˇ muito bom.Â» 
 Sua ascensĂŁo decorre da corrupĂ§ĂŁo e falĂŞncia gerada no governo da Frelimo . 
 O grande medo Ă© que as eleiĂ§Ăµes sigam o mesmo rumo que as de Angola, em 1991, quando a Unita nĂŁo aceitou a derrota e retomou a guerra civil . 
 A ONU tem mais de 6.000 soldados para garantir a paz . 
 Da mesma forma, quando vocĂŞ corta uma cebola, uma enzima, quase idĂŞntica Ă  que faz a alicina no alho, entra em aĂ§ĂŁo . 
 A enzima reage com uma substĂ˘ncia na cebola para fazer o fator lacrimatĂłrio . 
 Pequenas gotas do fator lacrimatĂłrio voam atĂ© seus olhos quando vocĂŞ pica cebola, fazendo seus olhos arderem e lacrimejarem (os cientistas batizaram a substĂ˘ncia quĂ­mica com o nome das glĂ˘ndulas de lĂˇgrimas perto dos olhos, que sĂŁo chamadas de glĂ˘ndulas lacrimais) . 
 Na representaĂ§ĂŁo, o deputado acusa a prefeitura de ter cerca de R$ 40 milhĂµes na conta Fundes (Fundo Municipal de SaĂşde), que recebe o dinheiro do SUS, e nĂŁo usĂˇ-lo na melhoria da qualidade do atendimento na rede municipal . 
 Neste ano, o Sistema de ExecuĂ§ĂŁo OrĂ§amentĂˇria (programa que registra os gastos da prefeitura) mostra o uso, atĂ© agora, de apenas R$ 5,1 milhĂµes da conta Fundes . 
 No caso da candidatura FHC avanĂ§ar rapidamente nas pesquisas, como Ă© a expectativa dominante, aĂ­ a relaĂ§ĂŁo se inverte . 
 A manutenĂ§ĂŁo de suas possibilidades de vitĂłria passa a depender do sucesso do plano, que obviamente serĂˇ atacado pelos adversĂˇrios . 
 Em resumo, inicia-se um perĂ­odo de turbulĂŞncia para a economia, que pode inclusive exigir a antecipaĂ§ĂŁo da introduĂ§ĂŁo da nova moeda, o real . 
 Do ponto de vista da equipe econĂ´mica, no momento, a data boa Ă© 1Âş de junho . 
 SĂŁo mais de dois meses para a sociedade de acomodar . 
 Do ponto de vista eleitoral, para FHC, seria melhor um mĂŞs depois, 1Âş de julho . 
 Os efeitos bons da plano, com inflaĂ§ĂŁo lĂˇ em baixo, estariam ocorrendo entre outubro e novembro, datas do primeiro e segundo turnos das eleiĂ§Ăµes . 
 Dias -- Quando saĂ­ da FranĂ§a jĂˇ comeĂ§ava o movimento abstrato e aquilo me perturbou os sentidos . 
 Encontrei uma espĂ©cie de lirismo, principalmente na obra de Kandinski . 
 Fui o primeiro a fazer na AmĂ©rica do Sul um mural abstrato, em Pernambuco, em 1948 . 
 Pintaram esse painel como se fosse uma parede umas oito vezes . 
 Mas porque Lygia inventa objetos para acessar esta memĂłria do corpo? 
 O que pretende com isso? 
 Se a memĂłria a ser acessada Ă© a cronogenĂ©tica, a funĂ§ĂŁo dos objetos que Lygia cria nĂŁo Ă© a de uma sensibilizaĂ§ĂŁo ou liberaĂ§ĂŁo catĂˇrtica seja do corpo prĂłprio como fonte de prazer, seja da imagem do corpo como fonte de unidade psĂ­quica ou dos tais conteĂşdos reprimidos que se encontrariam num arquivo secreto . 
 Fagundes destaca ainda que todas as Ă©guas estĂŁo prenhes do Grande CampeĂŁo Nacional de 93, o garanhĂŁo Premiado DL . 
 Embora nĂŁo tenha fechado o balanĂ§o do mercado da raĂ§a em 94, a AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de Criadores de Cavalo da RaĂ§a Mangalarga (ABCCRM) destaca o projeto dos leilĂµes avanĂ§ados . 
  AGF oferece seguro de vida simplificado  
 O AGF Vida Essencial Ă© um seguro de vida de cobertura anual lanĂ§ado pela AGF Brasil Seguros . 
 Utiliza uma taxa fixa para calcular o valor do prĂŞmio, que Ă© multiplicada pela importĂ˘ncia contratada pelo segurado . 
 A taxa Ă© determinada pela faixa de idade . 
 O valor contratado pode variar entre o equivalente a US$ 10 mil e US$ 50 mil . 
 Mexicanos depositam US$ 15,8 bi nos EUA 
  ComeĂ§o de namoro  
 O PSDB ainda nĂŁo havia escolhido um nome para disputar o governo de SĂŁo Paulo na eleiĂ§ĂŁo de 94 e os dois caciques tucanos que pleiteavam a indicaĂ§ĂŁo tratavam de fazer suas prĂ©-campanhas pelo interior . 
 Reuniam-se com lideranĂ§as regionais para cooptar delegados que votariam na convenĂ§ĂŁo partidĂˇria, dali a alguns meses . 
 Em uma destas incursĂµes, MĂˇrio Covas foi parar em JaĂş, na regiĂŁo central do Estado . 
 ApĂłs conversar com correligionĂˇrios, o senador jĂˇ se preparava para voltar Ă  capital quando encontrou seu potencial oponente, JosĂ© Serra . 
 Pelo menos por enquanto, a Apple estĂˇ na dianteira: dos 4,28 milhĂµes de computadores nas escolas americanas, mais de 60% sĂŁo dela . 
 A IBM tem pouco mais de 20% . 
 A informĂˇtica deixou de ser privilĂ©gio das escolas privadas . 
 Na mĂ©dia, uma escola pĂşblica norte-americana tem de 21 a 50 microcomputadores . 
  Arremedo  
 Â«O PT precisa ser um partido, nĂŁo o arremedo de partido que Ă© hojeÂ», disse Dirceu, ex-secretĂˇrio-geral do partido . 
 Dirceu afirmou que as finanĂ§as, comunicaĂ§ĂŁo e organizaĂ§ĂŁo da legenda vivem uma situaĂ§ĂŁo de Â«descalabroÂ» . 
 Os economistas petistas tambĂ©m levaram para o seminĂˇrio o debate sobre o impacto do Plano Real nas eleiĂ§Ăµes . 
 A corrente que prevaleceu durante a campanha defendia o controle social da inflaĂ§ĂŁo atravĂ©s de instrumentos como as cĂ˘maras setoriais . 
 Os expoentes dsessa corrente eram Aloizio Mercadante, Maria da ConceiĂ§ĂŁo Tavares e Jorge Mattoso . 
 A outra ala, que queria ver Lula defendendo uma reforma monetĂˇria para domar a inflaĂ§ĂŁo, era formada por Paulo Nogueira Natista Jr. e Eduardo Suplicy . 
 Â«'SĂł que a luta interna do partido nĂŁo deixou que fosse tomada posiĂ§ĂŁoÂ», reclamou o economista Paul Singer . 
 Antes da partida, foi feita uma homenagem ao piloto Ayrton Senna, morto no Ăşltimo domingo . 
 Ao som da mĂşsica com que a Rede Globo comemorava a vitĂłria dos pilotos brasileiros, o locutor do estĂˇdio leu uma mensagem da seleĂ§ĂŁo, que dizia que os jogadores tentariam conseguir nos EUA o que Senna nĂŁo pĂ´de conseguir: o tetracampeonato . 
 Os que fazem tais crĂ­ticas parecem ignorar que o relator conseguiu enfiar pela goela do Congresso um regimento tipo Â«ame-o ou deixe-oÂ» . 
 As propostas apresentadas pela relatoria tinham que ser aprovadas ou rejeitadas sem que os parlamentares tivessem direito a fazer emendas . 
 E muitas delas eram francamente indecentes, como a da fidelidade partidĂˇria . 
 Esta seria respeitada nos dois primeiros anos de mandato . 
 Nos dois Ăşltimos, os parlamentares poderiam mudar de partido Ă  vontade . 
 Na verdade, o que se pretendia era constitucionalizar a infidelidade . 
  A maldiĂ§ĂŁo das empreiteiras  
 HĂˇ uma velha maldiĂ§ĂŁo que recai sobre as grandes empreiteiras de obras pĂşblicas: dificilmente conseguem resistir a segunda geraĂ§ĂŁo de donos . 
 Pesa, de um lado, a alta mortalidade do negĂłcio, muito dependente dos ventos polĂ­ticos . 
 Do outro, a facilidade em conquistar dinheiro fĂˇcil, com o governo, cria uma segunda geraĂ§ĂŁo de herdeiros pouco afeitos Ă  competiĂ§ĂŁo e estratĂ©gias do mundo real . 
 Esta parece a sina da Construtora Norberto Odebrecht, em que pese o eficiente sistema gerencial implantado por seu patriarca . 
 A picape S-10 brasileira vem sendo testada na pista de provas da GM, em Indaiatuba (SP) . 
 SerĂˇ semelhante Ă  americana, com provĂˇveis alteraĂ§Ăµes na motorizaĂ§ĂŁo . 
 SĂł tem concorrentes importadas . 
 No Brasil, a picape deve ganhar opĂ§ĂŁo de motor a diesel e pode utilizar, na versĂŁo a gasolina, o motor 2.0 nacional . 
 Com preĂ§o bĂˇsico de US$ 12 mil nos EUA (versĂŁo mais simples), concorrerĂˇ com as picapes D-20, F-1.000 e Ranger que comeĂ§a a ser trazida este ano pela Ford, alĂ©m das japonesas Mazda B 2200, Mitsubishi L200, Nissan e Toyota Hilux, mais a argentina Peugeot 504 (que leva 1,3 tonelada) . 
  PF descarta ajuda americana  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 SĂ©rgio Sakon, chefe da divisĂŁo de repressĂŁo a entorpecentes da PF, afirmou que o DEA (Drugs Enforcement Agency) estĂˇ fora das investigaĂ§Ăµes sobre o esquema do jogo do bicho no Rio . 
 Â«Se existe alguma polĂ­cia estrangeira no caso estĂˇ cometendo crime contra a soberania nacionalÂ» . 
 Joana Brasileiro e Mario BrandĂŁo carregam suas pinturas hoje para o Columbia . 
 Pilotada pelas marocas da Wizo, Ă© hoje na MansĂŁo FranĂ§a a Â«Festa das LuzesÂ» para comemorar o Chanuca . 
  ATLETISMO  
  Recordista dos 100m sofre lesĂŁo no pĂ©  
 O norte-americano Leroy Burrell, que Ă© recordista mundial dos 100 m livres, nĂŁo deve mais correr nesta temporada . 
  FRASE  
 Â«A atuaĂ§ĂŁo de RomĂˇrio, nesta Copa, nĂŁo pode ser comparada Ă  de PelĂ©, em 70, e Ă  de Maradona, em 86.Â» 
 Do tĂ©cnico Bora Milutinovic, treinador da seleĂ§ĂŁo dos EUA no Ăşltimo Mundial . 
  COPA AMĂ‰RICA  
  Equipe brasileira serĂˇ cabeĂ§a-de-chave  
 AlĂ©m do Brasil, Argentina e Uruguai serĂŁo cabeĂ§as-de-chave no torneio do Uruguai, que acontece no ano que vem . 
 Â«A expectativa Ă© melhor do que no CruzadoÂ», avalia Machado . 
 Embora ele reconheĂ§a que o boom foi maior naquela Ă©poca . 
 Â«Tive que imprimir nos EUAÂ», lembra . 
 A comparaĂ§ĂŁo com o Plano Cruzado Ă© recorrente e justificada . 
 Nos dois momentos houve um boom do consumo . 
 HĂˇ outras semelhanĂ§as . 
 Para Camero, agora, como antes, o mercado de discos se aqueceu rapidamente e a indĂşstria nĂŁo estĂˇ conseguindo suprir a demanda . 
  SĂł 3 Estados e o DF teriam hoje 2Âş turno, diz pesquisa  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 As eleiĂ§Ăµes mais disputadas para os governos estaduais serĂŁo no Rio, Bahia, Santa Catarina e no Distrito Federal . 
 Pelo menos Ă© esse o resultado da pesquisa Datafolha, realizada nos dias 25 e 26 de julho, em nove Estados e no Distrito Federal . 
 Se a eleiĂ§ĂŁo fosse hoje, sĂł nesses locais haveria segundo turno . 
 Â«O partido em Minas nĂŁo quer abrir mĂŁo de minha candidaturaÂ», afirmou Marise . 
 Para a senadora, Â«nĂŁo se pode vestir um santo para despir outroÂ» . 
 A presenĂ§a de Marise em sua chapa era uma das maneiras imaginadas por Brizola para tentar um bom resultado eleitoral em Minas . 
  PT VOTA PROGRAMA QUE PODE SER MODIFICADO, CARLOS EDUARDO ALVES (Da Reportagem Local)  
 O programa de governo que o DiretĂłrio Nacional do PT estĂˇ votando neste fim-de-semana em SĂŁo Paulo tende a ser modificado para facilitar composiĂ§Ăµes polĂ­ticas . 
 Â«Esse processo sĂł termina em maio, quando teremos a versĂŁo final do programaÂ», disse Luiz InĂˇcio Lula da Silva, virtual candidato do partido Ă  PresidĂŞncia . 
 Lula acha que o quadro polĂ­tico pode facilitar nos prĂłximos meses o entendimento com setores do PSDB e PMDB que nĂŁo ficarĂŁo satisfeitos com o rumo que os dois partidos tomarĂŁo na sucessĂŁo presidencial . 
 DaĂ­ a preocupaĂ§ĂŁo de enfatizar que documento que sairĂˇ hoje nĂŁo tem valor definitivo . 
 A expectativa da empresa, que fabrica tratores e colheitadeiras, Ă© faturar US$ 15 milhĂµes durante a Expointer, 100% a mais do que em 1993 . 
 Segundo Rego, a New Holland investiu US$ 400 mil em marketing e construiu um estande de 200 metros quadrados em Esteio . 
 Â«Isso Ă© uma mentira . 
 Em Paris, existe uma usina, semelhante a que vamos construir, distante 1 km da torre Eiffel, quase no centro da cidadeÂ», rebate Barros . 
 As usinas jĂˇ licitadas serĂŁo construĂ­das no aterro sanitĂˇrio de SĂŁo Mateus (zona leste) e no aterro de Santo Amaro (zona sul) . 
 Ambos jĂˇ estĂŁo desativados hĂˇ anos . 
 Uma antena instalada em uma estaĂ§ĂŁo de recepĂ§ĂŁo capta essas imagens que, uma vez em terra, sĂŁo gravadas em fitas magnĂ©ticas . 
 No laboratĂłrio do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), as imagens gravadas sĂŁo divididas por regiĂµes do paĂ­s . 
 Em virtude da mudanĂ§a das regras, o valor do prĂŞmio, que correspondia ao percentual de 1,2%, passou a corresponder de 50 a 100 vezes o valor da prestaĂ§ĂŁo . 
 O juiz manda restabelecer, a partir de 30 de outubro de 89, a relaĂ§ĂŁo entre o valor do prĂŞmio de seguro e o da prestaĂ§ĂŁo . 
 A UniĂŁo foi incluĂ­da na aĂ§ĂŁo por ser fiscalizadora de normas do seguro habitacional (lei nÂş 8.490) . 
 Cunha condenou a Susep e a UniĂŁo a pagarem multa . 
  Uma onda alviverde gera a grande satisfaĂ§ĂŁo brasileira  
 BENTO PRADO JR . 
  Especial para a Folha  
 Que seria de nĂłs, pobres mortais, se nĂŁo fosse o Palmeiras? 
 Mas, cuidado! 
 NĂŁo caminhemos, irresponsavelmente, na direĂ§ĂŁo de Nietzsche, que afirmava: 
 Â«Precisamos da Arte, para nĂŁo morrer por efeito da VerdadeÂ» . 
 Ă‰ certo que o futebol, a arte, a literatura e a filosofia criam uma clareira de luz num mundo cada vez mais cinzento (alvinegro) ou sombrio . 
 Â«Pulp FictionÂ» trouxe alguns dos raros momentos de frescor cinematogrĂˇfico para a equilibrada e sisuda competiĂ§ĂŁo deste ano . 
 AliĂˇs, a presenĂ§a renovadora dos independentes americanos estendeu-se para as demais seĂ§Ăµes do festival . 
 Â«Elas nĂŁo contam com jogadoras altas e costumam trabalhar com velocidade e arremessos de distĂ˘ncia muito longaÂ», afirmou o tĂ©cnico brasileiro . 
 As brasileiras sempre levaram vantagem em confrontos com as equipes de Taiwan . 
 Os obstĂˇculos maiores sĂŁo as equipes da RepĂşblica Eslovaca e da PolĂ´nia, integrantes do grupo, que promove dois times Ă  prĂłxima fase . 
 A greve poderia criar indisposiĂ§ĂŁo ainda maior da classe mĂ©dia com o PT se houver Â«efeito dominĂłÂ» em outras categorias . 
 Os quercistas suspeitam que Lula nĂŁo tem assegurados os 23% dos votos que as pesquisas apontam . 
 Em janeiro de 91, no Plano Collor 2, a entĂŁo ministra ZĂ©lia Cardoso de Mello extingiu a BTN fiscal . 
 Fazia a mesma aposta . 
 E tambĂ©m perdia . 
 No final desse ano, Marcilio Marques Moreira criava a Ufir essa que estĂˇ aĂ­ atĂ© hoje e de cuja extinĂ§ĂŁo se cogita neste Plano Real . 
  (CAS)  
 JosĂ© Luiz Jacobocchi, 46, aposentado, pagou adiantado outras 13 ediĂ§Ăµes do jornal Â«para nĂŁo perder o atlasÂ» . 
 Na Boca Maldita, centro de debates da cidade, as polĂŞmicas sobre eleiĂ§Ăµes foram intercaladas por comentĂˇrios sobre o atlas . 
  POLĂCIA TENTA HOJE EXPULSAR OS SEM-TERRA (Da AgĂŞncia Folha, em Presidente Prudente)  
 Termina hoje Ă s 7h o prazo para que as 320 famĂ­lias de sem-terra desocupem a fazenda Santo Antonio, invadida hĂˇ seis dias em PaulicĂ©ia (685 km a noroeste de SĂŁo Paulo) . 
 A PolĂ­cia Militar promete cumprir o mandado de reintegraĂ§ĂŁo de posse . 
 Os sem-terra afirmam que vĂŁo resistir e que sĂł sairĂŁo do local se o Incra divulgar o laudo da vistoria para saber se a fazenda Ă© produtiva ou nĂŁo . 
 Segundo o Incra, o laudo serĂˇ entregue hoje Ă s 12h, em BrasĂ­lia, ao presidente do ĂłrgĂŁo, Oswaldo Russo . 
 O juiz Carlos AndrĂ© Ribeiro, de Panorama (SP), confirmou a operaĂ§ĂŁo policial . 
 Â«A ordem judicial tem que ser cumprida e nĂŁo depende do resultado do laudo do Incra . 
 O acordo feito foi respeitado pela PM que agora vai ter que efetuar o despejo se os sem-terra nĂŁo desocuparem a ĂˇreaÂ», afirmou . 
  TĂ©cnico -- Pinheiro  
 SANTOS Gilberto; Cerezo, MaurĂ­cio Copertino, JĂşnior e Silva; Gallo, Carlinhos, Giovanni e Neto; Macedo e Guga . 
  TĂ©cnico -- JoĂŁozinho (interino)  
  Local estĂˇdio do MaracanĂŁ, Rio Janeiro (RJ)  
  HorĂˇrio 17h  
  Juiz Lincoln Borjaille Bicalho (MG)  
 Atualmente, Ă© considerado o herdeiro de Johnny Carlson, que fixou o formato do Â«talk showÂ» no seu Â«The Tonight ShowÂ», que apresentou por 31 anos na NBC . 
 Letterman, hĂˇ 12 anos na TV, fazia outro programa na NBC e, quando Carlson se aposentou, acreditava que seria seu substituto . 
 Para o administrador, o prejuĂ­zo no gramado poderia ter sido menor se a prefeitura tivesse utilizado um Â«chĂŁo de madeiraÂ» . 
 Â«Eles alegaram que a madeira poderia ser usada em brigas pelos roqueiros ao final do showÂ», afirmou . 
 AmanhĂŁ a escalaĂ§ĂŁo muda . 
 Ă‰ a vez dos violonistas Ulisses Rocha, Marco Pereira, Paulinho Nogueira e AndrĂ© Gereissati, dos conjuntos Ă‰poca de Ouro e Zimbo Trio, do bandolinista/guitarrista Armandinho e do pianista Arthur Moreira Lima . 
 SerĂŁo duas noites da melhor mĂşsica instrumental . 
 Do chorinho ao regional, da bossa nova ao experimentalismo, passando pelo samba . 
 Alguns mĂşsicos se apresentam individualmente, como Paulinho Nogueira, que prefere um repertĂłrio popular no qual se destacam suas interpretaĂ§Ăµes de Â«Viola EnluaradaÂ» e Â«RomariaÂ» . 
 A partir daĂ­, o que era mais uma questĂŁo pessoal com alguns ĂłrgĂŁos, tornou-se prova de OlimpĂ­adas para o conjunto de jornais, um desafio que concederia ao vencedor medalha de ouro . 
 Cometeram-se muitos abusos nessa caĂ§ada . 
 Mas houve levantamentos judiciosos que resultaram em acusaĂ§Ăµes difĂ­ceis de serem respondidas . 
 E, mais do que isso, havia a realidade palpĂˇvel de um enorme patrimĂ´nio que dificilmente seria acumulado por vias normais . 
 Essa formataĂ§ĂŁo significa, basicamente, prover dados mais acurados sobre pĂşblico-alvo e custos . 
 Paralelamente, as empresas em geral tambĂ©m nĂŁo possuem um instrumental para analisar os projetos ou planejar meios de estabelecer parcerias na Ăˇrea da cultura . 
 Nas oito lojas do supermercado Eldorado, as marcas que nĂŁo lideram seus segmentos saltaram de 10% para 20% do total oferecido . 
 Humberto Mendes, diretor de mercadorias da rede, diz que o Eldorado parte para alternativas quando as negociaĂ§Ăµes endurecem . 
 O ex-governador responsabilizou os escalĂµes inferiores das secretarias de governo pela operaĂ§ĂŁo, disse que Â«nĂŁo houve interferĂŞncia do governadorÂ» . 
 * . 
 Highsmith -- As duas pessoas devem entender as necessidades do outro . 
 Se a pessoa quiser ficar sozinha, cinco horas por dia podem ser suficientes . 
 Parece atĂ© que estou dando a fĂłrmula do sucesso! 
 Folha -- A senhora acredita que a sobrevivĂŞncia da amizade seja mais provĂˇvel que a do amor na vida de um escritor? 
 Vem dessa crenĂ§a o uso para as mais variadas patologias . 
 Injeta-se cĂ©lulas do coraĂ§ĂŁo da ovelha para problemas cardĂ­acos, cĂ©lulas do fĂ­gado para problemas renais etc . 
 JosĂ© Kacowicz, 40, especialista em medicina biomolecular, usa cĂ©lulas de testĂ­culo e do hipotĂˇlamo de carneiro para tratar impotĂŞncia . 
 Â«O tratamento de impotĂŞncia Ă© bĂˇrbaro porque nĂŁo tem meia cura: ou se tem ereĂ§ĂŁo ou nĂŁo se tem . 
 JĂˇ vi muitos pacientes curados com terapia celularÂ», conta . 
 A novidade nĂŁo Ă© para qualquer bolso: os tratamentos variam de US$ 200 a US$ 4.000 e, na maioria dos casos, hĂˇ necessidade de reforĂ§os anuais para o resto da vida . 
 O mais barato dos mĂ©todos Ă© aquele que mĂ©dicos e pesquisadores mais torcem o nariz: custa CR$ 103 mil e usa tecido embrionĂˇrio de galinha . 
 Eles torcem o nariz porque galinha nem mamĂ­fero Ă© . 
 O Â«olhoÂ» tem o tamanho de um planeta como a Terra . 
 Os fragmentos do cometa estĂŁo atingindo JĂşpiter a uma velocidade de 60 km por segundo . 
  Projeto reduz pena de quem ajudar a polĂ­cia  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Acusados por prĂˇtica de crime organizado que ajudarem nas investigaĂ§Ăµes policiais podem podem ter a pena reduzida . 
 O benefĂ­cio estĂˇ previsto no projeto de lei aprovado ontem no Senado propondo medidas especiais para combater o crime organizado . 
 O projeto permite reduĂ§ĂŁo de um a dois terĂ§os se Â«a colaboraĂ§ĂŁo espontĂ˘nea do agente levar ao esclarecimento de infraĂ§Ăµes e sua autoriaÂ» . 
 Ele voltarĂˇ Ă  CĂ˘mara porque o relator no Senado, JosĂ© Paulo Bisol (PT-RS), fez alteraĂ§Ăµes de redaĂ§ĂŁo no projeto original, do deputado Miro Teixeira (PDT-RJ), aprovado em 92 pela CĂ˘mara . 
  AGENDA DE REFORMAS PROPOSTA POR FHC  
  Prioridade para a reforma fiscal e ordem econĂ´mica  
  Eliminar os impostos que dificultam as exportaĂ§Ăµes, principalmente com relaĂ§ĂŁo ao ICMS  
  Reduzir os tributos sobre a folha de salĂˇrios e a cesta bĂˇsica  
  Integrar a mĂˇquina de arrecadaĂ§ĂŁo da UniĂŁo com as dos Estados e municĂ­pios  
 NĂŁo Ă© necessĂˇrio alterar a distribuiĂ§ĂŁo de receita entre UniĂŁo, Estados e municĂ­pios . 
  Deve-se buscar uma divisĂŁo mais equilibrada das atribuiĂ§Ăµes  
 A UniĂŁo fica com funĂ§Ăµes de coordenaĂ§ĂŁo e aĂ§Ăµes de carĂˇter nitidamente nacional . 
  Saldo cambial tende a zero com salto em remessas e juros  
  Ingressos e saĂ­das de dĂłlares no paĂ­s devem se equilibrar em agosto  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 As remessas de dividendos das multinacionais e os pagamentos de juros de emprĂ©stimos externos provocaram um equilĂ­brio nas entradas e saĂ­das de dĂłlares nos primeiros 16 dias de agosto . 
 O saldo ainda Ă© positivo, mas caiu para US$ 29 milhĂµes . 
 Segundo Anis Chacur Neto, vice-presidente do Banco ABC-Roma, esse movimento do mercado de cĂ˘mbio indica que o fechamento de agosto serĂˇ bem diferente do registrado em julho, quando houve uma entrada lĂ­quida de quase US$ 400 milhĂµes . 
  Paulo CĂ©sar estrĂ©ia no gol da Portuguesa  
  Da Reportagem Local  
 A Portuguesa enfrenta o Santos hoje Ă s 16h na Vila Belmiro com dois desfalques no ataque . 
 Sinval, que ainda nĂŁo se recuperou de uma contusĂŁo, e MaurĂ­cio, suspenso, estĂŁo fora da equipe do tĂ©cnico Fito Neves que, em contrapartida, conta com dois reforĂ§os na defesa, o goleiro Paulo CĂ©sar, ex-Cruzeiro, estreando no time, e o zagueiro Jorginho, voltando apĂłs tratamento mĂ©dico . 
 O novo goleiro da Portuguesa estrĂ©ia depois que MĂˇrcio Defendi, o titular atĂ© agora, falhou no gol que deu o empate ao Guarani, 1 a 1, na quarta-feira . 
 Paulo CĂ©sar entra com a responsabilidade de Â«fecharÂ» o gol mais vazado do campeonato: 27 tentos sofridos . 
 Com lojas de fĂˇbricas e grandes redes do varejo, oferecem produtos que vĂŁo de roupas a eletrodomĂ©sticos, passando por importados, com descontos de atĂ© 30% . 
 A estabilizaĂ§ĂŁo da economia deve favorecer esses centros de compras . 
 Â«Como os outlet sĂŁo voltados para preĂ§os baixos, vĂŁo se sobressairÂ», diz Arthur Gorenstein, do Castelo Factory Prices, que abre em setembro . 
 A proposta original francesa, de 1992, previa a proibiĂ§ĂŁo da caĂ§a ao mamĂ­fero abaixo dos 40o. 
 Os paĂ­ses chegaram ao consenso depois de discussĂµes que se estendem desde segunda-feira na reuniĂŁo anual da comissĂŁo, em Purto Vallarta (MĂ©xico) . 
 A reduĂ§ĂŁo do Imposto de Importa deve ser feita com base nas tarifas acertadas no Ă˘mbito do Mercosul (Mercado do Comum do Cone Sul) e que estĂˇ limitada a no mĂˇximo 20% . 
 Deve abranger entre 1.500 e 2.000 produtos . 
 Deve incluir, por exemplo, aparelhos de som . 
  Ă‰LCIO ALVARES Ă‰ MINEIRO DE UBĂ (Da RedaĂ§ĂŁo)  
 O senador Ă‰lcio Alvares (PFL-ES) Ă© mineiro de UbĂˇ, mas foi ainda jovem para VitĂłria (ES) . 
 Advogado e empresĂˇrio, comeĂ§ou sua carreira polĂ­tica no antigo PSD, passando em seguida para a Arena, pela qual se elegeu suplente de deputado federal em 1966 (chegou a assumir uma cadeira na CĂ˘mara em 1970) . 
 Em 1970 obteve uma cadeira de deputado . 
 No ano seguinte, tornou-se vice-lĂ­der do governo EmĂ­lio MĂ©dici na CĂ˘mara, permanecendo na funĂ§ĂŁo atĂ© 1973 . 
  Para Zico, brigas ameaĂ§am seleĂ§ĂŁo  
  Jogador diz que declaraĂ§Ăµes de RomĂˇrio contra Muller mostram que existem desavenĂ§as  
  MĂRIO MAGALHĂES  
  Da Sucursal do Rio  
 O meia Zico, 40, disse ontem que brigas entre jogadores da seleĂ§ĂŁo brasileira sĂŁo uma ameaĂ§a Ă  conquista da Copa do Mundo . 
 Ele acha que as declaraĂ§Ăµes de RomĂˇrio contra Muller e a favor de Edmundo mostram que se mantĂŞm as desavenĂ§as que contribuĂ­ram para a derrota no Mundial de 1990 . 
 Participante das Copas de 78, 82 e 86, Zico acredita que o Brasil tem jogadores Â«fortĂ­ssimosÂ», mas que podem fracassar por cansaĂ§o . 
 Â«HĂˇ quatro anos a Holanda era Ăłtima, mas seus trĂŞs melhores jogadores (Gullit, Raijkaard e Van Basten) estavam exaustos pela sucessĂŁo de partidas do Milan . 
 Agora, os principais brasileiros talvez estejam no bagaĂ§o durante a Copa devido aos torneios europeus.Â» 
 Evidentemente, tanto ele quanto MĂˇrio Simonsen parecem ter mais fĂ© do que eu numa polĂ­tica de crĂ©dito restritiva e no controle da demanda agregada . 
 Esse Ă© o lado que revela suas origens ortodoxas, mas pelo menos imprimem um maior realismo Ă  discussĂŁo contemporĂ˘nea . 
  PMDB condiciona apoio a FHC a cargos  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O PMDB espera convite do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso (PSDB) para participar do futuro governo . 
 O apoio estĂˇ condicionado Ă  ocupaĂ§ĂŁo de cargos no ministĂ©rio . 
 Esta foi a posiĂ§ĂŁo majoritĂˇria na reuniĂŁo dos novos deputados e senadores do partido, ontem, em BrasĂ­lia . 
 Os parlamentares querem que o partido adote uma postura clara: ou apĂłia ou faz oposiĂ§ĂŁo, sem meios termos . 
  Na Europa, alguns poucos poluem muito  
 Uma pesquisa feita em mais de mil fontes de poluiĂ§ĂŁo por diĂłxido de enxofre mostrou que as 100 instalaĂ§Ăµes mais poluentes geralmente usinas termoelĂ©tricas causam 43% da emissĂµes . 
 A maioria fica na Europa Oriental . 
  A recordista fica na BulgĂˇria  
  EmissĂŁo de diĂłxido de enxofre (em milhares de toneladas) 350  
  230 150  
  Fonte: Mark Barrett e Rodri Protheroe, em Â«New ScientistÂ»  
 A canalizaĂ§ĂŁo dos 22 cĂłrregos, orĂ§ada em cerca de US$ 600 milhĂµes, depende de emprĂ©stimo de US$ 300 milhĂµes junto ao Banco Mundial . 
 Segundo o engenheiro JosĂ© Masi, chefe da assessoria tĂ©cnica da Secretaria de Vias PĂşblicas, a canalizaĂ§ĂŁo de 14 cĂłrregos deve ser iniciada este ano com recursos prĂłprios da prefeitura . 
 Masi diz que Ă© impossĂ­vel acabar com as inundaĂ§Ăµes em dez anos . 
 No dia seguinte ao do inĂ­cio da apuraĂ§ĂŁo, Derzi jĂˇ admitia a derrota e culpava o governador Pedro Pedrossian (PTB) por isso . 
 O senador disse que o governador fez uma Â«molecagemÂ» e que vai Â«acertar as contasÂ» com ele . 
 A menor C.S.C., 17, e os menores E.D.N, 12, D.C.O., 17, e E.P.S, 14, sĂŁo acusados de participar do espancamento (leia entrevistas nesta pĂˇgina) . 
 SĂŁo pessoas comuns, estudam ou trabalham, saem com os amigos, namoram . 
 Gostam de mĂşsica e novela . 
 Â«Esses dados nĂŁo garantem que sejam normais . 
 Quem nĂŁo consegue controlar os impulsos violentos nĂŁo Ă© uma pessoa sadiaÂ», diz a professora TĂ˘nia . 
  Esquerda deve patrulhar escolhas de FHC  
  OpiniĂŁo pĂşblica precisa suspeitar da `reesquerdizaĂ§ĂŁo' do presidente eleito para evitar concessĂµes ao fisiologismo  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 U m militante do PT me fez, hĂˇ alguns dias, a seguinte confissĂŁo: 
 Â«Claro que votei no Lula . 
 Mas, se o Lula nĂŁo tivesse sido candidato, eu estaria muito feliz com a vitĂłria do Fernando Henrique.Â» 
 Ele estaria feliz e comovido: pois quando Ă© que se poderia prever a vitĂłria de um sociĂłlogo, de um intelectual exilado pelo regime de 64? 
 NĂŁo seria o petismo Â«lightÂ» finalmente no poder? 
 NĂŁo estarĂ­amos diante de um Weffort mais sabido? 
 O CĂłrdoba, produzido na Espanha, estarĂˇ Ă  venda em marĂ§o por US$ 17 mil . 
 GuimarĂŁes prevĂŞ para 95 Â«uma oferta muito grande de carros e um mercado muito competitivoÂ» . 
 Segundo ele, os importados vĂŁo ficar com 25% do mercado . 
 Os empresĂˇrios oferecem Ă­ndices que vĂŁo dos 15,67% previstos pela lei a 18%, sempre descontando as antecipaĂ§Ăµes . 
 A categoria obteve antecipaĂ§Ăµes que vĂŁo de 10% a 44% . 
 Ou seja, muita gente ficaria sem reajuste na data-base . 
  Julgamento do dissĂ­dio  
 Hoje, o Sindicato das IndĂşstrias de Esquadrias e ConstruĂ§Ăµes MetĂˇlicas do Estado de SĂŁo Paulo entra com pedido de julgamento do dissĂ­dio dos metalĂşrgicos junto ao Tribunal Regional do Trabalho . 
 Ă‰ o segundo sindicato patronal a tomar a iniciativa . 
 O primeiro foi o SindipeĂ§as (setor de autopeĂ§as) . 
  QUEM Ă‰ QUEM NO BANDO DE TANGARĂS 1  
  Almirante  
 Henrique ForĂ©is Domingues (1908-1980) fundou o Bando de TangarĂˇs em 1929 . 
  Era o lĂ­der do grupo 2  
  Alvinho  
 Cantor e pandeirista (1909-1972) . 
 Era o galĂŁ do grupo . 
 Os sinais de inflaĂ§ĂŁo reforĂ§aram a alta nos juros de longo prazo nos EUA e mais investidores trocaram as aĂ§Ăµes por aplicaĂ§Ăµes que rendem juros . 
 O Ă­ndice Dow Jones da Bolsa de Nova York caiu 31,23 pontos, para fechar em 3.668,31 pontos . 
 O interior das rĂ©plicas segue fielmente o acabamento original . 
 No caso do Spyder, a impressĂŁo Ă© de que tudo Ă© tosco, caracterĂ­stica dos esportivos . 
 O prĂłprio acesso ao veĂ­culo Ă© difĂ­cil . 
 O Speedster, mais para uso diĂˇrio, oferece um pouco mais de conforto . 
 NĂŁo tem suspensĂµes tĂŁo rĂ­gidas e o posicionamento para dirigir Ă© mais cĂ´modo . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Chamonix -- av. dos Bandeirantes, 5.051, Planalto Paulista, SĂŁo Paulo, tel. (011) 535-0032 . 
  Cesta bĂˇsica cai 0,11% em SP; custo mĂ©dio fica em R$ 104,66  
 A cesta bĂˇsica registrou ontem queda de 0,11% na cidade de SĂŁo Paulo . 
 O custo mĂ©dio passou para R$ 104,66 . 
 Na segunda-feira valia R$ 104,78 . 
 Os alimentos recuaram 0,25% no dia . 
 Os produtos de limpeza e os de higiene pessoal tiveram aumentos de 0,67% e 0,47%, respectivamente . 
 Dos 68 produtos pesquisados pelo Procon em convĂŞnio com o Dieese, 26 permaneceram com os preĂ§os estĂˇveis, 22 tiveram alta e 20, queda . 
 Os maiores aumentos no dia foram: ovos brancos tipo grande (3,70%), sabĂŁo em barra Brilhante (3,45%) e Ăłleo de soja Liza (2,22%) . 
  Munhoz vai ser o candidato do PMDB  
  KENNEDY ALENCAR  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB ao governo do Estado de SĂŁo Paulo Ă© o deputado estadual Barros Munhoz . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho deverĂˇ anunciar a escolha amanhĂŁ ou quinta-feira . 
 Fleury reuniu ontem os prĂ©-candidatos do partido para comunicar sua decisĂŁo . 
 O governador ofereceu ao ex-secretĂˇrio de Governo Michel Temer a possibilidade de disputar o Senado . 
  O exemplo do frango  
  GUIDO JOSĂ‰ DA COSTA  
 Se fosse hoje, o imortal humorista brasileiro teria que arranjar outro produto para desancar as mazelas nacionais, pois em pouco mais de duas dĂ©cadas o consumo de carne de frango pulou de 2,3 quilos por pessoa/ano em 1970 para 17 quilos em 1993 . 
 A carne de frango tornou-se uma opĂ§ĂŁo de alimentaĂ§ĂŁo possĂ­vel para amplas parcelas da populaĂ§ĂŁo e hoje compete com vantagem em matĂ©ria de preĂ§o e qualidade com a carne bovina . 
  BBA em BH  
 O Banco BBA estĂˇ instalando sua nova agĂŞncia em Belo Horizonte . 
 No Brasil, o banco jĂˇ opera com estabelecimentos em SĂŁo Paulo, Rio de Janeiro, Campinas e Porto Alegre . 
  LĂˇ fora  
 O BBA anuncia que passou a atuar mais ativamente no mercado internacional e prepara-se para ganhar maior presenĂ§a na administraĂ§ĂŁo de bens de terceiros no paĂ­s e no exterior . 
 Â«Os italianos sĂŁo versĂˇteis e pode ser que o nosso esquema dĂŞ certo para eles . 
 Mas vamos ver primeiro como eles se adaptamÂ», afirma ZĂ© Roberto . 
 Para ele, a rivalidade que cerca o confronto entre as duas seleĂ§Ăµes faz parte do jogo . 
 Â«Os dois times estĂŁo entre os melhores do mundo . 
 O que decide uma partida entre Brasil e ItĂˇlia sĂŁo os detalhesÂ», diz o treinador . 
 Ă‰ necessĂˇrio retirar o formulĂˇrio, preencher e enviar pelo Correio atĂ© dia 15 de julho . 
 O preĂ§o de uma linha na Telesp Ă© de R$ 972,74 . 
 Quem comprar um telefone pelo cadastramento sĂł poderĂˇ pedir transferĂŞncia apĂłs 18 meses da data da instalaĂ§ĂŁo . 
  Grande angular  
 Nada de Copa . 
 O rasante de Monique Gardemberg nos Estados Unidos para onde decola amanhĂŁ serĂˇ esportivo sim, mas longe do futebol . 
 Segundo ele, se o governo nĂŁo fizer mais ameaĂ§as, que Â«sĂł geram aumentos preventivosÂ», nĂŁo haverĂˇ mais aumento real de preĂ§os no setor . 
  LABORATĂ“RIOS NACIONAIS ACEITAM CORTAR PREĂ‡OS, CRISTIANE PERINI LUCCHESI (Da Reportagem Local)  
 Os laboratĂłrios nacionais aceitam reduzir suas margens de lucro para, junto com um esforĂ§o do atacado e varejo, baixar preĂ§os de alguns remĂ©dios entre 20% e 25% no mĂ­nimo . 
 A afirmaĂ§ĂŁo foi feita ontem pelo presidente da Alanac (AssociaĂ§ĂŁo dos LaboratĂłrios FarmacĂŞuticos Nacionais), Dante Alario . 
 Â«Vamos perder margem de lucro mas ganhar volume de venda, alĂ©m de contribuir para solucionar um grave problema social no BrasilÂ», disse . 
 Trabalhar no almoĂ§o dĂˇ direito a extra? 
 A prestaĂ§ĂŁo de serviĂ§os pelo trabalhador durante os intervalos destinados ao seu repouso e Ă  sua alimentaĂ§ĂŁo constituĂ­a, atĂ© pouco tempo atrĂˇs, apenas uma infraĂ§ĂŁo administrativa passĂ­vel de puniĂ§ĂŁo . 
 Em caso de autuaĂ§ĂŁo, a empresa era punida pelo MinistĂ©rio do Trabalho sem que isso gerasse qualquer direito ao trabalhador . 
 Hoje, com a recente introduĂ§ĂŁo do parĂˇgrafo 4Âş do artigo 71 da CLT (ConsolidaĂ§ĂŁo das Leis do Trabalho), a empresa que nĂŁo conceder intervalo para repouso e alimentaĂ§ĂŁo deverĂˇ remunerar o perĂ­odo com acrĂ©scimo de, no mĂ­nimo, 50% . 
 Ă‰ conveniente, principalmente para a empresa, exigir a marcaĂ§ĂŁo de saĂ­da e retorno do profissional . 
 Na hipĂłtese de o empregado propor reclamaĂ§ĂŁo trabalhista alegando prestaĂ§ĂŁo de serviĂ§os nos perĂ­odos destinados ao repouso e Ă  alimentaĂ§ĂŁo, caberĂˇ Ă  empresa apresentar os registros de entrada e saĂ­da do trabalhador, sob pena de considerar-se verdadeira a jornada declarada pelo reclamante . 
 Mas o que Ă© mesmo relevante Ă© a influĂŞncia da Â«BazaarÂ» na histĂłria da moda, fotografia e estĂ©tica americanas . 
 O grande impulso comeĂ§ou em 1932, quando assumiu a editora Carmel Snow (1887-1961), abrindo espaĂ§o para as revelaĂ§Ăµes da fotografia daquele momento: Richard Avedon, Irving Penn, Martin Munkacsi . 
 Foi em 1937 que outro nome histĂłrico, Diana Vreeland (1906-1989) comeĂ§ou na revista, onde se tornou editora de moda dois anos depois . 
 Permaneceu na Â«BazaarÂ» por 25 anos . 
 A nona ediĂ§ĂŁo do Free Jazz Festival acontece na Ăşltima semana de outubro, no Rio e em SĂŁo Paulo . 
 Se o governo quer mesmo resolver o problema da locaĂ§ĂŁo, pode, de imediato, pelo menos minimizĂˇ-lo . 
 NĂŁo pode reduzir alĂ­quotas para importaĂ§ĂŁo de imĂłveis, mas pode aumentar a oferta e, consequentemente, baixar os preĂ§os, criando estĂ­mulos extras aos locadores, como a isenĂ§ĂŁo de impostos . 
 Um paĂ­s que tem um dĂ©ficit de mais de 10 milhĂµes de moradias nĂŁo pode taxar duramente o lucro imobiliĂˇrio, cobrar imposto de renda sobre os aluguĂ©is, permitir taxas cartoriais extorsivas, impostos prediais absurdamente altos . 
 Na verdade, a crise na locaĂ§ĂŁo Ă© a ponta do iceberg que dĂˇ visibilidade parcial Ă  montanha de problemas que os desacertos dos Ăşltimos 30 anos de polĂ­tica habitacional criaram para o mercado imobiliĂˇrio, destroĂ§ando-o . 
  Lei corporativa  
 O estatuto do advogado sancionado por Itamar Ă© uma pĂ©rola do corporativismo . 
 Obriga, por exemplo, a presenĂ§a de um advogado em todas as demandas levadas ao Juizado de Pequenas Causas . 
  Lugar garantido  
 No Planalto, Ă© tida como certa a indicaĂ§ĂŁo do ex-ministro MaurĂ­cio CorrĂŞa para a vaga de Paulo Brossard no Supremo . 
 O preferido do ministro que sai em outubro Ă© o deputado NĂ©lson Jobim (PMDB-RS), seu conterrĂ˘neo . 
 Â«A detecĂ§ĂŁo confirma que grandes quantidades de hĂ©lio existiam no inĂ­cio do UniversoÂ», escreveu o holandĂŞs P. Jakobsen, da AgĂŞncia Espacial EuropĂ©ia . 
 Os cientistas analisaram raios ultravioletas emitidos por um quasar, ponto no cĂ©u semelhante a uma estrela, mas que emite mais radiaĂ§ĂŁo que toda uma galĂˇxia . 
 A parceria entre os setores pĂşblico e privado na Ăˇrea de telefonia Ă© recente e a sua operacionalizaĂ§ĂŁo nĂŁo estĂˇ totalmente definida . 
 O principal programa envolvendo as concessionĂˇrias de serviĂ§os telefĂ´nicos e o setor privado Ă© o PCT (Programa ComunitĂˇrio de Telefonia), criado em 1985 . 
 No dia 30 de outubro, no Circo Voador, Yolanda vai se apresentar ao lado do danĂ§arino Carlinhos de Jesus numa homenagem a Daniella . 
 Pela primeira vez usarĂˇ vestido da atriz . 
 As duas se conheceram quando Yolanda esteve na casa de GlĂłria, em 92, para discutir uma participaĂ§ĂŁo na novela Â«De Corpo e AlmaÂ» . 
 Em Chicago, um grupo de 5.000 pessoas chegou a entrar com uma reclamaĂ§ĂŁo judicial contra os organizadores do Mundial, acusando-os de enganar os compradores e nĂŁo cumprir promessas do contrato . 
 Quem comanda o grupo Ă© Anton Naunheimer, que comprou os lugares mais caros e acabou os localizando atrĂˇs do gol . 
 Tem que lutar mesmo contra os aumentos abusivos de preĂ§os . 
 Mas a inflaĂ§ĂŁo Ă© o primeiro passo para isto . 
 Eu acho importante que o Lula tenha dito o que disse aqui . 
 Porque eu acho melhor que ele apĂłie do que ficar contra . 
 Porque seria ficar contra o Brasil e ele Ă© um patriota, nĂŁo vai fazer isto . 
  Valores  
 Os valores sĂŁo conceitos de certo e errado, bom e ruim, importante e nĂŁo importante, que, apĂłs definidos, ajudam a organizaĂ§ĂŁo a saber se a visĂŁo de futuro estĂˇ na direĂ§ĂŁo adequada . 
 Caso os valores nĂŁo sejam observados, a empresa pode criar uma visĂŁo que nĂŁo seja Ă©tica . 
 Os valores impedem isto . 
 FaĂ§a um levantamento dos valores que a empresa deve obedecer: 
 O UniĂŁo empatou o jogo com Israel, aos 16min, apĂłs cobranĂ§a de escanteio de Pedrinho . 
 Apesar do empate, o AmĂ©rica continuou no ataque . 
 Onze minutos depois, o zagueiro Davi cruzou para Cleber marcar o gol da vitĂłria . 
 Antes do jogo, o meia-direita Wanderley, recĂ©m-contratado pelo time de Rio Preto, iniciou uma crise no time ao anunciar que nĂŁo jogaria mais por nĂŁo aceitar a reserva . 
 O tĂ©cnico afirmou que a decisĂŁo mostra que Â«Wanderley nĂŁo estĂˇ sendo profissionalÂ» . 
 As anĂˇlises sĂŁo estimadas em US$ 170 mil . 
 Outro estudo necessĂˇrio Ă© a anĂˇlise da quantidade de proteĂ­nas e carboidratos presentes em cada farinha . 
  (SB)  
 SĂŁo os seguintes os jogadores convocados para a reserva e que entraram logo no comeĂ§o ou durante as partidas amistosas: Zetti, Cafu, Aldair, MĂˇrcio Santos, Leonardo, Mazinho, Paulo SĂ©rgio, Muller, Viola e Ronaldo . 
 Dois desses jogadores passaram para a condiĂ§ĂŁo de titulares . 
 MĂˇrcio Santos, por causa da contusĂŁo de Ricardo Gomes . 
 E Leonardo, que superou o lateral-esquerdo Branco em condicionamento . 
  Brasil atrai poucos cientistas  
  Do enviado especial  
 Nenhum grupo de astrĂ´nomos profissionais do Primeiro Mundo observou o eclipse no Brasil . 
 Em CriciĂşma, principal ponto de observaĂ§ĂŁo cientĂ­fica do paĂ­s, havia, alĂ©m de brasileiros, russos, eslovacos e georgianos . 
 Segundo o Â«La JornadaÂ», a seguranĂ§a de Zedillo foi reforĂ§ada com quase mil agentes do Estado-Maior Presidencial, encarregado de proteger o chefe de governo . 
 Ă‰ a segunda suposta tentativa de assassinato de Zedillo noticiada em um mĂŞs . 
 Na Ăşltima semana de setembro, a revista Â«ProcesoÂ» afirmou, em coluna assinada por Froylan Lopez Narvaez, que no dia 23 tentaram matar o presidente eleito quando ele deixava a residĂŞncia presidencial de Los Pinos depois de um encontro dom o presidente Carlos Salinas de Gortari . 
 O governo negou . 
 Um motivo foi que os japoneses baratearam os financiamentos . 
  Contra o desperdĂ­cio  
 A UV Detector, de Paulo Vellinho, estĂˇ importando da Spectronics, dos EUA, equipamento de detecĂ§ĂŁo de vazamento de gĂˇs . 
 Foram comprados, para a defesa, o goleiro Hiran (Linhares do EspĂ­rito Santo), os zagueiros Reginaldo (AtlĂ©tico Paranaense), Jorge LuĂ­s (Vasco da Gama), Claudio (UniĂŁo SĂŁo JoĂŁo), os laterais Marcinho (Rio Branco) e Guilherme (Tuna Luso, de BelĂ©m) . 
 Para o meio-campo, vieram Fernando (Mogi Mirim), Rossi (Linhares, EspĂ­rito Santo), Fabinho (XV de Piracicaba), Sandoval (Rio Branco) e JĂşlio CĂ©sar (Flamengo) . 
 Ricardo diz que Edson Celulari leu muitas coisas sobre alquimia para fazer seu personagem . 
 A Folhinha perguntou se os autores da novela acreditavam em alquimia e Linhares respondeu que sim, Â«por que nĂŁo? 
 Tudo Ă© possĂ­velÂ», disse . 
  OS Â«PAISÂ» DO LABORATĂ“RIO ERAM MESTRES EM EXPERIĂŠNCIAS  
 Outra fonte de presentes Â«malaÂ» Ă© o tradicional amigo secreto de fim de ano . 
 Â«JĂˇ ganhei aqueles brincos de canudinho, de feira hippie, e teve um ano que recebi trĂŞs porta-retratosÂ», diz a auditora Andrea Pessoa, 23 . 
 Segundo Ely Wertheim, vice-presidente financeiro do Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, LocaĂ§ĂŁo e AdministraĂ§ĂŁo de ImĂłveis), foi uma Â«parada tĂ©cnica de todo o paĂ­sÂ» . 
 Para ele, os nĂşmeros de vendas apontam uma Â«forte melhoriaÂ» no setor . 
 Segundo Wertheim, estĂˇ ocorrendo uma transferĂŞncia de aplicaĂ§Ăµes que estavam em ativos financeiros para imĂłveis . 
 Â«Apesar de todas as crises, as pessoas ainda sabem que o setor Ă© um porto seguro para investimentosÂ», afirma Wertheim . 
 Ele lembra que Â«tradicionalmente fevereiro Ă© fraco, mas que mesmo com toda a expectativa de grandes mudanĂ§as econĂ´micas, manteve bons Ă­ndices de vendasÂ» . 
 Nos trĂŞs anos, os cruzados de nelore X limousin foram vencedores, chegando a 65% de aproveitamento no abate . 
 Segundo a direĂ§ĂŁo da ABCL, uma das vantagens do limousin Ă© a possibilidade da utilizaĂ§ĂŁo de touros para os cruzamentos realizados no Cerrado . 
 PortuguĂŞs: 1)b; 2)a; 3)a; 4)d; 5)b; 6)d; 7)c; 8)c; 9)e; 10)a; 11)e; 12)d; 13)d; 14)b; 15)c; 16)b; 17)b; 18)e; 19)a; 20)b; 21)d; 22)e; 23)d; 24)b; 25)c; 26)c; 27)e; 28)b; 29)c; 30)e . 
 MatemĂˇtica: 31)b; 32)c; 33)a; 34)d; 35)e; 36)b; 37)c; 38)b; 39)d; 40)e; 41)a; 42)d; 43)d; 44)a; 45)a; 46)e; 47)a; 48)c; 49)e; 50)b . 
 Hoje o exame termina, com as seguntes matĂ©rias: estudos sociais, ciĂŞncias e lĂ­ngua estrangeira . 
  Barato demais  
 Nos EUA, a KFC -- que pertence Ă  Pepsi -- apresentou um novo menu, com preĂ§os reduzidos . 
 O nĂşmero de clientes aumentou, mas os lucros diminuĂ­ram . 
 Segundo o Â«The Wall Street JournalÂ», outras redes da Pepsi -- como a Pizza Hut e a Taco Bell -- tambĂ©m comeĂ§am a enfrentar dificuldades . 
 Mas fez pouco para reduzir o dĂ©ficit orĂ§amentĂˇrio, que chegou a 7,3% do PIB no final de 1993, diz o diĂˇrio nova-iorquino . 
 Mas em 1991, quando a recessĂŁo bateu e a receita tributĂˇria despencou, a crise escancarou a fraqueza do governo socialista de Felipe GonzĂˇlez -- a quem muitos espanhĂłis culpam pela situaĂ§ĂŁo . 
 Agora, diz o Â«Wall StreetÂ», GonzĂˇlez tem que consertar seu paĂ­s em meio Ă  pior crise polĂ­tica de sua carreira, com seu governo suspeito em casos de corrupĂ§ĂŁo . 
 Apesar da pequena distĂ˘ncia (cerca de 20 minutos) entre Nova Jersey e Nova York, onde ficam alguns dos melhores hotĂ©is do mundo, os italianos preferiram uma concentraĂ§ĂŁo tranquila e bucĂłlica em Warren, distante 45 minutos do estĂˇdio onde a esquadra azzurra faz a sua estrĂ©ia no dia 18 de junho, contra a seleĂ§ĂŁo da Irlanda . 
 Os organizadores da Copa dos EUA decidiram sediar a ItĂˇlia na regiĂŁo para agradar a enorme colĂ´nia italiana em Nova York . 
 Falta, agora, que Fleury aceite o combate frontal com seu ex -- padrinho polĂ­tico . 
 O senador Pedro Simon (RS), lĂ­der do governo no Senado, abriu ontem seu voto para Fleury, ao passo que o lĂ­der na CĂ˘mara, TarcĂ­sio Delgado, preferia fazer um apelo para que Britto decida disputar a PresidĂŞncia . 
 Â«Tem que aparecer um candidato para derrotar o QuĂ©rcia . 
 NĂŁo Ă© bom para o partido nem para o Brasil ter como candidato alguĂ©m que vai ter que explicar o seu passado a todo instante . 
 Por isso, Ă© muito importante que Britto assuma agora sua candidaturaÂ», disse Delgado . 
 Uma transmissĂŁo de texto que levava 25 minutos, por exemplo, passa a demorar 20 minutos . 
 O programa tambĂ©m permite operar um micro por controle remoto . 
 Outro lanĂ§amento da Symantec Ă© produto especial para administradores de redes de micros . 
 Ă‰ o Â«Norton Utilities AdministratorÂ» . 
 Em novembro, os negĂłcios do crediĂˇrio jĂˇ somam R$ 80 milhĂµes e a inadimplĂŞncia Ă© de 1,9% . 
 Para Natale Dalla Vecchia, sĂłcio da empresa, o crescimento de 45% no Ă­ndice de inadimplĂŞncia nĂŁo assusta . 
 Motivo: as vendas no crediĂˇrio aumentaram 700% no mesmo perĂ­odo . 
  Michel Temer propĂµe 'voto destituinte' .  
  JOĂO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Michel Temer, 53, foi em SĂŁo Paulo, por duas vezes, secretĂˇrio da SeguranĂ§a PĂşblica e procurador-geral do Estado . 
 No governo Fleury, tambĂ©m ocupou a Secretaria do Governo . 
 Ă‰ deputado federal pelo PMDB e concorre Ă  reeleiĂ§ĂŁo . 
  Ciro diz que bancos estatais 'quebrariam' sem socorro  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem que os bancos estaduais Â«quebrariamÂ» sem o recente socorro do Banco Central atravĂ©s da troca de tĂ­tulos dos Estados por papĂ©is federais . 
 Foi a primeira vez que uma autoridade do governo mencionou haver risco concreto para os maiores bancos estaduais, caso de Banespa (SP), Banerj (RJ), Banrisul (RS) e Credireal (MG) os principais envolvidos na troca de tĂ­tulos . 
 O dĂłlar fraco facilita as exportaĂ§Ăµes dos EUA ao JapĂŁo e dificulta a entrada de produtos japoneses . 
  Iniciativa privada  
 EmĂ­lio GarĂłfalo, ex-Banco do Brasil e ex-Banco Central, vem atuando como consultor da Ăˇrea externa da BM&F, em SĂŁo Paulo . 
  CalĂ§a curta  
 O presidente da Abit (indĂşstria tĂŞxtil), Luiz AmĂ©rico Medeiros, diz que a participaĂ§ĂŁo do tecido no preĂ§o da roupa pronta Ă© de 6,21%, em mĂ©dia, segundo pesquisa da entidade . 
 Ă‰ como se a arquitetura simples do norte de Portugal cujas marcas sĂŁo as paredes brancas caiadas, com contornos marcados em granito cinza celebrasse um encontro com o arco-Ă­ris no Brasil . 
  Tranquilidade  
 Como a cidade velha Ă© em sua maioria residencial e livre de trĂ˘nsito (os habitantes locais estĂŁo autorizados a transitar de carro depois das 18h), pode-se passear por Olinda numa tranquilidade assombrosa, diferente do reinante na maioria das cidades brasileiras . 
 A equipe econĂ´mica avalia que inevitavelmente a emenda constitucional sofrerĂˇ novas modificaĂ§Ăµes . 
 A maior dĂşvida Ă© se essas eventuais alteraĂ§Ăµes serĂŁo consideradas adequadas pela equipe para implantar o programa de estabilizaĂ§ĂŁo . 
 AtĂ© agora, nem mesmo com relaĂ§ĂŁo ao plano existe consenso na assessoria de FHC . 
 NĂŁo existe unanimidade sobre a velocidade de criaĂ§ĂŁo da URV (Unidade Real de Valor) e da nova moeda, o Real . 
 No esforĂ§o de obter apoio do Congresso ao pacote fiscal, integrantes do governo e parlamentares do PSDB tĂŞm dito que o presidente Itamar teria apenas duas alternativas com a saĂ­da do ministro da Fazenda: adotar um congelamento que repetiria a polĂ­tica do fejĂŁo com arroz de MaĂ­lson da NĂłbrega no governo Sarney ou propor a antecipaĂ§ĂŁo das eleiĂ§Ăµes . 
 Zetti tambĂ©m conseguiu intensificar sua forĂ§a ao exercitar os chutes . 
 Â«Com isso, tenho condiĂ§Ăµes de tentar um gol por cobertura caso ele se descuide demais.Â» 
 TambĂ©m trazem a experiĂŞncia marcante do music hall, com seus ritmos empolgantes . 
 SĂŁo estatuetas feitas na tĂ©cnica chryselephantine (do grego chrysos, ouro, e elephantinos, marfim), que combinam bronze, marfim, Ă´nix, mĂˇrmore e outros materiais . 
 Seria difĂ­cil definir exatamente os limites entre a arte, a artesania e o design . 
 Shayo diz que Â«a parte artesanal estĂˇ na confecĂ§ĂŁo do modelo em argila . 
 Mas o que diferencia a arte da arte-decorativa Ă© a questĂŁo do `lugar' e do `uso' . 
 O objeto de decoraĂ§ĂŁo era feito pensando no lugar em que ia ficar . 
 Era comprado numa loja de departamento, nunca numa galeria.Â» 
 Essa estatĂ­stica nĂŁo aparece em todos os filmes americanos, mas aqui Ă© citada a trĂŞs por dois . 
 Esse seria o pĂşblico-alvo do programa de rĂˇdio que o filho do viĂşvo Tom Hanks usa para proclamar aos quatro ventos a solidĂŁo do pai, que jĂˇ dura 18 meses . 
 Na verdade, ele aponta o pĂşblico visado pelo filme: mulheres com idade bastante para terem visto e sofrido com Â«Tarde Demais para EsquecerÂ» (1957) . 
 Um caso parecido, o dos passaportes da Â«regiĂŁo administrativa especialÂ» de Macau, foi resolvido atravĂ©s de um acordo entre Portugal e China . 
 Os residentes de Macau com passaporte portuguĂŞs foram autorizados a utilizĂˇ-lo no exterior, mas nĂŁo na China . 
 Sobre a conversĂŁo obrigatĂłria de todos os preĂ§os da velha moeda (o cruzeiro real) para a nova (o real), como determina o artigo 7Âş da Medida ProvisĂłria 434, Dallari disse que o governo vai estabelecer oportunamente quais deverĂŁo ser os critĂ©rios para a mudanĂ§a . 
  Vendas a prazo  
 O assessor especial da Fazenda disse que na prĂłxima quinta-feira o governo pretende divulgar uma portaria regulamentando as vendas a prazo da indĂşstria para o varejo e o uso dos cartĂµes de crĂ©dito . 
 No primeiro caso, segundo ele, a idĂ©ia Ă© a de adotar a mĂ©dia do preĂ§o Ă  vista Â«efetivamente praticadoÂ» pela indĂşstria nos Ăşltimos quatro meses estabelecida na Medida ProvisĂłria . 
 Martins Se tiver uma escola que estĂˇ do outro lado do rio, a 20 km da outra, aĂ­ nĂŁo tem jeito, tem que atender a demanda . 
 Mas isso serĂˇ no final do processo . 
 Dentro de dois meses nĂłs vamos fazer uma auditoria . 
 Folha No final do ano passado, o sr. fez uma avaliaĂ§ĂŁo da rede, na qual era destacada a importĂ˘ncia da municipalizaĂ§ĂŁo das escolas com alternativa para a viabilizaĂ§ĂŁo da rede . 
  PM de Rio Preto envia soldados para o litoral  
 A PolĂ­cia Militar de SĂŁo JosĂ© do Rio Preto (SP) vai enviar 108 policiais para o litoral . 
 Eles vĂŁo fazer parte da operaĂ§ĂŁo planejada pelo Comando de Policiamento do Interior, que comeĂ§a no dia 26 e pretende colocar mil soldados no litoral durante a temporada de fĂ©rias . 
  Hospitais podem parar de atender pelo SUS  
 Os hospitais de SĂŁo Paulo podem paralisar o atendimento pelo SUS (Sistema Ăšnico de SaĂşde) dentro de dois dias caso nĂŁo recebam o pagamento referente aos serviĂ§os prestados em outubro . 
 A orientaĂ§ĂŁo do Sindicato dos Hospitais Ă© para que os estabelecimentos atendam segundo suas possibilidades, mantendo o serviĂ§o de emergĂŞncia . 
 O museu mais famoso de Berlim fica no lado leste da cidade . 
 Trata-se do Pergamom-Museum, que trata da histĂłria antiga da Ăsia Menor e MesopotĂ˘mia . 
 Em seus imensos salĂµes neo-clĂˇssicas estĂŁo expostos monumentos inteiros, como o altar de PĂ©rgamo (qua dĂˇ nome ao museu), o de Mileto e a porta de Ishtar (uma reproduĂ§ĂŁo erguida sobre alguns tijolos originais do portal babilĂ´nico) . 
 Parreira tambĂ©m errou ao apostar na vitĂłria da BulgĂˇria sobre a NigĂ©ria, pois o que ocorreu foi o inverso (3 a 0 para os nigerianos) . 
 Para o tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo, a ItĂˇlia empataria com a Irlanda os italianos foram derrotados por 1 a 0 e a SuĂ­Ă§a venceria os EUA houve empate de 1 a 1 . 
  Oprah Winfrey assina contrato de US$ 500 mi  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A atriz, apresentadora e produtora de TV Oprah Winfrey assinou um contrato de US$ 500 milhĂµes para continuar apresentando seu programa de entrevistas na TV norte-americana atĂ© o ano 2000 . 
 O acordo foi fechado entre a Harpo Productions (empresa de Winfrey) e a King World Distributors na Ăşltima sexta-feira . 
 Seu programa Ă© exibido nos EUA e em outros 66 paĂ­ses . 
 Com Pedro Diniz como piloto e a Sadia, Arisco e Kaiser como patrocinadores . 
 O carro jĂˇ estĂˇ sendo planejado pelo instituto de design Pininfarina . 
 O MinistĂ©rio do Interior informou que, se o programa fizer algum tipo de propaganda a favor do consumo ou da legalizaĂ§ĂŁo, a rede de TV poderĂˇ ser enquadrada na legislaĂ§ĂŁo nacional sobre o uso de drogas . 
  Pornografia  
 Â«Red Light ZoneÂ» promete ser um dos maiores documentĂˇrios sobre prostituiĂ§ĂŁo e erotismo jĂˇ feitos para a TV britĂ˘nica, mostrando o interior do mundo da pornografia no Reino Unido . 
  Mulheres Â«julgamÂ» Rabin  
  Da Â«UPIÂ»  
 Um grupo de 30 mulheres israelenses Â«julgouÂ» ontem um sĂłsia do primeiro-ministro Yitzhak Rabin, que usava um pijama cinza e estava algemado a um Â«policialÂ» . 
 Rabin foi condenado por ter traĂ­do Israel e entregado territĂłrio aos palestinos . 
  Venezuela vive terceiro dia de protestos  
  Das agĂŞncias internacionais  
  A Venezuela entrou ontem no terceiro dia consecutivo de protestos violentos contra aumentos nas tarifas de Ă´nibus e a introduĂ§ĂŁo do Imposto sobre Valor Agregado  
 (IVA), com choques entre policiais e estudantes em OcumarĂ© del Tuy (70 km ao sul de Caracas) e Villa de Cura (100 km a sudoeste) . 
  O lĂ­der empresarial Berend Rosen, presidente do Conselho Nacional de ComĂ©rcio e ServiĂ§os, advertiu que "uma grave crise social vai ocorrer no paĂ­s se crescerem as  
 contradiĂ§Ăµes do governo sobre a implantaĂ§ĂŁo do IVA" . 
 Edmundo foi afastado do time do Palmeiras depois de ter contestado abertamente sua substituiĂ§ĂŁo no jogo contra o SĂŁo Paulo, pela TaĂ§a Libertadores, mĂŞs passado . 
 A reintegraĂ§ĂŁo do jogador seria decidida ontem em uma reuniĂŁo entre os dirigentes da Parmalat (que tem poder sobre o passe de Edmundo) e do Palmeiras . 
 AtĂ© as 19h de ontem, a reuniĂŁo nĂŁo havia terminado . 
  Semivox tem rĂˇdio de 30 memĂłrias  
 A Semivox estĂˇ colocando no mercado um novo auto-rĂˇdio toca-fitas (foto) . 
 Tem visor digital, memĂłria para 30 emissoras, tomada para aparelho de disco laser . 
 O equipamento custa, em mĂ©dia, R$ 195 nas principais lojas especializadas do paĂ­s . 
  Shell lanĂ§a Ăˇlcool aditivado  
 JĂˇ estĂˇ disponĂ­vel nos postos Shell de SĂŁo Paulo, Rio de Janeiro e no sul de Minas Gerais o novo Ăˇlcool aditivado FĂłrmula Shell Ălcool, que melhora em atĂ© 5% a economia de combustĂ­vel e protege o motor contra corrosĂŁo, segundo o fabricante . 
 Em janeiro de 1989, quando a prefeita Luiza Erundina assumiu a prefeitura, estavam concluĂ­das 20% das obras, mas cerca de 50% do valor do contrato estava pago . 
 NĂŁo houve acordo entre as empreiteiras e a prefeitura para a renegociaĂ§ĂŁo da obra, ficando para a prefeitura uma dĂ­vida de aproximadamente US$ 9 milhĂµes . 
  Nova licitaĂ§ĂŁo  
 A lei municipal nĂşmero 10.544 estabelece que todo contrato tem um prazo de vencimento e apĂłs esse prazo, caso nĂŁo haja aditamentos, a licitaĂ§ĂŁo caduca e nĂŁo tem mais valor . 
 No caso do Boulevard, a licitaĂ§ĂŁo estĂˇ vencida . 
 Ou seja, para Maluf ou o prĂłximo prefeito terminar a obra serĂˇ preciso fazer nova concorrĂŞncia pĂşblica . 
 Na mesma situaĂ§ĂŁo encontram-se as obras dos tĂşneis sob o parque Ibirapuera . 
 O massacre foi o mais sangrento ataque contra Ăˇrabes na CisjordĂ˘nia desde o inĂ­cio da ocupaĂ§ĂŁo israelense, em 1967 . 
 Suspendeu por semanas o diĂˇlogo de paz entre palestinos e israelenses e provocou uma sĂ©rie de atentados de vinganĂ§a, o Ăşltimo dos quais uma ataque-suicida com uma bomba num Ă´nibus de Tel Aviv, no mĂŞs passado, assumido pelo grupo islĂ˘mico Hamas . 
 Segundo sua secretĂˇria, que se identificou como Vera, ele retornaria as trĂŞs ligaĂ§Ăµes da Folha, o que nĂŁo ocorreu . 
 O governador Fleury estĂˇ na Inglaterra . 
 AlĂ©m da procuradoria, o TCE tambĂ©m investiga denĂşncias de fraudes nas mediĂ§Ăµes de volume de lama que o governo diz ter retirado do TietĂŞ . 
 A retirada de lama visa diminuir o efeito das enchentes na cidade . 
 No caso dos transportes, por exemplo, um dos setores mais visados no relatĂłrio, o sobrepreĂ§o mĂ©dio na construĂ§ĂŁo de estradas, segundo a CEI, chega a 40% . 
 O ideal sem dĂşvida seria erradicar completamente a corrupĂ§ĂŁo da administraĂ§ĂŁo pĂşblica . 
 Mas Ă© certamente possĂ­vel reduzi-la a nĂ­veis muito menos acintosos, menos ofensivos para as dezenas de milhĂµes de cidadĂŁos que sustentam o Estado com seus impostos . 
 A gestĂŁo atual lamentavelmente nĂŁo deu seguimento adequado a denĂşncias e sugestĂµes antecipadas pela CEI . 
 O prĂłximo governo serĂˇ entĂŁo posto Ă  prova desde o seu inĂ­cio, com o desafio de mostrar, com celeridade e aĂ§Ăµes concretas, se vai ou nĂŁo compactuar com o binĂ´mio corrupĂ§ĂŁo-impunidade que hĂˇ tanto sangra o paĂ­s . 
 A FPR diz nĂŁo acreditar no carĂˇter humanitĂˇrio da operaĂ§ĂŁo . 
 Acha que, cedo ou tarde, a FranĂ§a acabarĂˇ favorecendo os hutus . 
 Por esse motivo, os rebeldes jĂˇ avisaram que todo francĂŞs no paĂ­s serĂˇ considerado um inimigo . 
 Â«Se nossas tropas se encontrarem com os franceses, haverĂˇ confrontoÂ», disse a FPR ontem . 
 Ela jĂˇ o havia procurado em delegacias e hospitais da zona oeste da Grande SĂŁo Paulo . 
 Segundo o coronel Hermes Bittencourt Cruz, 54, assessor do comando-geral da PM, os suspeitos ficarĂŁo detidos por quatro dias, conforme prevĂŞ o regulamento disciplinar da PolĂ­cia Militar . 
  bloquear o fechamento das portas com objetos  
 . 
  desrespeitar a capacidade mĂˇxima de transporte  
 . 
  SĂ©rvios aceitam reabrir o aeroporto de Tuzla  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O lĂ­der dos sĂ©rvios da BĂłsnia, Radovan Karadzic, aceitou ontem a reabertura do aeroporto de Tuzla (regiĂŁo norte), cidade muĂ§ulmana sitiada pelos sĂ©rvios . 
 Depois de Sarajevo, Tuzla Ă© a segunda cidade mais importante dos muĂ§ulmanos . 
 Desde maio de 1992, toda a ajuda humanitĂˇria tem chegado por terra . 
 Obervadores russos vĂŁo verificar o carregamento dos vĂ´os . 
 Um petroleiro bĂşlgaro aparentemente sequestrado, segundo o governo da BulgĂˇria quebrou o embargo econĂ´mico imposto pela ONU contra a SĂ©rvia . 
 O navio levava 6.000 toneladas de diesel e atingiu o paĂ­s pelo rio DanĂşbio . 
 Mas criar roteiristas serĂˇ mais difĂ­cil . 
 Os roteiros europeus simplesmente nĂŁo podem imitar os roteiros americanos, do mesmo modo que nĂŁo podemos imitar os filmes americanos de sucesso, porque nĂŁo ficariam com a mesma aparĂŞncia e continuariam tendo uma qualidade atrativa diferente (sem falar no fato de que nĂŁo dispomos de meios para fazer filmes desse tipo) . 
 Trata-se, ao todo, de repensar o processo de colaboraĂ§ĂŁo entre o roteirista, o produtor e o diretor, enquanto circulaĂ§ĂŁo de idĂ©ias, com o produtor funcionando como figura-chave do trio . 
 Os bons exemplos constituem exceĂ§Ăµes: os maiores produtores europeus, por exemplo, sĂŁo britĂ˘nicos: Jeremy Thomas e David Puttnam . 
 AlĂ©m disso temos Bernd Eichinger, da Alemanha, e Claude Berri, da FranĂ§a . 
 Mas essa Ă© a maior carĂŞncia europĂ©ia no momento . 
  Termina hoje prazo para tirar tĂ­tulo; Lula Ă© candidato preferido de `teens' .  
  CLĂUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT Ă  PresidĂŞncia, Luiz InĂˇcio Lula da Silva, deverĂˇ ser o mais beneficiado com a campanha do voto aos 16 e 17 anos de idade, que Ă© facultativo . 
 Hoje Ă© o Ăşltimo dia para retirada e transferĂŞncia de tĂ­tulos eleitorais no paĂ­s (ver quadro ao lado) . 
 AlĂ©m de pagar o almoĂ§o de Lula, o prefeito cedeu para o comĂ­cio de Lula um prĂ©dio pĂşblico, o Centro Cultural de Garanhuns . 
 Pela programaĂ§ĂŁo oficial, Lula faria o comĂ­cio no auditĂłrio do prĂ©dio, o que Ă© proibido pela lei eleitoral . 
 Como o nĂşmero de militantes que compareceu ao comĂ­cio chegou a quase 2.000 e a capacidade do auditĂłrio Ă© de apenas 700 lugares, o comĂ­cio acabou sendo realizado em frente ao prĂ©dio . 
  PolĂ­tico propĂµe lei para brinquedos  
  City Paper  
  De Washington  
 O semanĂˇrio Â«City PaperÂ» informa que o vereador John Cropp quer regulamentar a venda de armas de brinquedo em Washington para diminuir o nĂşmero de assaltos praticados com elas nas cidades . 
 Sua proposta proĂ­be a venda de revĂłlveres de brinquedo em cores tambĂ©m usadas nas armas de verdade e exige que elas tenham uma barra de 2,5 cm de largura em cor laranja em toda a sua extensĂŁo . 
 Leonel -- NĂŁo! 
 (Fica paralisado, atĂ© desabar sentado na cama, olhar aparvalhado fixo em GegĂŞ.) 
 GegĂŞ -- (Um tanto ofendido) Se eu pudesse imaginar que ia reagir desse modo, nĂŁo teria vindo! 
 Como reflexo disso, a participaĂ§ĂŁo dos Â«SalĂˇrios e EncargosÂ» nas Â«Receitas CorrentesÂ» caiu de 38% em 1989 para 22% em 1993 (DiĂˇrio Oficial da UniĂŁo ediĂ§Ăµes desse perĂ­odo), sendo que as disposiĂ§Ăµes transitĂłrias da ConstituiĂ§ĂŁo Federal permitem um gasto de atĂ© 65% . 
 Esse processo Ă© perverso para os servidores pĂşblicos que terminam recebendo a carga de responsabilidade pela Â«incompetĂŞncia programadaÂ» . 
  Prova argentina abre a temporada 95  
 O GP da Argentina acontece no dia 12 de marĂ§o . 
 O GP do Brasil ocorre no dia 26 de marĂ§o . 
  Equipe pode perder mando de dois jogos  
 A CBF analisa hoje a sĂşmula do jogo com o Guarani . 
 O juiz MĂˇrcio Resende relata que corintianos agrediram o bandeira . 
 Como Alves, Correia renunciou a seu mandato em marĂ§o para fugir ao julgamento pela CĂ˘mara de seu pedido de cassaĂ§ĂŁo . 
 Caires ocupou a vaga de candidato que era de Correia e quer tambĂ©m os cerca de 20 mil votos dos 17 municĂ­pios onde o ex-deputado era mais votado . 
  $$ CI-Compucenter: tel. (011) 214-0577 MultiSoluĂ§Ăµes: tel. (011) 816-6355  
  CORELVENTURA 4.2 -- (w)  
 Programa de editoraĂ§ĂŁo para uso profissional . 
 Depois que a empresa canadense Corel comprou o produto da divisĂŁo da Xerox, houve apenas uma atualizaĂ§ĂŁo . 
 Ă‰ conhecido entre usuĂˇrios por facilitar a editoraĂ§ĂŁo de documentos com inĂşmeras pĂˇginas, como livros . 
 A versĂŁo 5.0 desse programa estĂˇ prometida para outubro no mercado norte-americano e deverĂˇ fazer parte do programa de desenhos Â«CorelDraw!Â» 
  $$$ CI-Compucenter: tel. (011) 214-0577  
  FRAMEMAKER -- (w)  
 Indicado para profissionais de editoraĂ§ĂŁo, esse programa foi criado para ser usado em estaĂ§Ăµes de trabalho e depois ganhou versĂŁo para microcomputadores PC . 
 AlĂ©m dos recursos profissionais de editoraĂ§ĂŁo, conta com um sofisticado editor de textos, facilitando a digitaĂ§ĂŁo de pequenos textos ou a correĂ§ĂŁo de um texto composto nas pĂˇginas . 
 JĂˇ os salĂˇrios estarĂŁo congelados na prĂˇtica . 
 A paridade com o dĂłlar serĂˇ fictĂ­cia, pois o dĂłlar verdadeiro, aquele que Ă© fabricado pelo Tesouro americano, continuarĂˇ subindo todos os dias . 
 Leremos no jornal a cotaĂ§ĂŁo estĂˇvel do dĂłlar autorizada pelo governo . 
 No paralelo, ele terĂˇ outro preĂ§o . 
 A mĂˇgica Ă© besta mas foi a ela que os membros da equipe econĂ´mica recorreram . 
 O povo gritarĂˇ mas o governo darĂˇ uma de Maria Antonieta: mas eles estĂŁo ganhando em dĂłlar! 
 Quando estive em Cuba, em 67/68, recebi da Casa de las Americas uma nota de 50 pesos pelo trabalho de ler originais dos PrĂŞmios de Literatura daquele perĂ­odo . 
 Perguntei quanto valiam os 50 pesos . 
 Valiam o mesmo que o dĂłlar, ou seja, 50 dĂłlares . 
 O diabo Ă© que nĂŁo aceitavam aquela nota em lugar nenhum, nem mesmo para comprar meus Montecristos nas lojas do Habana Libre . 
 Estava em vigor uma moeda paralela, provisĂłria atĂ© hoje nĂŁo entendi o que era, tampouco ela me foi suficientemente explicada . 
 Embora gastasse muito pouco na ilha eu tinha um cartĂŁo de Â«invitatoÂ» que me dava boca-livre geral quando queria comprar alguma coisa precisava gastar francos franceses ou os prĂłprios dĂłlares que eram aceitos com a melhor das boas vontades . 
  Maioria dos japoneses apĂłia pena de morte  
 Pesquisa divulgada ontem indica que 73,8% dos japoneses sĂŁo favorĂˇveis Ă  manutenĂ§ĂŁo da pena de morte . 
 O nĂşmero de opositores Ă  medida Ă© de 13,6%, aumento de sete pontos percentuais em relaĂ§ĂŁo a 1989 
  Morre aos 76 Dinah Shore  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A cantora e atriz norte-americana Dinah Shore morreu ontem em sua casa em Los Angeles, aos 76 anos de idade . 
 Dinah Shore era ainda apresentadora de rĂˇdio e televisĂŁo . 
 Estava com cĂ˘ncer, mas sua assessora de imprensa nĂŁo revelou se essa foi a causa da morte . 
 Dois Â«reformistas moderadosÂ» receberam o cargo de vice-premiĂŞ: Iuri Iarov e Alexander Zaveriukha . 
  Mas Ieltsin nomeou, como vice-premiĂŞ, Anatoli Chubais, um  
 Â«radicalÂ», integrante do grupo de Gaidar e responsĂˇvel pelas privatizaĂ§Ăµes . 
 Alexander Chokhin, da ala Â«moderadaÂ», recebeu a pasta da Economia . 
 Apesar do perfil da nova equipe econĂ´mica, Tchernomirdin declarou: 
 Â«O governo vai continuar o caminho de prosseguir e aprofundar as reformas.Â» 
 Boris Fiodorov, que ainda deve formalizar sua renĂşncia nos prĂłximos dias, declarou que Â«polĂ­ticas moderadas e populistasÂ» vĂŁo desaguar em hiperinflaĂ§ĂŁo . 
 Tchernomirdin admitiu que, no final deste ano, a taxa inflacionĂˇria serĂˇ Â«cerca de duas vezesÂ» maior do que os 5% negociados com o FMI . 
  PERITO ADMITIU ERRO NO LAUDO DE SINDICALISTA  
 O perito Aparecido Donizetti SilvĂ©rio, do Instituto de CriminalĂ­stica de Santo AndrĂ© (SP), reconheceu que hĂˇ falhas no seu laudo sobre o local do assassinato do presidente do Sindicato dos Motoristas do ABC, Oswaldo Cruz JĂşnior . 
 PerĂ­cia concluiu que Pedro Melo e Aparecido Ruiz foram vĂ­timas de atentado na quarta-feira . 
 O carro em que estavam levou dois tiros . 
 Ruiz tinha apresentado documentos sobre o uso de caminhĂŁo de som do sindicato pelo PT . 
  INFECĂ‡ĂO MATOU SEIS BEBĂŠS EM HOSPITAL DE SP  
 Um surto de infecĂ§ĂŁo intestinal matou seis recĂ©m-nascidos no Hospital Maternidade Escola de Vila Nova Cachoeirinha em dezembro . 
 O caso foi descoberto semana passada apĂłs denĂşncia feita Ă  CĂ˘mara Municipal . 
  SibĂ©ria  
 TĂŁo rĂˇpido quanto chegou, jĂˇ saiu das mĂŁos dos rapazes da GeraĂ§ĂŁo Editorial o original do livro Â«O Que NĂŁo Passou na Tela da TVÂ», escrito por Guilherme de PĂˇdua na prisĂŁo . 
 A conselho de advogados, a editora nĂŁo deve publicar o calhamaĂ§o de 350 pĂˇginas . 
 Sob risco de levar um processo . 
 Dadas as restriĂ§Ăµes legais Ă  queda do salĂˇrio nominal e as mĂşltiplas formas de contratos de trabalho e dias de recebimento de pagamento, nĂŁo Ă© possĂ­vel a nenhum economista, jornalista econĂ´mico ou especialista trabalhista, prever outra coisa que nĂŁo seja uma enorme confusĂŁo . 
 Qualquer que seja a medida provisĂłria enviada ao Congresso, dificilmente os parlamentares poderĂŁo em consciĂŞncia, mesmo assessorados por especialistas, opinar sobre ela, em particular se sua vontade for preservar os direitos dos trabalhadores . 
 Para Alexandre Zakia, diretor do Banco Operador, o interessado em entrar nas Bolsas deve ter confianĂ§a no cenĂˇrio polĂ­tico, visĂŁo de mĂ©dio prazo e escolher bem o fundo de aĂ§Ăµes . 
 TambĂ©m deve, segundo ele, avaliar sua prĂłpria tolerĂ˘ncia a riscos . 
 Se for mais receptivo, pode colocar de 50% a 70% do dinheiro disponĂ­vel em aĂ§Ăµes . 
 Caso seja mais conservador, de 15% a 30% . 
 AlĂ©m da anulaĂ§ĂŁo, a JustiĂ§a condena o presidente do Baneser, Antonio Carlos Rios Corral, em improbidade administrativa, impondo-lhe multa de cem vezes o valor de seu salĂˇrio . 
 A decisĂŁo tambĂ©m suspende os direitos polĂ­ticos de Corral por trĂŞs anos e o impede de contratar e receber incentivos fiscais . 
 A ConstituiĂ§ĂŁo de 88 prevĂŞ concurso pĂşblico para contrataĂ§ĂŁo de funcionĂˇrios pĂşblicos . 
 Ele deve fazer uma ponta no prĂłximo filme de Albert Brooks, Â«The ScoutÂ», e jĂˇ gravou apresentaĂ§ĂŁo no MTV Â«UnpluggedÂ» . 
 Bennett Ă© imune aos modismos e cuida minuciosamente de suas criaĂ§Ăµes, especialmente das gravaĂ§Ăµes . 
 Os dois sucessos orquestrais de safra relativamente recente Â«The Art of ExcellenceÂ» (1986) e Â«AstoriaÂ» (1990) formam um mini-ciclo; seguindo-se a Â«Perfectly FrankÂ» Bennett gravou Â«Stepping' OutÂ» (Columbia), outra homenagem em pequena escala, extremamente pessoal, desta vez para Fred Astaire . 
 Desde o ano passado, quando foi acertada a eleiĂ§ĂŁo que levou Ă  PresidĂŞncia o negro Nelson Mandela, a Ăfrica do Sul voltou a tomar parte no cenĂˇrio esportivo internacional . 
 Mas os resultados ainda nĂŁo tĂŞm agradado a crĂ­tica esportiva do paĂ­s . 
  Varal  
 Apesar de nĂŁo ter apoiado Fernando Henrique Cardoso oficialmente, JosĂ© Sarney anda empenhado na campanha do rapaz . 
 Tem trabalhado junto a vereadores e deputados estaduais do Nordeste em prol do candidato do PSDB . 
 BeneditinosApesar da frustrante situaĂ§ĂŁo do coral SĂŁo Pio 10Âş, o canto gregoriano brasileiro dĂˇ sinais de vida em Ponta Grossa, cidade do interior paranaense . 
 LĂˇ estĂˇ situado o mosteiro da RessurreiĂ§ĂŁo, comunidade de monges beneditinos localizada na Ăˇrea rural do municĂ­pio . 
 No mosteiro, o canto gregoriano faz parte da rotina diĂˇria de cada monge . 
 Nesse caso, o significado dos cĂ˘nticos Ă© o original . 
 SĂŁo oraĂ§Ăµes que marcam os rituais diĂˇrios da vida monĂˇstica . 
 PorĂ©m, um ingrediente inĂ©dito foi acrescentado Ă  tradiĂ§ĂŁo beneditina . 
 Os monges do ParanĂˇ substituĂ­ram o latim original dos cĂ˘nticos e passaram a cantĂˇ-los em versĂµes traduzidas . 
 O Conselho de SeguranĂ§a da ONU aprovou anteontem por 12 votos a 0 a autorizaĂ§ĂŁo de usar a forĂ§a no Haiti para levar de volta ao poder o presidente Jean-Bertrand Aristide, derrubado em 91 . 
 SĂł Brasil e China se abstiveram . 
 A medida Ă© uma carta branca para a intervenĂ§ĂŁo americana no paĂ­s . 
 Ă‰ a primeira vez que a ONU aprova uma intervenĂ§ĂŁo nas AmĂ©ricas . 
  Amazonas 2  
 O juiz Kid Mendes de Oliveira negou pedido do MinistĂ©rio PĂşblico de reduĂ§ĂŁo na tarifa de Ă´nibus de Manaus . 
 O pedido foi da vereadora Vanessa Grazziotin (PC do B) que faz uma denĂşncia contra a EMTU (Empresa Municipal de Transportes Urbanos) . 
  Amazonas 3  
 Segundo Grazziotin, a EMTU teria arredondado a tarifa de R$ 0,37 para R$ 0,40 . 
 Segundo Kid Mendes, a decisĂŁo de manter o preĂ§o da tarifa foi baseada em lei que dĂˇ poderes Ă  prefeitura de arredondar tarifas pĂşblicas para facilitar o troco . 
 A vigilante R.T.R., 30, disse que foi estuprada por seu chefe, Irael da Mota, ao longo de sete meses . 
 Segundo ela, Mota a levava para o gabinete e tapava sua boca com as mĂŁos: 
 Â«Ele fazia questĂŁo de me machucar para mostrar que tinha poder.Â» 
 R.T.R disse que Mota chegou a estuprĂˇ-la Â«atĂ© trĂŞs vezes por diaÂ» . 
 Para ela, o chefe Ă© Â«um tarado, um louco psicopataÂ» . 
 Com pena da famĂ­lia de Mota, ela ainda telefonou por duas vezes para avisar a mulher dos crimes do marido, mas desistiu . 
 Â«Acho que ela nĂŁo ia acreditar.Â» 
 O Levante do Gueto de VarsĂłvia Ă© lembrado pelo comunidade judaica do mundo inteiro como uma vitĂłria moral contra a perseguiĂ§ĂŁo nazista . 
  (OD)  
  ENQUETE  
 O que vocĂŞ achou da eliminaĂ§ĂŁo do Olimpia pelo SĂŁo Paulo? 
  Oscar CarĂ­ssimo  
  (presidente do Olimpia)  
 No Brasil, nos demos conta de que a final estava programada para ser entre SĂŁo Paulo e VĂ©lez . 
 Somos conscientes do poder econĂ´mico dos times que chegaram Ă  final . 
 Ambas as agĂŞncias orientam os adolescentes a saĂ­rem com cĂłpias dos passaportes, deixando o documento original guardado . 
 Para Ana Maria Berto, 35, gerente geral da DimensĂŁo, as exigĂŞncias feitas aos jovens nĂŁo devem interferir no procedimento da agĂŞncia . 
 A medida surpreendeu os adolescentes brasileiros que moram em Miami . 
 Mas eles nĂŁo se disseram afetados por ela . 
 Â«Acho o toque de recolher uma boa medida, porque aqui tem muita droga e muita gangueÂ», conta Maria FlĂˇvia Zech Coelho, 19, que mora em Miami com a famĂ­lia hĂˇ dois anos . 
 Nos dois casos que muitos dĂŁo como os de melhor ĂŞxito, por exemplo, Israel definiu os preĂ§os e proibiu aumentos; e o MĂ©xico, nĂŁo querendo falar em congelamento, estabeleceu a prefixaĂ§ĂŁo dos aumentos e simplesmente prefixou-os, depois, em zero ou zero vĂ­rgula um pingadinho o que, na prĂˇtica, foi um modo de os congelar sem as reaĂ§Ăµes empresariais ao anĂşncio de congelamento . 
 Ainda no ano passado, Fernando Henrique comunicava ao paĂ­s que ia Â«bombardear os oligopĂłlios que estĂŁo praticando aumentos abusivosÂ» . 
 Este ano veio a farsa das negociaĂ§Ăµes conduzidas, muito apropriadamente, por JosĂ© Milton Dallari, que o ministro da Fazenda foi buscar entre os empresĂˇrios fazedores de grandes aumentos . 
 Agora anuncia-se que a equipe econĂ´mica prepara um projeto-substitutivo para reprimir os aumentos absurdos . 
 NĂŁo uma Medida ProvisĂłria, que tem efeito imediato mas, alega a equipe, Â«muitos juristas acham que MP nĂŁo pode criar penalidadesÂ» . 
 Llosa -- Bem, este Ă© o caso da AmĂ©rica Latina e, nos Ăşltimos anos, do romance centro-europeu tcheco, polonĂŞs, romeno, que Ă© o mais interessante que surgiu recentemente na Europa . 
 Em ambos os casos, sĂŁo expressĂµes de uma convulsĂŁo histĂłrica . 
 Folha -- O sr. se vĂŞ como um renovador da tradiĂ§ĂŁo realista europĂ©ia e americana? 
  PREJUĂZO  
 Um pastel do pintor francĂŞs Robert Nanteuil, datado de 1660, foi furtado na tarde de anteontem do museu do Louvre, em Paris . 
 Â«Retrato de Jean DorieuÂ» mede 33 cm X 25 cm e estĂˇ avaliado entre US$ 73 mil e US$ 90 mil . 
 O quadro foi cortado de sua moldura . 
 Mas o aumento do nĂşmero de visitantes nĂŁo significa necessariamente melhor tratamento para os pandas . 
 No zoolĂłgico de Chengdu, onde 1,5 milhĂŁo de turistas por ano pagam o equivalente a US$ 0,25 para visitar os 12 pandas expostos, as condiĂ§Ăµes sĂŁo ruins . 
 Dois filhotes de panda de 150 dias de idade estĂŁo apertados numa jaula de mais ou menos um metro cĂşbico . 
 Quadro adultos jovens estĂŁo apertados numa jaula de mais ou menos quatro metros por cinco . 
 Os responsĂˇveis pelo zĂ´o dizem que nĂŁo tĂŞm dinheiro para fazer mais . 
 Em Wolong, as autoridades dizem que vĂŁo restringir o acesso dos visitantes a um centro de procriaĂ§ĂŁo semelhante ao de um zoolĂłgico e nĂŁo permitirĂŁo que se desloquem para altitudes superiores a 2.500 metros, onde os pandas que vivem em estado natural passam a maior parte de seu tempo . 
 Depois de ressaltar que a MP 434 que cria a URV Â«nos dĂˇ pela primeira vez a condiĂ§ĂŁo de caracterizar o abuso do poder econĂ´micoÂ», Kapaz disse que a entidade quer ser um canal contra a eventual falta de responsabilidade de monopĂłlios e oligopĂłlios para ajudar o governo a Â«agir mais rĂˇpida e eficamente contra os abusos do poder econĂ´micoÂ» . 
 Kapaz disse esperar que os empresĂˇrios sejam Â«suficientemente madurosÂ» no momento da conversĂŁo dos preĂ§os Ă  URV . 
 Ele afirmou que Â«Ă© imprescindĂ­velÂ» um controle e uma puniĂ§ĂŁo Â«efetivosÂ» ao abuso de poder econĂ´mico dos monopĂłlios e cartĂ©is . 
 Depois de Volga, poucos homens no mundo foram capazes de conhecer tĂŁo bem a arte da luta e os segredos da magia . 
 TĂˇrtaro -- povo de um paĂ­s chamado RepĂşblica AutĂ´noma da TartĂˇria, na RĂşssia . 
  Crimes de guerra terĂŁo promotor sul-africano  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O juiz sul-africano Richard Goldstone serĂˇ o promotor no tribunal da ONU que julgarĂˇ crimes de guerra na ex-IugoslĂˇvia . 
 Goldstone conquistou prestĂ­gio internacional ao chefiar comissĂŁo de investigaĂ§ĂŁo sobre atos de violĂŞncia das forĂ§as de seguranĂ§a da Ăfrica do Sul em 1992 . 
 Os fundĂµes em URV deverĂŁo superar em rentabilidade os fundĂµes atuais . 
 Â«A rentabilidade dever ficar em torno da variaĂ§ĂŁo da URVÂ», disse o presidente do BC, Pedro Malan . 
 Os fundĂµes atuais rendem abaixo da URV . 
 A pequena vantagem de rentabilidade em relaĂ§ĂŁo aos fundos atuais -- os FAFs (Fundos de AplicaĂ§Ăµes Financeiras) Ă© por causa da sua composiĂ§ĂŁo e tributaĂ§ĂŁo . 
  EM 1993, FORAM LANĂ‡ADOS APENAS  
 785 apartamentos de um quarto na cidade de SĂŁo Paulo . 
  O dois quartos foi o tipo de imĂłvel com mais lanĂ§amentos no ano: 10.041 unidades  
 * segundo pesquisa junto a 100 empresas, que representam cerca de 60% do volume negociado na cidade de SĂŁo Paulo 
 Mesmo assim a baiana conquistou o pĂşblico com sua voz potente e muita sensualidade . 
 Principalmente quando recriou sucessos como Â«RequebraÂ» (do Olodum), Â«Woman no CryÂ» (de Bob Marley) e Â«PaĂ­s TropicalÂ» (de Ben Jor) . 
 Daniela Mercury que se cuide . 
 JĂˇ conhecida na Europa, a banda Ara Ketu tambĂ©m se saiu bem . 
 Com um repertĂłrio prĂłprio, calcado em ritmos como o samba-reggae e o ijexĂˇ, a banda adapta o baticum dos tambores de seu bloco afro de origem a uma linguagem mais pop . 
  Saiba o que Ă© franquia  
  Free-lance para a Folha  
 Franquia ou franchising Ă© um sistema de parceria empresarial . 
 O franqueador, dono de uma marca e da tecnologia de operaĂ§ĂŁo de uma empresa, jĂˇ testadas e aprovadas no mercado, transfere ao franqueado seu sistema de trabalho . 
  Para diretor da CĂ˘mara, reajuste deve ser estendido ao Legislativo  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O diretor-geral da CĂ˘mara dos Deputados, Adelmar Sabino, disse ontem que o reajuste salarial concedido pelo Executivo nĂŁo gerou isonomia entre os trĂŞs poderes e pode ser repassado ao Legislativo . 
 Segundo Sabino, a concessĂŁo do aumento salarial ao Legislativo atravĂ©s dos mesmos percentuais concedidos ao Executivo sĂł depende de uma decisĂŁo Â«polĂ­ticaÂ», a ser tomada pela Mesa da CĂ˘mara e pelos lĂ­deres partidĂˇrios . 
 O novo abono funcionaria como uma espĂ©cie de 15Âş salĂˇrio o abono do PIS/Pasep, pago entre marĂ§o e outubro a todos os trabalhadores que receberam no ano anterior pelo menos dois mĂ­nimos, costuma ser considerado o 14.Âş . 
 O ministro interino do Trabalho, Mozart de Abreu e Lima, disse ontem que ainda nĂŁo estĂˇ definido se a proposta serĂˇ encaminha como projeto de lei ou MP (medida provisĂłria) . 
 Se o presidente Itamar Franco optar pela MP o abono pode vigorar jĂˇ em maio . 
  PolĂ­tica domina e causa rombos nas instituiĂ§Ăµes  
  Da Reportagem Local  
 Gastos exorbitantes com pessoal e agĂŞncias fantasmas sĂŁo o resultado da atuaĂ§ĂŁo dos governos em seus bancos estaduais . 
 Segundo o relatĂłrio do Banco Central (BC), o Banco do Estado do Rio Grande do Norte, o Bandern, tinha uma agĂŞncia instalada hĂˇ mais de seis meses que nunca chegou a funcionar . 
 Nosso diagnĂłstico, no comeĂ§o do ano, era de que os fundamentos mais deficientes eram o bloqueio e a defesa . 
 E desenvolvemos um trabalho fĂ­sico, com ĂŞnfase para o trabalho de forĂ§a, aspecto que vamos seguir priorizando . 
 Folha -- Esta prioridade se deve ao fato de Cuba ser uma equipe fisicamente muito forte? 
 Gordon Ă© talvez o mais cĂ©lebre super-herĂłi das matinĂŞs a resistir ao tempo . 
 Os seriados dos anos 30 faziam furor, com Buster Crabbe no papel principal (agora jĂˇ existe um deles em vĂ­deo) . 
 Talvez tenha havido precipitaĂ§ĂŁo nesse ressurgimento de 1980 . 
 Embora tenha a favor nomes famosos no elenco (Ornella Muti, Max von Sydow) e uma produĂ§ĂŁo adequada, falta a Â«Flash GordonÂ» o encanto dos velhos seriados . 
 FaĂ§a o seguinte: consiga uns 200 votos para o ZĂ© Gomes, pois ele Ă© como meu irmĂŁo . 
 Animada com a missĂŁo, a eleitora deixou correndo o aeroporto . 
 ZĂ© Gomes acabou sendo reeleito com quase 35 mil votos . 
 Sobre a escolha do governador do CearĂˇ, Ciro Gomes (PSDB), para o MinistĂ©rio da Fazenda, FHC disse que ele tem Â«experiĂŞncia administrativa, Ă© competente e reconhecidamente tem uma vida pĂşblica corretaÂ» . 
 Â«Ă‰ sinal de maturidade do BrasilÂ», comentou . 
 Perguntado se a escolha de um peessedebista mereceria crĂ­ticas por parte da oposiĂ§ĂŁo, FHC disse que nĂŁo estava preocupado . 
 Â«Esta convenĂ§ĂŁo tem um enfoque maior para o quadrinho comercialÂ», diz Mauro Martinez dos Prazeres . 
 EstarĂŁo aqui para o evento, diretores da DC Comics e Marvel, as duas maiores editoras de quadrinhos dos EUA, que nĂŁo vem aqui para ver poster do Homem-Aranha . 
 Enquanto os fĂŁs estiverem babando com os 25 bonecos com as figuras dos super-herĂłis de 2,30 metros ou correndo atrĂˇs de autĂłgrafos, os tais executivos estarĂŁo fazendo suas reuniĂµes com editoras e empresas que negociam merchandising . 
 A tentativa Ă© de recuperar posiĂ§Ăµes perdidas: o mercado brasileiro jĂˇ foi o segundo maior do para os quadrinhos norte-americanos . 
  PirĂ˘mide  
 Para os desenhistas brasileiros, essa convenĂ§ĂŁo tem um interesse especial: Ă© a chance de ter contato direto com as grandes editoras norte-americas . 
 A esperanĂ§a de muitos Ă© conseguir entrar no mercado dos EUA . 
 Uma possibilidade que nĂŁo Ă© tĂŁo remota . 
 Afinal, hoje a maior parte dos quadrinistas brasileiros que nĂŁo fazem gibis infantis nas editoras brasileiras trabalha para o mercado norte-americano . 
 Gente como Marcelo Campos (Liga da JustiĂ§a), Carielo (responsĂˇvel pela transposiĂ§ĂŁo de Â«A Rainha dos CondenadosÂ», de Anne Rice para HQ) e Hector Gomez (que desenhou histĂłrias de Clive Barker), vivem essa situaĂ§ĂŁo exĂłtica de terem mais leitores nos EUA que no Brasil . 
 Â«Essa massa polar nĂŁo Ă© tĂŁo intensa quanto as outras que atingiram em SĂŁo Paulo . 
 A partir de sexta-feira, ela jĂˇ deve estar se deslocando para o oceanoÂ», diz Alvim . 
 Segundo o meteorologista, a tendĂŞncia Ă© que o frio diminua gradativamente a partir de sexta-feira . 
 Â«Vai esquentar mais devagar do que esfriouÂ», diz . 
  Livro causa 'tititi condominial' no Copan  
  Obra da cineasta Regina Rheda retrata moradores ilustres, como PlĂ­nio Marcos, e pode acabar na JustiĂ§a  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Um livrinho de contos conseguiu acabar com o que restava de tranquilidade no edifĂ­cio Copan, um condomĂ­nio de 1.160 apartamentos e cerca de 5.000 moradores no centro de SĂŁo Paulo . 
 O Â«tititi condominialÂ», na definiĂ§ĂŁo da prĂłpria autora da confusĂŁo, a cineasta Regina Rheda, pode acabar na JustiĂ§a . 
 O movimento estĂˇ sendo retomado porque a PetrobrĂˇs, segundo Spis, nĂŁo estĂˇ cumprindo as bases do acordo feito em 6 de outubro em Juiz de Fora (MG), com a presenĂ§a de Itamar Franco . 
 Segundo ele, uma das clĂˇusulas do acordo previa a nĂŁo demissĂŁo retaliatĂłria de funcionĂˇrios da empresa que entraram em greve, mas a PetrobrĂˇs instaurou dois inquĂ©ritos (em Minas e na Bahia) para apurar responsĂˇveis e avisou que pode haver demissĂµes . 
 Segundo Spis, outras clĂˇusulas estĂŁo sendo desrespeitadas, como a discussĂŁo de perdas salariais, a anistia a sete dirigentes sindicais e a garantia de emprego . 
 O PNBE Ă© a primeira entidade empresarial que tem Lula como sua segunda escolha para ocupar a PresidĂŞncia da RepĂşblica . 
 O coordenador do PNBE, Emerson Kapaz, disse que a Â«surpreendenteÂ» colocaĂ§ĂŁo de Lula Ă© o Â«reflexo do amadurecimento polĂ­tico do empresariadoÂ» . 
 Second Decay, formado em 89, faz um Â«revivalÂ» de sintetizadores analĂłgicos (teclados dos anos 70, como Moog e Korg) . 
 A apresentaĂ§ĂŁo do percussionista Chris Cutler (do grupo alemĂŁo Cassiber) e do guitarrista Fred Firth estĂˇ programada para 11 de agosto . 
 A dupla apresenta seu trabalho de jazz experimental . 
 Folha -- O senhor tem alguma experiĂŞncia na Ăˇrea? 
 Odacir Klein -- Eu fui presidente de banco sem nunca ter sido bancĂˇrio, secretĂˇrio da Agricultura sem nunca ter sido agricultor, nĂŁo sou engenheiro-rodoviĂˇrio mas conheĂ§o as questĂµes do transporte . 
 Em determinadas Ăˇreas Ă© necessĂˇrio apenas ter visĂŁo administrativa, espĂ­rito pĂşblico e bom senso . 
 Quando deixou o posto sob chuva de aplausos . 
 O estudante disse ter matado os pais Gumercindo, 46, e Adelaide, 49, a irmĂŁ Maria Paula, 18, e os avĂłs paternos JoĂŁo, 74, e AntĂ´nia Pissardo, 64 . 
 Pissardo pode ter o mesmo destino do estudante Roberto Peukert, acusado de matar cinco pessoas de sua famĂ­lia hĂˇ seis anos . 
 Hussein e Rabin devem assinar algum documento em Washington, provavelmente uma declaraĂ§ĂŁo oficial de fim das hostilidades . 
 Se assinasse o acordo jĂˇ, Hussein nĂŁo teria depois com o que barganhar . 
 Mas o acordo Ă© inevitĂˇvel a curto prazo e Ă© mais uma vitĂłria da estratĂ©gia israelense, que conseguiu, com o apoio do governo dos EUA, quebrar a posiĂ§ĂŁo comum dos Ăˇrabes nas negociaĂ§Ăµes, enfraquecendo-os . 
  (Rodney Vergili)  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundĂµes renderam, em mĂ©dia, 0,132% no dia 7 . 
 A taxa mĂ©dia do over foi de 5,20% ao mĂŞs, contra 5,40% ao mĂŞs no dia anterior, segundo a Andima . 
 No mercado de Certificados de DepĂłsito InterbancĂˇrio (CDIs), a taxa mĂ©dia foi de 5,28% ao mĂŞs, contra 5,27% ao mĂŞs no dia anterior . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 3,6753% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: entre 31% e 54,20% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pĂłs-fixados de 121 dias: 17,5% ao ano mais Taxa Referencial . 
 Os dois candidatos tentam compensar as deficiĂŞncias buscando votos nas cidades ao redor da capital . 
 Os sete municĂ­pios da Baixada tĂŞm 23% do eleitorado . 
 SĂŁo GonĂ§alo e NiterĂłi somam 9,2% . 
 AtrĂˇs dos votos, Alencar e Garotinho fizeram dos tribunais palcos da disputa . 
 Eles jĂˇ acionaram o TRE com pelo menos 60 pedidos de direitos de resposta no programa de TV, encerrado ontem . 
 Dezenas de denĂşncias de corrupĂ§ĂŁo incluĂ­ram a JustiĂ§a comum no cenĂˇrio eleitoral . 
 Os candidatos se acusam de irregularidades nas respectivas administraĂ§Ăµes . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Efeito confusĂŁo  
 EstĂ­mulos ou sanĂ§Ăµes governamentais influenciam as decisĂµes dos agentes privados nĂŁo sĂł pelo seu impacto imediato, mas tambĂ©m pelo horizonte para o qual apontam . 
 Por isso eles precisam ter algum padrĂŁo de estabilidade . 
 Nesse sentido, a atuaĂ§ĂŁo do novo ministro da Fazenda com relaĂ§ĂŁo ao comĂ©rcio externo deixa a desejar . 
 Apenas uma semana depois de ter determinado com grande estardalhaĂ§o uma drĂˇstica e generalizada reduĂ§ĂŁo das alĂ­quotas de importaĂ§ĂŁo, a declaraĂ§ĂŁo do ministro Ciro Gomes de que pode voltar a elevĂˇ-las, estudando-as caso a caso, mais confundiu do que esclareceu . 
 Do mesmo modo, a indicaĂ§ĂŁo de que as exportaĂ§Ăµes sofrerĂŁo nova taxaĂ§ĂŁo vem exatamente em sentido contrĂˇrio do que apontava o governo hĂˇ um mĂŞs, anunciando que seriam eliminados impostos sobre as vendas do Brasil ao exterior . 
 Para dar chance aos comuns mortais tipo profissionais liberais, donas-de-casa etc. e tal de participar da campanha do marido de Ruth, sem a necessidade de qualquer filiaĂ§ĂŁo partidĂˇria . 
 O movimento que se prepara para botar seu bloco na rua, e transformar residĂŞncias em comitĂŞs serĂˇ batizado de Â«Desperta BrasilÂ» . 
 O estudo Ă© elaborado de acordo com a atividade da empresa, porte, localizaĂ§ĂŁo, faixa etĂˇria e perfil sĂłcio-econĂ´mico dos funcionĂˇrios . 
 O serviĂ§o Ă© gratuito . 
 A Luc & Mf recebe comissĂµes das empresas que administram planos de saĂşde . 
  BC VAI PAGAR US$ 130 MI A FUNCIONĂRIOS (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 Os funcionĂˇrios do Banco Central vĂŁo receber, na prĂłxima semana, US$ 130 milhĂµes -- US$ 16,45 mil, em mĂ©dia, cada um -- a tĂ­tulo do pagamento do passivo trabalhista . 
 O dinheiro serĂˇ pago Ă  vista, conforme aprovado ontem pelo CMN (Conselho MonetĂˇrio Nacional) . 
 O passivo se refere a perdas salariais ocorridas nos Planos Bresser (1988) e VerĂŁo (1989), quando houve conversĂŁo de salĂˇrios pela mĂ©dia . 
 O CMN tambĂ©m autorizou o BC a fazer uma emissĂŁo de moeda de CR$ 1,2 trilhĂŁo -- equivalentes a US$ 3,045 bilhĂµes -- no primeiro trimestre do ano . 
 A emissĂŁo, que ocorre pelo menos duas vezes por ano, Ă© necessĂˇria porque o dinheiro circulante perderĂˇ valor real de compra devido Ă  inflaĂ§ĂŁo . 
 Para Cristini Geromin, 28, gerente do restaurante industrial Ăguas da Serra, da Ata AlimentaĂ§ĂŁo, o programa de qualidade resultou em maior comprometimento das 29 pessoas que chefia com o serviĂ§o prestado . 
 Â«Antes, as cobranĂ§as nĂŁo traziam resultados melhoresÂ», afirma Cristini . 
 Â«Hoje, eles se sentam Ă  mesa com os usuĂˇrios do restaurante para saber o que pensam do atendimento, se colocam no papel de clientes e trazem sugestĂµes.Â» 
  Venda de carros deve cair 20% em abril  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de veĂ­culos este mĂŞs devem ficar 20% abaixo do total registrado em marĂ§o . 
 A previsĂŁo Ă© de JoĂŁo ClĂˇudio GuimarĂŁes, presidente da Assobrav, associaĂ§ĂŁo dos distribuidores Volkswagen . 
 GuimarĂŁes diz que a queda nĂŁo ocorre apenas nas revendas Volks, mas nas concessionĂˇrias de todas as fĂˇbricas . 
 Segundo ele, o mercado nĂŁo tem condiĂ§Ăµes de absorver a produĂ§ĂŁo das montadoras . 
 Segundo o funcionĂˇrio da administraĂ§ĂŁo do parque Ibirapuera Milton JosĂ© de Assis, 47, a falta d'Ăˇgua nĂŁo chegou a prejudicar banheiros e bebedouros . 
 Â«NĂŁo houve nenhuma reclamaĂ§ĂŁoÂ», afirmou . 
 A regiĂŁo do parque foi afetada pelo rodĂ­zio no abastecimento entre 4h de sĂˇbado e 14h de ontem . 
  Sem quatro titulares, Santos pega o GrĂŞmio  
  Da AgĂŞncia Folha, em Santos e em Porto Alegre  
 Sem quatro titulares, o Santos enfrenta hoje o GrĂŞmio, buscando a vitĂłria para continuar lĂ­der do Grupo F. Os desfalques sĂŁo na defesa e no meio-campo . 
 Os zagueiros Marcelo Fernandes e Narciso substituirĂŁo JĂşnior, suspenso, e Copertino, contundido . 
 Ăndio volta Ă  lateral direita . 
  Diretora defende cinema livre  
 Teresa Villaverde, 28, representa uma nova geraĂ§ĂŁo de cineastas portugueses . 
 A diretora estĂˇ em SĂŁo Paulo para apresentar seu segundo filme, Â«TrĂŞs IrmĂŁosÂ», com Maria de Medeiros, na mostra . 
 Ă‰ a histĂłria de trĂŞs irmĂŁos para quem as portas do mundo estĂŁo fechadas . 
 Seu primeiro filme, Â«A Idade MaiorÂ» (1990), se passava nos anos 70 e era filmado do ponto de vista de uma crianĂ§a . 
 Folha -- VocĂŞ foi atriz antes de ser diretora . 
 Ă‰ prazeroso folhear o livro Â«O Cozinheiro NacionalÂ», que foi a primeira compilaĂ§ĂŁo do receituĂˇrio brasileiro ediĂ§ĂŁo de 1890 e ver a abĂłbora ser exaltada nos mais diversos acepipes, figurando quase que sozinha como rainha do acompanhamento do brasileiro . 
 Coincidentemente, logo apĂłs o lanĂ§amento desse livro, a crescente influĂŞncia da Europa no cenĂˇrio mundial e a chegada dos imigrantes provocam seu aculturamento, nĂŁo sĂł dos meios acadĂŞmicos como tambĂ©m das mesas . 
 Pouco a pouco fomos perdendo a nossa identidade regional nas nossas mesas . 
 Com o passar das dĂ©cadas, cada vez mais embasbacados com as idĂ©ias europĂ©ias, tornamo-nos xenĂłfilos, rejeitando tudo o que foi criado em 400 anos . 
 O prefeito da cidade, Gerson de Vlieger Ferreira, Ă© filiado ao PDT . 
 Brizola utilizou um salĂŁo da prefeitura para dar uma entrevista coletiva que se transformou em um pequeno comĂ­cio: havia dezenas de simpatizantes do PDT no local, decorado com uma bandeira do partido . 
 A assessoria de imprensa de Dirceu diz que a iniciativa partiu de Â«amigosÂ» do candidato, que nĂŁo querem ser identificados . 
 A agĂŞncia Toni Cutrim Publicidade, que organizou a campanha, tambĂ©m se recusa a identificar os autores do anĂşncio . 
 A agĂŞncia diz que os cartazes custaram US$ 20 mil . 
 A Folha apurou que o preĂ§o de uma campanha como esta pode chegar a US$ 90 mil . 
 Os cartazes foram proibidos pela JustiĂ§a Eleitoral, depois de duas semanas de exibiĂ§ĂŁo . 
  Klabin reduz custos em US$ 9 milhĂµes  
  Empresa investe US$ 993 mil no seu processo de Qualidade Total e consegue um certificado ISO-9002  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Implantado em fevereiro de 1991, na Klabin do ParanĂˇ, o sistema de qualidade total do grupo Klabin de papel e celulose jĂˇ deu Ă  empresa ganhos de US$ 9 milhĂµes na reduĂ§ĂŁo de custos operacionais . 
 Mas apesar dos primeiros resultados positivos, que incluem um certificado ISO-9002, obtido em outubro passado, a busca da qualidade total no grupo Klabin estĂˇ nos Â«primĂłrdiosÂ» de um processo . 
 Pelas mĂŁos do crĂ­tico norte-americano Jas Obrecht, o trabalho de Helena foi bater na Arhoole Records . 
 O dono do selo, Chris Strachwitz, o maior descobridor de talentos do Delta do Mississippi, encomendou um disco Ă  violeira que jĂˇ tem material para quatro LPs . 
 Helena Meirelles falou Ă  Folha por uma hora . 
 * . 
 AlĂ©m de Lilico seu apelido e Frederico seu nome de verdade, ele quer pegar mais uma carona com o irmĂŁo governador . 
 Concorrendo tambĂ©m com o nome Fleury . 
 SerĂŁo atendidos os produtores das regiĂµes localizadas a atĂ© 150 quilĂ´metros da divisa do municĂ­pio de SĂŁo Paulo . 
 O programa deve atingir 70 cidades . 
 O plantio serĂˇ feito na Ă©poca das Ăˇguas, ou seja, a partir de setembro prĂłximo . 
 O produto do plantio serĂˇ do agricultor . 
 Cada um desses assuntos Ă© desenvolvido com um poder de imaginaĂ§ĂŁo, com uma forĂ§a de escritor, com uma Â«magiaÂ» verbal absolutamente espantosa . 
 O melhor de Bruno Schulz Ă© quando ele descreve as mudanĂ§as climĂˇticas, as intempĂ©ries, o transmutar das estaĂ§Ăµes . 
 Autor pouco Â«psicolĂłgicoÂ» e nada interessado no Â«enredoÂ», ele como que reserva suas capacidades de observaĂ§ĂŁo nĂŁo aos seres humanos, mas aos fenĂ´menos da natureza . 
 O prodĂ­gio estĂˇ no fato de que ele Â«harmonizaÂ» a natureza . 
 Faz de uma Lua cheia, de uma chuva, de um volteio da neve ou de uma floraĂ§ĂŁo de primavera um verdadeiro acontecimento, algo como um feito voluntĂˇrio . 
  Seattle amplia vantagem com vitĂłria na rodada final  
  Time vence o Portland e inicia os playoffs como favorito contra o Denver  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O Seattle terminou a temporada regular (fase de classificaĂ§ĂŁo) da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA, como havia comeĂ§ado: com vitĂłria . 
 Domingo, na rodada final, ganhou dos Trail Blazers, em Portland, por 110 a 108, ratificando sua campanha, a melhor da temporada (63 vitĂłrias e 19 derrotas) . 
 Na defesa, o zagueiro Luciano substitui Correia, contundido . 
 HĂ©lio nĂŁo pode contar com Juari, suspenso . 
 O goleiro SĂ­lvio, ex-UniĂŁo SĂŁo JoĂŁo, que foi contratado esta semana, comeĂ§a no gol se sua documentaĂ§ĂŁo estiver pronta . 
 O tĂ©cnico SebastiĂŁo Lapolla, da Ponte Preta, quer que o seu time entre disposto a conseguir uma vitĂłria . 
 Nas trĂŞs partidas em que dirigiu a equipe (contra SĂŁo Paulo, Portuguesa e Mogi Mirim), o time empatou em 1 a 1 . 
 O caminho Ă© recheado de obstĂˇculos naturais, como lama ou Ăˇrvores caĂ­das, mas nada muito pesado, garante o diretor da Climb, Silvio Martins . 
 ApĂłs duas ou trĂŞs paradas em pequenos riachos, a expediĂ§ĂŁo chega Ă  sede de uma antiga fazenda, na fase final do passeio (por volta das 17h) . 
 E serĂˇ uma longa viagem . 
 Pelos cinco artilheiros . 
 Pelas cinco pontas das estrelas . 
 Pelos cinco pontos cordiais . 
 Pelos cinco cantos da AmĂ©rica . 
 Apertem o cinto . 
 Que aqui vou eu . 
 AlĂ´, alĂ´, palmeirense RogĂ©rio Fasano, alĂ´, alĂ´ sĂŁo-paulinas Ulli e MĂ´nica Mendes, alĂ´, alĂ´ corintiana morena dos olhos d'Ăˇgua, alĂ´, alĂ´ santista Luis Schwarcz: jĂˇ estou neste balĂŁo atrĂˇs daquele bolĂŁo . 
 A temperatura mĂ©dia na Ăşltima semana tem variado de 28 a 32 graus Celsius no horĂˇrio dos jogos da RĂşssia . 
 Apesar disso, os jogadores nunca treinam nesse horĂˇrio . 
 Â«NĂŁo Ă© preciso treinar nesse horĂˇrio . 
 NĂłs fazemos exercĂ­cios e estamos tomando as pĂ­lulas energĂ©ticasÂ», disse em entrevista exclusiva Ă  Folha o preparador fĂ­sico da RĂşssia, Mark Godik, 50 . 
 Para Elisabete FranĂ§a, 38, vice-presidente do IAB (Instituto dos Arquitetos do Brasil), a reduĂ§ĂŁo dos espaĂ§os das moradias tem o lado positivo, pois as torna acessĂ­veis financeiramente . 
 Ela considera que nĂŁo hĂˇ problemas quanto aos projetos, jĂˇ que a funĂ§ĂŁo do arquiteto Ă© exatamente organizar as Ăˇreas de maneira apropriada . 
 Oscar -- Fiquei muito desgostoso no inĂ­cio, mas me acostumei . 
 A Marlene Ă© uma mulher porreta . 
 O que eu nĂŁo vejo nĂŁo me interessa . 
 Folha -- O senhor jĂˇ foi infiel no seu casamento? 
 Mas Visconti Ă© mais esteta do que um manual de sociologia e soube acoplar seu verismo marxista a uma profundidade psicolĂłgica e humana que fazem de Â«O LeopardoÂ» algo mais do que a demonstraĂ§ĂŁo de uma frase feita . 
 Duas coisas sĂŁo importantes deste ponto de vista . 
 Primeira, o fato de que o prĂ­ncipe, agindo exemplarmente segundo seus interesses, nĂŁo deixa de sentir nojo diante do que fez . 
 Acha ignĂłbeis, vulgares, aqueles a quem teve de se aliar . 
 LĂ­der do governo Itamar Franco na Casa, Simon estĂˇ incompatibilizado com os quercistas e tambĂ©m abriu mĂŁo de disputar a presidĂŞncia do PMDB, o que facilita um acordo entre Sarney e QuĂ©rcia . 
 Com esse acordo, a avaliaĂ§ĂŁo do grupo sarneyzista Ă© que fica praticamente inviabilizada qualquer outra candidatura no PMDB e atĂ© mesmo as candidaturas que estĂŁo sendo trabalhadas em outros partidos, como as de JosĂ© Eduardo Andrade Vieira (PTB-PR) e Elcio Ălvares (PFL-ES) . 
 -- Que falta de respeito! 
 Caminhamos para o apocalipse! 
 Rapidamente, retornaram ao hotel . 
 LĂˇ, JĂ˘nio mandou EloĂˇ para o quarto e foi encontrar MarzagĂŁo no bar . 
 Pediram ao barman um xerez e quando o amigo ensaiou um pedido de desculpas pelo roteiro do passeio que havia sugerido, JĂ˘nio cortou: 
 Segundo o Decap, os restaurantes facilitariam o acesso de estranhos Ă s delegacias e poderiam mesmo representar risco para os frequentadores, durante fuga de presos . 
  (LEL)  
 Segundo o delegado Iasei Naramato, os ossos foram encaminhados ao Instituto de CriminalĂ­stica da PolĂ­cia Civil para anĂˇlise . 
 No instituto, jĂˇ estĂŁo sendo analisados os primeiros ossos encontrados no local, no Ăşltimo dia 5 . 
 Segundo os bombeiros, os ossos parecem ser de animais . 
  (LHA)  
  IPC-r de 5,46% Ă© a senha para os sindicatos pedirem reajuste mensal  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O anĂşncio do IPC-r de 5,46% trouxe preocupaĂ§ĂŁo aos empresĂˇrios e deu novo fĂ´lego aos sindicalistas para criticar o Plano Real . 
 Segundo sindicalistas ouvidos pela Folha, o Ă­ndice demonstra a necessidade do reajuste mensal dos salĂˇrios . 
  CAFĂ‰  
 O governo remarcou para amanhĂŁ o leilĂŁo de 500 mil sacas, que seria realizado semana passada . 
 Foi fechado um contrato com a empresa SGS Brazil para auditoria dos estoques oficiais a partir do final de julho . 
  METAIS  
 O alumĂ­nio subiu ontem em Londres a US$ 1.520 a t, cifra que nĂŁo alcanĂ§ava desde 1991 . 
 A alta, que tambĂ©m puxou as cotaĂ§Ăµes de outros metais, foi causada pela contĂ­nua queda dos estoques da commoditie . 
 Clodovil de Carvalho Cruz, irmĂŁo de Oswaldo Cruz JĂşnior, e um dos candidatos na sucessĂŁo do sindicalista morto, Ă© filiado Ă  categoria hĂˇ pouco mais de 12 anos . 
 Atualmente ocupa o cargo de diretor de RelaĂ§Ăµes Nacionais e Internacionais no Sindicato dos Condutores do ABCD . 
 Ă‰ o seu terceiro mandato na diretoria do sindicato . 
 O irmĂŁo de Cruz Ă© casado com Denise Portela, tem dois filhos e atualmente estĂˇ empregado como motorista da empresa de transportes San Marino, de Santo AndrĂ© . 
  'Folhafone' amplia pesquisa  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A partir de hoje, o Â«FolhafoneÂ» publica os preĂ§os mĂ©dios de compra e locaĂ§ĂŁo de 17 novas centrais telefĂ´nicas de SĂŁo Paulo (veja quadro na pĂˇg. 9-4) . 
 Os preĂ§os foram pesquisados pelo Datafolha junto a 58 empresas especializadas no setor . 
  Â«FantĂˇsticoÂ» traz cenas despudoradas  
 Ver o Â«FantĂˇsticoÂ» era um dos meus programas favoritos . 
 Mas depois destas mudanĂ§as horrorosas, temos que nos deparar com cenas despudoradas de mulheres nuas e seminuas . 
 Vamos mudar nossa televisĂŁo e levar cultura ao nosso povo . 
 Aqui na Bahia, nĂłs jĂˇ nĂŁo temos acesso Ă  cultura . 
 A TV pelo menos poderia contribuir . 
  Laura ConceiĂ§ĂŁo Macedo, Itabuna, BA  
  Â«Nota 10 para GlĂłria Pires e Irene RavacheÂ»  
 Como fĂŁ nĂşmero um do TV Folha e da programaĂ§ĂŁo televisiva quero dar algumas opiniĂµes: nota dez para as interpretaĂ§Ăµes de Irene Ravache (Ă‰ramos Seis) e GlĂłria Pires . 
 E nota zero para as personagens que passam metade da novela grĂˇvidas . 
 Isto ocorreu com a ClĂˇudia, de Â«Sonho MeuÂ», e agora com a Sigfrida, de Â«Fera FeridaÂ» . 
 O motorista afirmou ter presenciado um diĂˇlogo em que o diretor da SĂ©rvia, SimiĂŁo Sobral de Faro, e Moura teriam acertado que Palmeira assinaria emendas . 
 Â«Tem que ir amanhĂŁ levar as emendas para o senador Palmeira assinarÂ», teria dito Faro . 
 Hoje as empresas costumam dar satisfaĂ§ĂŁo, atravĂ©s de um telefonema, sĂł para quem participou de etapas avanĂ§adas do processo de seleĂ§ĂŁo, como testes ou entrevistas . 
 Esse Ă© o caso da Pizza Hut, diz JoĂŁo Mihalik, 34, gerente-geral de operaĂ§Ăµes da rede em SĂŁo Paulo . 
 Outras empresas, como a Avon, enviam uma carta para todos que mandaram currĂ­culos em resposta a um anĂşncio ou foram indicados por qualquer funcionĂˇrio da empresa . 
 Em um mĂŞs, a Avon remete 150 cartas-resposta . 
 Â«No caso de a nĂŁo-contrataĂ§ĂŁo ser motivada por insuficiĂŞncia tĂ©cnica, procuramos apontar as falhas para que o candidato possa se aprimorarÂ», diz Ana Maria RĂ©dua Giamarino, 41, gerente de treinamento e desenvolvimento pessoal da Avon . 
  Telefonar ajuda  
 A maioria das empresas considera normal que a pessoa telefone pedindo algum tipo de resposta em relaĂ§ĂŁo ao currĂ­culo enviado . 
 Â«Isso Ă© positivo, mostra assertividade da parte do candidatoÂ», diz Augusto Nacarini, 42, diretor de recursos humanos da Philip Morris . 
 A dica do consultor Gerson Correia Ă© que a pessoa fale com muita diplomacia, tendo em mente que a empresa nĂŁo Ă© obrigada a dar esse retorno . 
 Ă‰ recomendĂˇvel esperar pelo menos 15 dias para pedir uma explicaĂ§ĂŁo . 
 No inĂ­cio da noite, um dos depĂłsitos de combustĂ­vel ainda queimava e ameaĂ§ava incendiar outros, se o vento mudasse . 
 As chuvas estĂŁo entre as piores do paĂ­s, segundo meteorologistas do Cairo . 
 Elas devem continuar por todo o dia de hoje . 
 Apesar disso, as autoridades de Assiut disseram que as escolas e repartiĂ§Ăµes na regiĂŁo deveriam funcionar normalmente hoje . 
 O lucro no mundo cresceu 20%, para US$ 29,5 milhĂµes . 
  Antes do plano  
 O Unibanco realizou lucro de US$ 24,1 milhĂµes no primeiro trimestre do ano . 
 Corresponde a uma taxa anualizada de 14,97% sobre o patrimĂ´nio lĂ­quido . 
 No Reino Unido eles tĂŞm vĂˇrias . 
 HĂˇ uma chamada KMS (Keanie Meanie Services), estabelecida por pessoas que eram das forĂ§as especiais do paĂ­s, tem a DSL (Defence System Limited), entre outras . 
 Mas eu acho que somos a maior e a mais sofisticada no mundo no momento . 
 (Da costureira Geni BrandĂŁo, que se deslocou de Ă´nibus com o marido, desempregado, e ficou esperando 2h30 no sol, com o filho CĂ©sar, 6, no colo.) 
 Â«Olha o Senna, mĂŁe.Â» 
 Assim fizeram desde Reinaldo LourenĂ§o com seus gatinhos e bicicletas atĂ© o novo queridinho do underground, Anderson Rubbo, para sua marca Ad Libitum Super-Homem, PenĂ©lope Charmosa etc . 
 Os coraĂ§Ăµes tambĂ©m viram hits do outono-inverno . 
 VĂŞm simples, grandes ou pequenos, via Fit . 
 Outro: as estrelas, como as usadas pelo estilista Walter Rodrigues e pela G de Gloria Coelho . 
 Habitue-se . 
 Os Â«kooksÂ» sĂŁo pessoas coerentes, que tĂŞm uma idĂ©ia na cabeĂ§a e a defendem . 
 Quando estive no centro mundial da maluquice, San Francisco, recentemente, eu colecionei os folhetos que Â«kooksÂ» sinceros me entregavam na rua ou que eu encontrava afixados em postes telefĂ´nicos . 
 Aquelas publicaĂ§Ăµes continham alguma coisa para cada leitor, incluindo o Kook Chefe Dave . 
 Havia pessoas que acreditavam conhecer a soluĂ§ĂŁo para todos os problemas do mundo . 
 Outras sentiam que haviam se tornado vĂ­timas da CIA ou da ConspiraĂ§ĂŁo Judaica Internacional . 
 Afinal de contas, a vida nĂŁo tem graĂ§a se vocĂŞ nĂŁo tem um vilĂŁo a quem culpar por seus problemas . 
 TrĂŞs seriam de um bando da Barreira do Vasco, chefiado pelo traficante conhecido como Â«Beto SoldadoÂ» . 
 Os outros seriam da quadrilha de Ernaldo Pinto de Medeiros, o Â«UĂŞÂ» . 
 Um dos presos, diz a polĂ­cia, seria o braĂ§o direito do traficante, conhecido como Â«Marcelo NegĂŁoÂ» . 
  BaiĂŁo-de-dois  
 Agora que trouxe Ă  tona sua porĂ§ĂŁo axĂ©, Eduardo Fischer resolveu acabar com a disputa Rio-Bahia no quesito Carnaval . 
 Inventou o Â«Encontro NÂş. 1Â» que pretende levar a Timbalada ao desfiles das campeĂŁs no Rio . 
 Pousada Mestre Augusto, (0243-65-0619): R$ 110, com cafĂ© . 
 Lotada para Natal e rĂ©veillon . 
 Hotel do Frade, (011-258-8822): R$ 140 com cafĂ© . 
 O pacote de 24 a 26/12 custa R$ 360 com cafĂ© . 
 Lotado no rĂ©veillon . 
 O estĂˇdio vai ganhar nova iluminaĂ§ĂŁo, cabines de rĂˇdio mais confortĂˇveis e dois vestiĂˇrios, alĂ©m dos dois jĂˇ existentes . 
 A capacidade do BarradĂŁo serĂˇ ampliada para 55 mil lugares . 
 Com isso, o VitĂłria espera poder mandar em seu campo alguns jogos, reduzindo as despesas provocadas pelas taxas da Fonte Nova, principal estĂˇdio de Salvador . 
 FĂłrum de negĂłcios Ă© um espaĂ§o reservado para parcerias comerciais . 
 A idĂ©ia dos expositores Ă© promover um encontro entre fornecedores, distribuidores e revendedores entre os dias 13 e 15 . 
  Pode servir para manipular as pessoas  
  Fonte: consultores em recursos humanos e desenvolvimento organizacional  
  RESULTADO MOTIVA EXECUTIVO EUROPEU  
 Aspectos que mais motivam o trabalho* . 
  Criar resultados  
 40,2% . 
 Assim que a cerimĂ´nia acabou, as emissoras voltaram a falar de Maradona . 
 O canal 9 anunciava para a noite um programa sobre a carreira de Maradona . 
 Num clima de comoĂ§ĂŁo, a mĂşsica da chamada era Â«Don't cry for me ArgentinaÂ», do musical Â«EvitaÂ» . 
  Harold Brodkey disseca sua odissĂ©ia de dor em pĂşblico  
  MARCELO REZENDE  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Â«Eu tenho Aids . 
 E isso me surpreende.Â» 
 Assim o escritor americano Harold Brodkey revelava aos seus leitores, em artigo publicado na revista Â«The New YorkerÂ» em junho de 1993, que estava morrendo . 
 Enquanto parte da comunidade intelectual de Nova York se assustava, por ter mais um membro vitimado pela doenĂ§a, as pessoas mais prĂłximas de Brodkey se espantavam por um outro motivo: por que um escritor como ele resolveu revelar publicamente seu terror? 
  PrĂ©-datados voltam ao comĂ©rcio em julho  
 Os cheques prĂ©-datados foram responsĂˇveis em julho por 55,6% do total recebido pelo sistema Goodcheck . 
 O sistema da garantia aos cheques recebidos pelos comerciantes que utilizam o serviĂ§o . 
 Em junho os prĂ©-datados foram responsĂˇveis por 33,5% do total recebido . 
 Em julho do ano passado, os cheques prĂ©-datados representavam 50,6% do total movimentado pelo sistema . 
 Os cheques sem fundos recebidos pelo sistema em julho tiveram participaĂ§ĂŁo de 0,97% do total recebido . 
 No mĂŞs anterior o nĂşmero de cheques sem fundos teve participaĂ§ĂŁo de 1,1% do total . 
  Desconhecido treinarĂˇ Corinthians  
  Clube desiste de 'estrela'; AfrĂ˘nio Riul, tricampeĂŁo da IntermediĂˇria, substitui MĂˇrio SĂ©rgio  
  Da Reportagem Local  
 O Â«magoÂ» da DivisĂŁo IntermediĂˇria Ă© o novo treinador do Corinthians . 
 Depois de conduzir os times do Rio Branco, AraĂ§atuba e Comercial Ă  elite do futebol paulista, AfrĂ˘nio Riul assinou ontem contrato com o clube . 
 O substituto de MĂˇrio SĂ©rgio estava na Ponte Preta, de Campinas . 
 Â«Ă‰ a maior oportunidade da minha carreiraÂ», afirmou AfrĂ˘nio, ex-ponta-direita que migrou por dez equipes como jogador e oito como treinador antes de chegar ao Parque SĂŁo Jorge . 
  EUA terĂˇ parque de US$ 1 bi  
  De Nova York  
 O empresĂˇrio mais rico do sul da FlĂłrida, H. Wayne Huizenga, pretende criar uma mistura de parque de diversĂµes e complexo esportivo na FlĂłrida que deverĂˇ ser o maior empreendimento do ramo na regiĂŁo desde a Disneyworld . 
 O Blockbuster Park deverĂˇ custar US$ 1 bilhĂŁo . 
 Huizenga, que tem uma fortuna estimada em US$ 700 milhĂµes, jĂˇ gastou US$ 30 milhĂµes comprando fazendas e terras entre Miami e Fort Lauderdale . 
 Â«Ainda assim, Ă© uma lei muito mais avanĂ§ada do que o Congresso que a aprovouÂ», disse o ex-secretĂˇrio MĂˇrcio Braga . 
  (HuSa)  
  PolĂ­cia suspeita de trĂŞs soldados na morte de tenente  
 A polĂ­cia identificou trĂŞs soldados do ExĂ©rcito como suspeitos do assassinato de tenente na quinta no Rio . 
 Marcos Lisboa teria descoberto que os trĂŞs desviavam armas do ExĂ©rcito . 
 Um grupo de traficantes abandonou a favela de Parada de Lucas, zona norte da cidade . 
 Foram deixados na associaĂ§ĂŁo de moradores armas, muniĂ§ĂŁo e um cartaz com despedidas dos criminosos . 
 Segundo o advogado CĂ©lio Maciel, os traficantes podem negociar reduĂ§ĂŁo em suas penas para se entregar . 
  SBT inicia exibiĂ§ĂŁo de enquetes interativas  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A empresa TVInterativa e o SBT iniciaram ontem uma nova experiĂŞncia com enquetes de interaĂ§ĂŁo com o espectador de TV, inĂ©dita no paĂ­s . 
 Uma pergunta formulada pela Folha serĂˇ transmitida pelo SBT em 30 chamadas, que vĂŁo ao ar de quinta a segunda . 
 O espectador responde atravĂ©s do nĂşmero 0-800-7830 . 
 Na verdade, Emerson refuta a condiĂ§ĂŁo de favorito por ser modesto . 
 Mas nĂŁo consegue esconder que sabe de suas possibilidades . 
 Ele resume tudo numa frase: 
 Â«NĂŁo sou favorito, mas vai ter suco de laranja no pĂłdio.Â» 
  Sindicatos fazem restriĂ§Ăµes  
  Da Reportagem Local  
 As duas federaĂ§Ăµes que representam 90 mil funcionĂˇrios do sistema TelebrĂˇs a Fenatel, ligada Ă  ForĂ§a Sindical, e a Fitel, ligada Ă  CUT ainda nĂŁo tĂŞm posiĂ§ĂŁo clara sobre as recentes decisĂµes da TelebrĂˇs . 
 A Fitel (FederaĂ§ĂŁo Interestadual dos TelefĂ´nicos) informa que sĂł admitirĂˇ as parcerias se concluir que elas nĂŁo ameaĂ§am o monopĂłlio estatal das telecomunicaĂ§Ăµes . 
  CUT amarga prejuĂ­zo e quer se reestruturar  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 A CUT (Central Ăšnica dos Trabalhadores) no perĂ­odo de junho a outubro deste ano, teve uma receita de R$ 824,8 mil . 
 As despesas, no mesmo perĂ­odo, somaram R$ 1,3 milhĂŁo . 
 Preocupada com os sucessivos dĂ©ficits, a CUT formou uma comissĂŁo para se reestruturar . 
 O objetivo Ă© adequar a receita Ă s despesas, diz o presidente Vicente paulo da Silva, o Vicentinho . 
 Expectativa cerca a chegada de Jessye ao paĂ­s . 
 Ela vem depois de Kiri Te Kanawa, Montserrat CaballĂ© (cantaram aqui em 1993), Kathleen Battle e Eva Marton (que estiveram aqui neste ano) . 
 E nĂŁo deixa por menos . 
 Pretende provar por que Ă© tida como a mais imponente das cantoras lĂ­ricas . 
 Na Ăşltima quinta-feira, enviou Ă  Dell'Arte, empresa de espetĂˇculos que a contratou hĂˇ dois meses, um fax de 15 pĂˇginas com exigĂŞncias . 
  Ela nĂŁo conseguiu fugirÂ»  
 O pior da guerra: 
 Â«Quando vocĂŞ comeĂ§a a pensar que tanto faz se te matam ou nĂŁo . 
  A hora que o ser humano perde o instinto de sobrevivĂŞncia Ă© o pior momento da guerraÂ»  
 Pretende voltar Ă  BĂłsnia algum dia? 
 Â«NĂŁo . 
 Toda minha famĂ­lia morreu lĂˇ porque alguĂ©m comeĂ§ou uma coisa que nĂŁo conseguiu controlar . 
 AlĂ©m disso, eles querem um paĂ­s com uma sĂł raĂ§a e eu acredito na mistura de raĂ§as, no caldo cultural . 
 VocĂŞ consegue conceber TĂłquio, Nova York e mesmo o Rio sem estrangeiros?Â» 
 ... 
 Art . 
 11Âş... 
 CDB nĂŁo Ă© recomendado para pequeno e mĂ©dio investidor . 
 As taxas sĂŁo mais baixas e hĂˇ IPMF a cada renovaĂ§ĂŁo mensal . 
 Folha -- Certo, pode ir embora para Nova York, justamente para uma cultura diferente, nossa cultura . 
 Uma das razĂµes pelas quais o Ocidente triunfa em sua difusĂŁo Ă© porque fundamentalmente, para nĂłs, qualquer sujeito, independentemente de sua origem, cor ou crenĂ§a, em princĂ­pio tem direito a fazer parte da humanidade . 
 O que nĂŁo Ă© o caso para as outras culturas . 
 A mensagem Â«United ColorsÂ» vale para nĂłs . 
 ComunicĂˇ-la, promovĂŞ-la, Ă© tambĂ©m promover nossa cultura . 
 Do mesmo jeito que um dia se abrirĂˇ aqui em Gaza um McDonald's e uma loja da Benetton . 
 Toscani -- Benetton tambĂ©m Ă© monocultura . 
 Eu sou contra a monocultura . 
 A monocultura mata as lĂ­nguas . 
 Havia 50 mil lĂ­nguas no comeĂ§o do sĂ©culo, agora hĂˇ 5.000 e de fato se fala uma sĂł . 
 Perdemos muita humanidade . 
 A monocultura tambĂ©m cria desemprego . 
 JĂˇ o missionĂˇrio catĂłlico Arlindo Godoi preferiu o PT . 
 Â«Eu acompanhava o partido em SĂŁo Paulo . 
 Foi essa a minha formaĂ§ĂŁoÂ», disse Godoi . 
  Pela reativaĂ§ĂŁo  
 A CGT, a Contag, a FederaĂ§ĂŁo dos Trabalhadores na ConstruĂ§ĂŁo Civil e mais 18 entidades realizam quarta-feira manifestaĂ§ĂŁo em BrasĂ­lia em defesa da retomada de investimentos na construĂ§ĂŁo . 
  Quem perde  
 O presidente da ConfederaĂ§ĂŁo Nacional da Agricultura, AntĂ´nio de Salvo, diz que a agricultura Ă© o setor mais prejudicado na integraĂ§ĂŁo do Mercosul . 
  Ministro pede atenĂ§ĂŁo aos juros  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Preocupado com o aumento do consumo, o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) faz hoje pronunciamento em cadeia de rĂˇdio e televisĂŁo pedindo ao consumidor cuidado nas compras a prazo . 
 Para o governo, os juros estĂŁo elevados . 
 O pronunciamento de Ricupero deve durar 12 minutos . 
 Sem dar detalhes, ele afirmou ontem que pretende anunciar novidades para os consumidores brasileiros . 
  Carcereira Ă© morta em festa com 3 tiros  
  Da Folha Norte  
 A carcereira Marta Amaral, 41, morreu anteontem Ă  tarde depois de levar trĂŞs tiros disparados Ă  queima-roupa pelo aposentado Salviano Luiz, 61, com quem ela vivia havia 18 meses em Nova Granada (SP) . 
 Luiz se matou depois de atirar na mulher . 
 Os dois estavam em uma festa familiar para comemorar o aniversĂˇrio de 15 anos de um dos filhos do primeiro casamento de Luiz . 
 Garotinho acusou Alencar de usar o serviĂ§o de telemarketing para insultĂˇ-lo em telefonemas para eleitores . 
 Disse que vai processar o tucano . 
 Â«Me chamam de ladrĂŁo e corruptoÂ», afirmou . 
 Realmente, numa democracia pluralista, como deveria ser a nossa, por forĂ§a do disposto no artigo 1Âş da Lei Magna, cumpriria a cada grupo social buscar a melhoria das condiĂ§Ăµes de atuaĂ§ĂŁo, dos membros respectivos atravĂ©s de conquistas, obtidas por esforĂ§o prĂłprio, pelo processo das negociaĂ§Ăµes coletivas . 
 Ă‰ deplorĂˇvel que procurem fazĂŞ-lo atravĂ©s de empenho ou escambo polĂ­tico, forĂ§ando o Estado a assumir, em relaĂ§ĂŁo a determinadas categorias profissionais, sejam classistas da JustiĂ§a do Trabalho, ou estivadores da orla marĂ­tima, ou jornalistas, ou advogados, atitudes paternalistas, geradoras de privilĂ©gios e benesses, mas moralmente censurĂˇveis e economicamente indesejĂˇveis . 
  Mercado reage nos EUA e vendas sobem  
  Do Â«USA TodayÂ»  
 As vendas de carros de passeio e, principalmente, de picapes voltam a se aquecer nos EUA . 
 Se os demais meses mantiverem os nĂşmeros de marĂ§o, este serĂˇ um ano prĂłximo do recorde do setor . 
 Â«Foi o melhor mĂŞs desde 1986 . 
 Foi espetacularÂ», disse Rob Schimmelpfennig, gerente de vendas de revenda Nissan de Willoughby, Estado de Ohio . 
 Mas hĂˇ algumas opiniĂµes dominantes . 
 A maioria dos consultores acha que, apesar da instabilidade, nĂŁo haverĂˇ recessĂŁo em 1994 . 
 Espera-se um crescimento inferior aos 4,5% de 1993 . 
 Os chamados ativos reais (aĂ§Ăµes na bolsa e imĂłveis, principalmente, e dĂłlar) deverĂŁo ser bastante procurados em qualquer circunstĂ˘ncia . 
 Se ocorrer o cenĂˇrio otimista e o Plano FHC der certo, a economia deslancha e aqueles ativos serĂŁo bom investimento . 
 Se der tudo errado, em meio a grande instabilidade, os mesmos ativos serĂŁo um porto seguro . 
 TrĂŞs programas sĂŁo oferecidos: o tradicional Â«beauty spaÂ» (emagrecimento), o Â«cardiocenterÂ» (tratamentos cardiolĂłgicos) e o Â«terceira idadeÂ» (para idosos) . 
 As atividades tĂŞm acompanhamento de profissionais como mĂ©dicos e ginastas e acontecem nos quatro hotĂ©is . 
 O hospital realiza exames e atende emergĂŞncias . 
  Mesa confusa provoca ineficiĂŞncia e cansaĂ§o  
  ADRIANA SALLES GOMES  
  Da Reportagem Local  
 Â«A mesa Ă© o elemento central do lugar de trabalhoÂ», diz o consultor dinamarquĂŞs Claus Moller em seu livro Â«O Lado Humano da QualidadeÂ» (editora Pioneira, 177 pĂˇgs.) 
 Segundo ele, um executivo com uma mesa confusa perde eficiĂŞncia, qualidade e se cansa mais . 
 AlĂ©m disso, pode desgastar sua imagem diante de superiores, subordinados e clientes . 
 HĂˇ trĂŞs regras de ouro para se ter uma mesa organizada . 
 A primeira Ă© assumir que isso Ă© uma obrigaĂ§ĂŁo sua e de ninguĂ©m mais . 
 A segunda Ă© arrumar a bagunĂ§a jĂˇ acumulada . 
 Â«Isso pode ser feito em um sĂˇbadoÂ», diz a ex-secretĂˇria Vera LĂşcia Stefanov, 40, dona da empresa de consultoria Bibliotec GerĂŞncia da InformaĂ§ĂŁo . 
 A terceira lei Ă© criar um mĂ©todo para evitar que os papĂ©is se armazenem novamente (veja quadro ao lado) . 
 A polĂ­cia libanesa disse que obteve de Jamal Suleyman dados para descobrir os autores de um comunicado divulgado na semana passada em que o grupo Ansarallah reivindicava indiretamente a autoria do ataque em Buenos Aires . 
 Suleyman, chefe do Ansarallah, negou envolvimento . 
 O lĂ­der ultranacionalista argentino Alejandro Biondini estĂˇ processando Ruben Beraja por Â«calĂşnias, injĂşrias, ameaĂ§as e incitaĂ§ĂŁo Ă  violĂŞnciaÂ» . 
 O problema racial aponta com os Ku-Klux-Klan de Griffith, resvala novamente no polĂ­tico racista que Wallace foi e se distende ao longo do filme no personagem do recruta Bubba, uma espĂ©cie de Forrest Gump negro, ingĂŞnuo, obsessivo e mentalmente limitado como seu alter-ego branco . 
 SĂł nĂŁo hĂˇ racismo entre os tolos essa Ă© uma das contradiĂ§Ăµes sugeridas num filme repleto delas e que se credencia, em termos artĂ­sticos, como ressaltou Marcelo Coelho, pela fecundidade das suas ambivalĂŞncias . 
 Deficientes; vĂ­timas do racismo ou de molestamento sexual, como a menina Jenny; aidĂ©ticos (pois Ă© evidentemente esse o Â«vĂ­rus desconhecidoÂ» que aparece no final): por baixo do sentimentalismo abertamente apelativo de Â«Forrest GumpÂ», identificamos as pegadas de um vulto conhecido . 
 Esse humanismo compulsĂłrio, essa igualdade por compartimentos, essa nova conquista do Eufemismo Ă© o que se resolveu chamar de mentalidade politicamente correta . 
 Ela Ă© legatĂˇria dos movimentos de contestaĂ§Ăµes dos anos 60 e 70, mas nem por isso devemos estranhar que o filme revele a Contracultura sob um ponto de vista negativo e ridicularizante . 
 Â«Pelas informaĂ§Ăµes que temos, acreditamos que esteja sendo cumprida aquela frase de que esta Ă© a 'eleiĂ§ĂŁo do sĂ©culo', um dia histĂłrico para a naĂ§ĂŁoÂ», disse o diretor da missĂŁo de observadores internacionais da ONU, o colombiano Augusto Ramirez Ocampo . 
 Cerca de 3.000 observadores acompanharam o processo eleitoral . 
 O ator porto-riquenho Raul Julia estava entre os observadores . 
 No filme Â«RomeroÂ» ele intepretou o arcebispo Oscar Arnulfo Romero, assassinado por esquadrĂµes da morte . 
 Na prĂłxima quinta-feira, a morte de Romero completa 14 anos . 
  Â«Ă‰ramos SeisÂ» enfrenta a Globo em dois horĂˇrios  
  Emissora pretende excluir um dos horĂˇrios somente daqui a 15 dias; descartarĂˇ o que tiver menor audiĂŞncia  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 O SBT tambĂ©m resolveu aderir Ă  onda do Â«VocĂŞ DecideÂ» . 
 Hoje, a emissora exibe o primeiro capĂ­tulo da novela Â«Ă‰ramos SeisÂ» . 
 Em que horĂˇrio? 
 O pĂşblico escolherĂˇ . 
 Nos prĂłximos 15 dias, o SBT pretende mostrar a trama Ă s 19h45 e reprisĂˇ-la Ă s 21h45 . 
 No Rose Bowl, em Pasadena, o Brasil volta a encontrar os desenhos no gramado, caso vĂˇ para a semifinal . 
 A final tambĂ©m serĂˇ jogada nesse campo . 
 Para o arquiteto responsĂˇvel pelos estĂˇdios da Copa, Jerry Anderson, as faixas com tons diferentes ajudam os jogadores . 
 Hamlet jurara vingar o assassinato de seu pai: matar Claudius (legĂ­timo, segundo as regras do cĂłdigo de vinganĂ§a) e eleger-se novo rei (legĂ­timo, de acordo com o processo eleitoral dinamarquĂŞs) . 
 O grosso da platĂ©ia elizabetana aprovava a vinganĂ§a pessoal, o que parecia nĂŁo coincidir com o sentimento de Hamlet . 
 Entretanto, Gentillet (que exerceu tanta influĂŞncia na Inglaterra atravĂ©s do seu Â«Discurso contra Nicholas MachiavelÂ») sustentou que quem nĂŁo vingasse o assassinato do prĂłprio pai perdia o direito Ă  heranĂ§a . 
 Nesse caso, a vinganĂ§a constituĂ­a um Â«dread commandÂ» (comando solene ou sagrado) . 
 Descobrindo que era filho de pai assassinado, Hamlet aceita a missĂŁo de desforra, embora sentisse sem dizĂŞ-lo que o papel de Â«instrumento da puniĂ§ĂŁo e o agente da justiĂ§a divinaÂ» (3.4.185) nĂŁo se adequava Ă  sua concepĂ§ĂŁo da vida . 
 Hamlet, como HorĂˇcio, estudava num centro revolucionĂˇrio: a Universidade de Wittenberg fonte das novas idĂ©ias que abalavam a Europa . 
 O restante Ă© muito ruim: na Bahia, em Curitiba, o CanindĂ© . 
 Mesmo nos campos em que ainda nĂŁo jogamos (MaracanĂŁ e Aflitos), jĂˇ sei que as condiĂ§Ăµes nĂŁo sĂŁo boas . 
 E sem se esquecer da Vila Belmiro, o pior de todos os estĂˇdios . 
 Os dirigentes Ă© que sĂŁo responsĂˇveis . 
 Eles deveriam determinar uma vistoria antes de qualquer campeonato . 
  OraĂ§ĂŁo sem alegria nĂŁo chega a Deus  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um piedoso pastor protestante, depois de constituir famĂ­lia, nĂŁo tinha mais tranquilidade para orar . 
 Certa noite, ao ajoelhar-se, foi perturbado pela brincadeira das crianĂ§as na sala . 
 Â«Manda os meninos ficarem quietos!Â», gritou para a mulher . 
 Em Perus (zona oeste) e no Jabaquara (zona sul), PMs confiscaram bandeiras e panfletos do candidato Ă  PresidĂŞncia Orestes QuĂ©rcia (PMDB) e de Barros Munhoz . 
  PĂ© na tĂˇbua  
 ConcluĂ­da a montagem do ministĂ©rio, cresce na bancada do PSDB a avaliaĂ§ĂŁo de que Ă© preciso acelerar a escolha do novo lĂ­der tucano na CĂ˘mara . 
 Ele precisarĂˇ aproveitar o mĂŞs de janeiro para cuidar da reforma constitucional . 
  Mantendo distĂ˘ncia  
 FHC nĂŁo se envolveu na discussĂŁo interna do PSDB paulista que tentava convencer o primeiro suplente de Serra, Pedro Piva, a nĂŁo assumir a vaga aberta no Senado . 
  ExportaĂ§Ăµes  
 Fritsch disse tambĂ©m que nĂŁo acredita que haverĂˇ queda das exportaĂ§Ăµes apĂłs o real, devido ao congelamento provĂˇvel do dĂłlar . 
 Â«Chegaremos perto da meta de US$ 40 bilhĂµes, que Ă© muito otimistaÂ», disse . 
 Soletur (011-231-4244): pacote de 12 a 16/2 com um sĂł ingresso para o setor 7 e meia-pensĂŁo custa US$ 340 (CR$ 139 mil) no Rio Copa e US$ 365 (CR$ 149 mil) no Eldorado . 
 Voyager (011-531-1911): pacote de 11 a 15/2 com Â«city-tourÂ» e meia-pensĂŁo custa US$ 145 (CR$ 59,4 mil) no Guanabara ou FlĂłrida . 
 De 11 a 16/2, nas mesmas condiĂ§Ăµes, custa US$ 176 (CR$ 72,1 mil) . 
 Ingresso para o setor 9 Ă© cobrado Ă  parte US$ 129 (CR$ 52,8 mil) por pessoa/dia . 
 Kalef nĂŁo foi citado na sĂşmula do Ăˇrbitro . 
 Mas, cinco minutos antes do julgamento de ontem, chegou por fax Ă  CBF relatĂłrio dos bandeirinhas e do representante da FederaĂ§ĂŁo Paulista na partida . 
 De acordo com esse informe, Kalef gritou para Edmundo: 
 Â«VocĂŞ Ă© um marginal e mau-carĂˇterÂ» e alguns palavrĂµes . 
 Por isso, Kalef foi suspenso por 40 dias . 
 Essa, aliĂˇs, Ă© a grande diferenĂ§a entre o conto original de H.C. Andersen e o desenho de Bluth . 
 Na histĂłria do escritor dinamarquĂŞs as cores sĂŁo escuras, a vida dos personagens Ă© sempre difĂ­cil e triste . 
 As alegrias sĂŁo efĂŞmeras . 
 Don Bluth usa cores fortes em suas belas paisagens . 
 Seu traĂ§o Ă© simpĂˇtico . 
 Mesmo em dificuldades, sua Polegarzinha consegue se divertir, como na coreografia do pĂ˘ntano, com Â«Los Sapos GuaposÂ», depois de ter sido sequestrada por uma rĂŁ muito perua de longos cabelos cor-de-rosa . 
 O Congreso votou apoio da CUT Ă  greve e reinvindicou estabilidade para o setor . 
 A greve acabou anteontem na PolĂ­cia Federal . 
  (CPL)  
 Estamos com desestabilizaĂ§ĂŁo no setor econĂ´mico, em situaĂ§ĂŁo de convulsĂŁo no setor social, com anarquia no setor polĂ­tico, com o Congresso num dos perĂ­odos mais baixos da sua legitimidade perante o paĂ­s, estamos diante do fracasso da revisĂŁo e estamos em pleno processo sucessĂłrio . 
 A transferĂŞncia do poder Ă© traumĂˇtica em qualquer lugar . 
 Eu julgava que a minha participaĂ§ĂŁo dentro do PMDB seria importante . 
 O mar vira uma enorme placenta cheia de companheiros estranhos . 
 SĂŁo peixinhos coloridos como papagaios que se movem Ă s centenas em cardumes . 
 SĂŁo tartarugas amarronzadas e peixĂµes azulados com listras amarelas . 
 Eles nĂŁo sabem que nĂŁo pertencemos Ă  espĂ©cie deles . 
 Por isso, nĂŁo se incomodam com nossa presenĂ§a esquisita, nossos movimentos na horizontal, olhos curiosos por detrĂˇs da mĂˇscara e aquele monte de bolhas expelidas pela vĂˇlvula do regulador . 
  Poucos amigos  
 A J-League, liga de futebol do JapĂŁo, convidou a seleĂ§ĂŁo brasileira a participar lĂˇ, no prĂłximo ano, das comemoraĂ§Ăµes do centenĂˇrio do acordo de amizade entre os dois paĂ­ses . 
 A CBF nĂŁo aceitou . 
  Visita Ă  Folha  
 O presidente da Cofap, Abraham Kasinski, visitou ontem a Folha, a convite do jornal, onde foi recebido em almoĂ§o . 
  HOJE  
  Jetsons e Flintstones se encontram  
 O especial Â«Os Jetsons Encontram os FlintstonesÂ» mostra o curioso encontro entre a famĂ­lia interplanetĂˇria com os personagens prĂ©-histĂłricos liderados por Fred . 
 Depois do desenho, com duraĂ§ĂŁo de duas horas, serĂˇ exibido um episĂłdio dos Flintstones e outro dos Jetsons -- criaĂ§Ăµes da dupla Hanna e Barbera . 
 HaverĂˇ reprise na segunda-feira, dia 30, Ă s 19h . 
 OS JETSONS ENCONTRAM OS FLINTSTONES Cartoon Network, 17h . 
  Bonecas valem atĂ© US$ 12 mil  
  Do enviado especial  
 Em meio Ă  interminĂˇvel coleĂ§ĂŁo de bonecas do Barbie Hall of Fame, algumas Barbies fabricadas no Brasil estĂŁo em lugar de honra . 
 A Barbie Â«em ritmo de rockÂ», de 1986, Ă© exibida na vitrine onde estĂŁo os modelos mais raros da coleĂ§ĂŁo . 
 Segundo a dona do museu, Evelyn Burkhalter, vale cerca de US$ 150 (perto de CR$ 330 mil) . 
  Costa e Silva endureceu regime, fechou Congresso e editou o AI-5  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Costa e Silva toma posse prometendo democracia, mas sua Â«polĂ­tica de alĂ­vioÂ» nĂŁo resistiu muito tempo . 
 O governo comeĂ§ou a enfrentar uma oposiĂ§ĂŁo crescente, com cisĂµes em sua prĂłpria base, a Arena . 
 Costa e Silva inicia entĂŁo um endurecimento polĂ­tico que culminaria com o fechamento do Congresso entre 13 de dezembro de 1968 e 22 de outubro de 1969 . 
 Em 1967, dois lĂ­deres do Movimento de 64, os ex-governadores Carlos Lacerda (GB) e MagalhĂŁes Pinto (MG), organizam a chamada Â«Frente AmplaÂ» . 
 Em setembro, reĂşnem-se com JoĂŁo Goulart no exĂ­lio para assinar o Â«Pacto de MontevidĂ©uÂ», que pedia a redemocratizaĂ§ĂŁo do paĂ­s . 
 O governo Costa e Silva proibiu as atividades da frente em abril de 1968 . 
  PASSEIOS DE CARRO  
 Pedra do BaĂş e Gruta dos Crioulos . 
 SĂŁo 26 km de estrada de terra atĂ© a pedra, do centro . 
 A gruta fica no caminho . 
 Escalar o BaĂş Ă© para poucos: a escada presa Ă  rocha Ă© precĂˇria . 
 O visual, a 1.950 m, nĂŁo . 
 Rumo Sul . 
 A 12 km de Campos, fica Santo AntĂ´nio do Pinhal, pela SP 050 . 
 Visite o Pico Agudo, que virou rampa de asa-delta . 
  Mulher Ă© ferida com golpe de faca  
  Da Folha Norte  
 A dona-de-casa Lenir Baltazar BasĂ­lio, 22, foi atacada anteontem com um golpe de faca no pescoĂ§o . 
 Ela saĂ­a de sua casa no bairro JoĂŁo Paulo 2Âş, em SĂŁo JosĂ© do Rio Preto (451 km a noroeste de SP) . 
 Lenir disse Ă  polĂ­cia que foi atacada pelo Â«manĂ­aco da facaÂ», que jĂˇ matou duas mulheres na cidade este ano usando uma faca . 
  Ă‰ injusto?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASĂLIA Com sua candidatura impugnada pelo Tribunal Superior Eleitoral, o presidente do Senado, Humberto Lucena, virou um bode expiatĂłrio? 
 Resposta: virou . 
 O uso da mĂˇquina pĂşblica Ă© generalizado dentro e fora do Congresso: tĂŁo generalizado que se tornou um costume aceito como Â«normalÂ» . 
 Mas ele deveria ou nĂŁo ser punido? 
 Ao se defender, Lucena escudou-se na noĂ§ĂŁo da normalidade ou seja, se Â«todos fazem, tambĂ©m posso fazerÂ» . 
 Ă‰ a suposiĂ§ĂŁo de que a banalizaĂ§ĂŁo do delito o transforma em legal . 
 O argumento costuma ser repetido quando a vĂ­tima tem poder e muitas vezes funciona . 
 Foi usado e abusado, por exemplo, pelos polĂ­ticos e empresĂˇrios que passaram pelas CPIs . 
 Os investidores estrangeiros voltaram a atuar no mercado acionĂˇrio . 
 HĂˇ otimismo com os bons resultados do Plano Real e hĂˇ quem acredite atĂ© mesmo que Fernando Henrique ganhe no primeiro turno . 
 O volume de negĂłcios na Bolsa paulista cresceu de R$ 334 milhĂµes no dia anterior para R$ 497 milhĂµes ontem . 
 O argumento de que a gestĂŁo Erundina deixou defasar os reajustes e que, portanto, o que estĂˇ havendo Ă© a reposiĂ§ĂŁo de perdas passadas nĂŁo convence . 
 Afinal, Erundina entregou Ă  atual administraĂ§ĂŁo uma tarifa 16,6% mais cara em termos reais do que aquela que recebeu . 
 Se Ă© verdade que a tarifa correu abaixo da inflaĂ§ĂŁo durante o perĂ­odo eleitoral, ainda assim o preĂ§o real era maior no fim do governo petista do que no seu inĂ­cio . 
 O exorbitante aumento praticado pela atual prefeitura poderia ser parcialmente justificado se estivesse sendo convertido em melhoria do serviĂ§o pĂşblico . 
 No entanto, pesquisa da Gallup-ANTP (AssociaĂ§ĂŁo Nacional de Transportes PĂşblicos) mostra que a qualidade do transporte pĂşblico, em particular da CMTC, estĂˇ caindo, segundo os usuĂˇrios . 
 O aumento da tarifa de Ă´nibus praticado pela atual gestĂŁo Ă© abusivo . 
 JĂˇ tentar enganar a populaĂ§ĂŁo com manipulaĂ§Ăµes numĂ©ricas Ă© simplesmente inadmissĂ­vel . 
 Estas reflexĂµes vĂŞm na esteira de posiĂ§Ăµes apressadas, inspiradas por interesses nem sempre os mais razoĂˇveis, adoradas por juĂ­zes, juristas ou polĂ­ticos a propĂłsito do disposto no artigo 45, da lei que ordena as eleiĂ§Ăµes deste ano, quando proĂ­be determinadas entidades e dentre elas os sindicatos, a fazer doaĂ§Ăµes a partidos polĂ­ticos ou candidatos ou o que lhe seja equivalente . 
 Interpretar esse dispositivo, divorciando-o da conjuntura Ă© situĂˇ-lo num panorama adverso Ă  realidade que se busca ordenar . 
 Entre as pessoas muito interessadas por futebol, o tĂ­tulo de mais feio foi para Dunga, com 14% . 
 Aldair teve 11% e Viola alcanĂ§ou 9% . 
 No quesito simpatia, Bebeto atingiu o primeiro lugar, com 15% dos votos . 
 RaĂ­ ficou logo abaixo, com 13% . 
 Â˛ . 
 Ă‰ legĂ­timo esperar um funcionamento eficiente do sistema de flutuaĂ§ĂŁo Â«sujaÂ» (conhecida e desconhecida! ) nessas condiĂ§Ăµes, ainda mais com a garantia implĂ­cita de que o cĂ˘mbio controla os preĂ§os? 
 FHC deixou claro que a prioridade, em matĂ©ria de revisĂŁo, Ă© Â«buscar propostas que sejam capazes de galvanizar a vontade majoritĂˇria do CongressoÂ» . 
 O tema do Â«atalhoÂ» para a revisĂŁo surgiu por iniciativa do prĂłprio FHC, que o mencionou em cafĂ© da manhĂŁ oferecido por empresĂˇrios brasileiros que atuam na Argentina e seus parceiros locais . 
  PeĂ§a de resistĂŞncia  
 O projeto do gasoduto BolĂ­via-Brasil Ă© apontado como exemplo bem sucedido do trabalho da CPD Companhia Paulista de Desenvolvimento . 
  Capital circulante  
 A CPD identificou vĂˇrias Ăˇreas de interesse de investidores externos associados a grupos privados locais, mas esbarrou em interesses polĂ­ticos localizados no prĂłprio governo . 
  AndaraĂ­ Ă© foco de disputa  
  Da Sucursal do Rio  
 O complexo de favelas do AlemĂŁo e o morro do AndaraĂ­, ambos na zona norte, e as favelas do Dona Marta e dos Tabajaras, na zona sul, sĂŁo os principais focos de venda de drogas e de disputas entre traficantes no Rio . 
 No AlemĂŁo (Ramos), onde estĂˇ a favela Nova BrasĂ­lia palco da morte de 13 pessoas esta semana, o grupo do traficante Ernaldo Pinto de Medeiros, o UĂŞ, tomou, a bala, os pontos de Orlando ConceiĂ§ĂŁo, hĂˇ algumas semanas . 
  NATAĂ‡ĂO  
  Janet Evans bate recorde de TarzĂŁ  
 A nadadora norte-americana venceu seu 37Âş campeonato e arrebatou o recorde que pertencia ao legendĂˇrio Johnny Weissmueller, vencedor de 36 campeonatos e famoso por interpretar o personagem Tarzan . 
  RALI  
  Favorito sofre acidente e abandona  
 O finlandĂŞs Juha Kankkunen, campeĂŁo mundial de ralis, abandonou o SafĂˇri do QuĂŞnia depois de capotar com seu Toyota . 
 O acidente foi causado pela chuva e o piloto sofreu escoriaĂ§Ăµes no rosto . 
 Bebeto se ofereceu para contribuir com o ministro PelĂ© . 
 Â«Ă‰ sĂł ele me chamar que eu participarei de campanhas para levar o futebol a crianĂ§as carentes.Â» 
 No mesmo vĂ´o viajou o meia Donato, brasileiro de nascimento que se naturizou espanhol e hoje joga na seleĂ§ĂŁo daquele paĂ­s . 
 Donato afirmou que sempre sonhou em jogar pela seleĂ§ĂŁo brasileira . 
 Â«Como nĂŁo deu, me naturalizei espanhol e cheguei Ă  seleĂ§ĂŁo . 
 Num jogo contra o Brasil, vou dar tudo para vencer.Â» 
  Zagueiros tĂŞm vantagem sobre ataque na final  
  Da Reportagem Local  
 De acordo com os nĂşmeros do Datafolha, os defensores levaram ampla vantagem sobre os atacantes, ontem, no primeiro 0 a 0 da histĂłria das finais de Copa do Mundo . 
 Na defesa brasileira, o destaque foi MĂˇrcio Santos, com 29 bolas tomadas do adversĂˇrio e 96% de acerto nos passes . 
 Trisha Em trĂŞs de nossas colaboraĂ§Ăµes eu fiz a coreografia e mostrei a ele que, depois, criou o cenĂˇrio a partir da coreografia . 
 No caso de Â«Astral ConvertibleÂ», que coreografei em 1989, eu pedi a ele um cenĂˇrio especĂ­fico . 
 Folha Por que Rauschenberg chama seus cenĂˇrios de apresentaĂ§Ăµes visuais? 
 Segundo o arquiteto, talvez por conservadorismo, SĂŁo Paulo nĂŁo exibe um bom painel de igrejas modernas . 
 Â«Ă‰ possĂ­vel contar nos dedos as igrejas com espaĂ§os nĂŁo-convencionaisÂ», diz . 
 As igrejas frequentadas por comunidades nacionais formam o Ăşltimo grupo a ser visitado . 
 Entre essas, a mais interessante Ă© a Catedral Ortodoxa, que nĂŁo comemora a PĂˇscoa esta semana, e cuja obra Ă© uma replica da Igreja de Santa Sofia, em Istambul . 
 A igreja segue o ritual bizantino e a liturgia Ă© feita em Ăˇrabe, grego e portuguĂŞs . 
 Fundada por sĂ­rios, a Catedral Ortodoxa Ă© tambĂ©m frequentada por descendentes de libaneses e gregos . 
 NĂŁo hĂˇ por que imaginar que o sindicalismo, muitas vezes ponta-de-lanĂ§a em movimentos de democratizaĂ§ĂŁo, pudesse escapar a esse aprendizado bĂˇsico . 
 No caso brasileiro, a necessidade de mudanĂ§a Ă© premente, ainda mais levando-se em conta ter sido a ditadura do Estado Novo que deu origem Ă  estrutura sindical que aĂ­ estĂˇ . 
 Ă‰ inadmissĂ­vel (aliĂˇs, impossĂ­vel) que a democratizaĂ§ĂŁo avance quando nas relaĂ§Ăµes econĂ´micas subsiste pela forĂ§a da inĂ©rcia legislativa e dos interesses corporativos uma forma de representaĂ§ĂŁo que por definiĂ§ĂŁo afronta o pluralismo . 
 TambĂ©m nĂŁo Ă© por acaso que o fim da unicidade sindical seja combatido por sindicatos inoperantes ou que sobrevivem Ă  custa de um imposto sindical obrigatĂłrio . 
  GravaĂ§Ăµes preservam qualidade das canĂ§Ăµes  
  Da Sucursal do Rio  
 Â«O que o compositor gosta Ă© de ser cantadoÂ», diz Carlos Lyra para justificar sua discreta participaĂ§ĂŁo na metade do disco de seu songbook (limita-se a dividir com Lisa Ono a faixa Â«Maria do MaranhĂŁoÂ») . 
 Segundo ele, tudo mais ficou entregue ao produtor e aos intĂ©rpretes, cada qual escolhendo uma canĂ§ĂŁo, o andamento, o clima, as harmonias, os arranjos . 
 Mas deve-se suspeitar de que nĂŁo tenha sido bem assim . 
 E que a simples presenĂ§a de Carlos Lyra em alguns ensaios e gravaĂ§Ăµes tenha sido o bastante para que baixasse sobre produtor e intĂ©rpretes (pelo menos os mais Â«inventivosÂ») uma atmosfera de respeito de modo a nĂŁo permitir abusos . 
 Segundo CanindĂ© Pegado, o fato depĂµe contra a democracia que a CUT (Central Unica dos Trabalhadores) diz defender . 
 Â«O que estĂˇ acontecendo na base da entidade deixa transparente que a central que dizia ser a Ăşnica de mĂŁos limpas estĂˇ agora com essas mĂŁos manchadas de sangueÂ», afirmou o presidente da ConfederaĂ§ĂŁo Geral dos Trabalhadores . 
 Pegado afirmou que Â«jĂˇ virou moda neste paĂ­s o assassinato de sindicalistas que tĂŞm a coragem de denunciar irregularidadesÂ» dentro das instituiĂ§Ăµes polĂ­ticas e mesmo dentro de centrais e entidades do meio sindical . 
 Â«Se os responsĂˇveis nĂŁo forem devidamente punidos, o fato pode inibir outros dirigentes sindicais que tenham denĂşncias importantes a fazerÂ», afirmou o presidente da CGT . 
  Ă‰ preso o acusado de mutilar e matar meninos  
 O delegado titular JosĂ© Walter Seixas, da Delegacia de HomicĂ­dios, pediu ontem a prisĂŁo preventiva de Ricardo Pereira de Souza, 20, acusado de matar e decepar os ĂłrgĂŁos genitais de dois menores de rua de Salvador . 
 Os crimes aconteceram em janeiro e fevereiro de 93, mas sĂł anteontem, segundo o delegado, Souza confessou . 
  Cratera da JK causa desapropriaĂ§ĂŁo  
 O prefeito Paulo Maluf baixou decreto ontem que declara de utilidade pĂşblica uma Ăˇrea de 263 m2, em seis imĂłveis na av. Antonio Joaquim de Moura Andrade, no Itaim . 
 O muro das moradias foi danificado pelo buraco que surgiu com a obra do tĂşnel sob a esquina das avenidas Santo Amaro e Juscelino Kubitscheck . 
  Protesto com Ă´nibus clandestino pĂˇra trĂ˘nsito  
 Um protesto reunindo cerca de 30 Ă´nibus clandestinos, segundo a PolĂ­cia Militar, causou congestionamentos em diversos pontos da cidade ontem pela manhĂŁ . 
 Os motoristas partiram de vĂˇrios bairros e se dirigiram para a regiĂŁo do parque D. Pedro . 
 Em troca do apoio, o MST exige que Lula, caso seja eleito, inicie imediatamente um programa de reforma agrĂˇria radical . 
 Lula jĂˇ recebeu uma pauta de exigĂŞncias dos sem-terra, que deveria ser cumprida no inĂ­cio do governo, como sinal de interesse polĂ­tico em fazer a reforma agrĂˇria . 
 NĂŁo haveria como resumir as andanĂ§as de CĂ˘ndido que a sorte leva a Buenos Aires, ao Paraguai das reduĂ§Ăµes jesuĂ­tas, ao Eldorado da Guiana, de onde sai carregado de ouro e pedras preciosas, para afinal casar com uma Cunegonda que tinha sobrevivido a mil horrores e que se transformara, por isso, num pavor de se ver . 
 E CĂ˘ndido, alegre por ter de novo a companhia dela e de Pangloss, chega Ă  luminosa conclusĂŁo de que o homem nasceu para cultivar seu jardim . 
 Â«CĂ˘ndidoÂ», de Voltaire, foi o primeiro longa-metragem de Chaplin que o mundo assistiu . 
  Folha inova com caderno de moda  
  Eldorado lanĂ§a coleĂ§ĂŁo em jornal  
  Da Reportagem Local  
 Em busca de impacto para divulgar sua coleĂ§ĂŁo de moda de inverno, o Plaza Eldorado trocou a mĂ­dia convencional desse tipo de anĂşncio revista por um caderno na Folha . 
 Â«A idĂ©ia era fazer o lanĂ§amento de forma inusualÂ», diz Luiz AntĂ´nio VerĂ­ssimo, diretor de marketing do Eldorado . 
 Â«Ganhamos em impacto e alcanĂ§amos um pĂşblico maiorÂ» . 
  Ronaldo marca um gol na vitĂłria do PSV  
 O time holandĂŞs venceu o FC Utrecht por 2 a 1 . 
 Emerson encontra com Carlos Menem 
 Se olharmos para o lado oposto, o que vemos? 
 Jorginho, diante de dois americanos arrebanhados na regiĂŁo para suprirem as ausĂŞncias de Branco e MĂˇrcio Santos, no estaleiro, e Gilmar, que substituiria Zetti na meta reserva, mais tarde . 
 Pois Jorginho pouco foi ao fundo, e, quando o fez, fĂŞ-lo mal, no dizer do saudoso dr. JĂ˘nio . 
 Â«Ă‰ naturalÂ», dizia Parreira apĂłs o treino, Â«pois o Cafu, todo mundo sabe, Ă© um privilegiado, fisicamenteÂ» . 
 Faltou acrescentar que os dribles desconcertantes, os cruzamentos medidos e os chutes indefensĂˇveis tambĂ©m sĂŁo privilĂ©gio de um craque . 
 Mas, enfim, lĂˇ segue nosso Cafu na reserva, pois podemos nos dar a tais luxos . 
  Treinador promete surpresa para italianos  
  Do enviado a Nova York  
 InĂşmeros riscos espreitam a ItĂˇlia no seu cotejo diante da Noruega, no Giants Stadium . 
 A Â«AzzurraÂ» necessita ganhar para subir Ă  casa dos trĂŞs pontos e se aproximar da qualificaĂ§ĂŁo na chave E. A histĂłria recente dos confrontos entre as duas naĂ§Ăµes, porĂ©m, nĂŁo prenuncia muita sorte para a equipe da Velha Bota . 
 A forma de pagamento, segundo Machline, ajudou muito o leilĂŁo . 
 Ele disse que agora vendedor e comprador de cavalos adquiriram mais confianĂ§a . 
 Whitewater, no entanto, tem elementos agravantes em relaĂ§ĂŁo a Watergate que tornam o caso ainda mais sensacional: a morte, por aparente suicĂ­dio, do amigo, advogado e assessor de Clinton, Vincent Foster, em julho de 1993, e a maneira suspeita com que a Casa Branca lidou com ela . 
 Por ordens de pessoas muito prĂłximas a Clinton, a investigaĂ§ĂŁo da morte de Foster foi entregue nĂŁo ao FBI, mas Ă  polĂ­cia florestal (sob alegaĂ§ĂŁo de que seu corpo foi achado num parque sob sua jurisdiĂ§ĂŁo) e muitas pastas do arquivo dele foram retiradas Ă s escondidas de seu escritĂłrio antes da chegada da polĂ­cia . 
 Se ficar provado que essas ordens foram dadas para obstruir a aĂ§ĂŁo da JustiĂ§a, a situaĂ§ĂŁo de Clinton se complicarĂˇ muito . 
 Na Ăşltima eleiĂ§ĂŁo presidencial, o eventual candidado da coligaĂ§ĂŁo PRN-Prona (Partido da ReedificaĂ§ĂŁo da Ordem Nacional) ficou famoso por uma curta frase pronunciada nos 15 segundos que o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) deu ao pequeno partido no horĂˇrio eleitoral: 
 Â«Meu nome Ă© EnĂ©asÂ» . 
 Â«Todo candidato que nĂŁo tem cabelo branco, Ă© jovem e bonito estĂˇ fora da disputa, incluindo aĂ­ o Ciro GomesÂ» (governador do CearĂˇ pelo PSDB), argumenta Tourinho . 
 A definiĂ§ĂŁo sobre a candidatura de EnĂ©as numa coligaĂ§ĂŁo com o PRN sĂł sairĂˇ, segundo Tourinho, no inĂ­cio de marĂ§o . 
 Folha -- O que determina os livros nĂŁo Ă© um projeto estĂ©tico? 
 Tabucchi -- NĂŁo me considero um escritor projetial; escrevo as histĂłrias como me vĂŞm Ă  cabeĂ§a . 
 Quando se escreve um livro, sabe-se como comeĂ§a, mas nunca como acaba . 
 A histĂłria Ă© como um criatura que toma posse do escritor e guia o livro aonde quer . 
 Por isso Ă© difĂ­cil fazer projetos quando se escreve . 
 Ă‰ preciso estar a serviĂ§o da histĂłria . 
 A Lei Antitruste poderĂˇ ser aplicada se ficar comprovado que as entidades representativas dos proprietĂˇrios orientaram o descumprimento das regras de conversĂŁo fixadas na MP . 
 As regras da MP do real determinaram que os aluguĂ©is deveriam ser convertidos para a nova moeda pela mĂ©dia da periodicidade dos reajustes prevista nos contratos quatro ou seis meses . 
 No caso de periodicidade de 12 meses, a mĂ©dia Ă© dos Ăşltimos seis meses . 
  Papel destacado  
 Duas aĂ§Ăµes brasileiras estiveram entre as dez que tiveram melhor performance . 
 A Brahma valorizou 22,92% na primeira semana de agosto e a CSN, 19,81% . 
  Em exposiĂ§ĂŁo  
 O MinistĂ©rio da JustiĂ§a abriu prazo para sugestĂµes ao anteprojeto de lei sobre shopping center . 
 O Brasil teve seu Ăşnico tropeĂ§o na segunda rodada, 0 a 0 contra os tchecos, quando perdeu PelĂ© para o resto do Mundial . 
 Nas quartas-de-final o Brasil passou pelos ingleses, no Ăşltimo jogo com apoio dos chilenos . 
 Na semifinal, o Brasil enfrentaria justamente os donos da casa . 
  Zimbo Trio toca no Â«EnsaioÂ»  
 A Cultura reapresenta Â«EnsaioÂ» com o jazzĂ­stico Zimbo Trio . 
 Amilton GodĂłi, LuĂ­s Chaves e Rubinho interpretam, entre outras, Â«Garota de IpanemaÂ», Â«Apanhei-te CavaquinhoÂ», Â«Aquarela do BrasilÂ» e Â«NanĂŁÂ» . 
 ENSAIO Cultura, 23h30 . 
  HidrogĂŞnio  
 Sai do prelo da Francisco Alves dia 25 de julho e jĂˇ estĂˇ causando frisson nos gabinetes . 
 O livro Â«Os PresidenciĂˇveis Vida, Obra, EscĂ˘ndalos e Promessas dos Candidatos ao PlanaltoÂ» vai contar tintim por tintim a vida dos sete principais pretendentes Ă  bertoia de Itamar Franco . 
 Agora, a partir da notificaĂ§ĂŁo, ele terĂˇ um mĂŞs para interrogar os oficiais acusados de receber propinas de bicheiros . 
 Foram denunciados seis coronĂ©is sĂł um da ativa, o coronel Adilson Fernandes . 
 O advogado da Agas (AssociaĂ§ĂŁo GaĂşcha de Supermercados), Luiz Carlos Buchain, disse que a associaĂ§ĂŁo ainda nĂŁo decidiu se recorrerĂˇ ao STJ . 
 Segundo ele, os supermercados cumprirĂŁo a ordem judicial . 
 O TESOURO DA ENCICLOPĂ‰DIA BRITĂ‚NICA -- ReuniĂŁo de verbetes escritos para diversas ediĂ§Ăµes . 
 OrganizaĂ§ĂŁo -- O inglĂŞs Clifton Faidman reuniu os verbetes escritos por Freud (Â«PsicanĂˇliseÂ»), Huxley (Â«BiologiaÂ»), Shaw (Â«SocialismoÂ») e outros especialistas de renome . 
 A apresentaĂ§ĂŁo do meia deve acontecer no comeĂ§o da tarde . 
 AlemĂŁo disse, por telefone, que pretende deixar o Rio na ponte aĂ©rea das 11 horas . 
 Â«Estou feliz por estar de volta ao BrasilÂ», afirmou o jogador, que passou mais de sete anos jogando no futebol europeu, entre a ItĂˇlia e a Espanha . 
  Artistas expĂµem horror da guerra da BĂłsnia  
  Mesmo sob condiĂ§Ăµes precĂˇrias os sobreviventes do conflito na ex-IugoslĂˇvia dĂŁo continuidade Ă  produĂ§ĂŁo cultural  
  GINA DE AZEVEDO MARQUES  
  Especial para a Folha  
 Repita ao infinito a palavra destruiĂ§ĂŁo . 
 O que resta sem ser anulado? 
 Sarajevo . 
 A cidade sĂ­mbolo da nova ordem mundial e da resistĂŞncia . 
 Com fome e temperatura de 15 graus negativos no inverno, a arte sobrevive nutrindo-se de guerra . 
 Convidados para participar da Bienal de Veneza, a OrganizaĂ§ĂŁo das NaĂ§Ăµes Unidas nĂŁo autorizou um grupo de oito artistas plĂˇsticos a sair da capital da BĂłsnia . 
 O Santana marrom (LR-7280), com os corpos, foi encontrado Ă s 6h, na estrada do ItararĂ© . 
 Segundo a polĂ­cia, o carro foi roubado no hĂˇ trĂŞs dias, na praĂ§a da Bandeira . 
 Policiais da 27ÂŞ Delegacia Policial investigam a ligaĂ§ĂŁo que os mortos teriam com Orlando ConceiĂ§ĂŁo, o Â«JogadorÂ», ex-chefe do trĂˇfico no complexo do AlemĂŁo . 
 Na hipĂłtese de a URV variar 41% em marĂ§o, a aposentadoria de 483,35 URVs serĂˇ paga no valor de CR$ 441.286,46 no dia 4 de abril (dia 1Âş serĂˇ sĂˇbado) . 
 As novas aposentadorias, entretanto, sĂŁo geralmente pagas no 11Âş e 12Âş dia Ăştil do mĂŞs seguinte . 
 AtĂ© 19 de abril a URV pode ter variado 67,43% . 
 Nessa hipĂłtese, o aposentado do 12Âş dia Ăştil receberia CR$ 523.998,65, contra CR$ 430.465,23 no sistema antigo . 
 Com as aposentadorias em URV, o valor acompanha a inflaĂ§ĂŁo refletida neste indexador . 
 Duas pessoas com a mesma aposentadoria em URV, porĂ©m recebendo no 1Âş e 12Âş dias Ăşteis do mĂŞs seguinte, embolsarĂŁo valores distintos em cruzeiros reais . 
 Em termos reais, entretanto, serĂŁo equivalentes, o que nĂŁo acontecia antes . 
 A aposentadoria de 483,35 URVs Ă© menor que o maior salĂˇrio-de-contribuiĂ§ĂŁo deste mĂŞs, fixado em 582,86 URVs, mas esta defasagem jĂˇ existia no sistema anterior e tende a se estreitar atĂ© agosto prĂłximo . 
  SeĂ§ĂŁo: CARNAVAL  
  Como nasceram as escolas de samba  
  JOĂO MĂXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 As escolas de samba nasceram no Rio de Janeiro . 
 Tudo comeĂ§ou com a libertaĂ§ĂŁo dos escravos em 1888 . 
 Pode-se dizer que a lei Ăurea dividiu a populaĂ§ĂŁo negra do Rio em duas.Os ex-escravos que tinham trabalho ficaram morando no centro da cidade . 
 Os desempregados foram construir suas casas nos morros ou em lugares mais afastados . 
 Â«TambĂ©m confirmaram fratura em osso do nariz e pequeno traumatismo craniano . 
 Ele quer sair logo, jĂˇ estĂˇ brincando.Â» 
 O delegado Ă© amigo da famĂ­lia Barrichello . 
 Tuma Jr. participava de provas de kart em SĂŁo Paulo . 
 Ă‰ chamado de Â«guruÂ» por Rubinho . 
 A Folha localizou e entrevistou anteontem o aĂ§ougueiro Luiz Barbosa Ramos, sorteado hĂˇ um mĂŞs em comĂ­cio da prĂłpria Roseana . 
  SĂŁo LuĂ­s  
 A direĂ§ĂŁo regional do PFL do MaranhĂŁo alugou 27 Ă´nibus para levar pessoas Ă  recepĂ§ĂŁo de FHC ontem de manhĂŁ no aeroporto de SĂŁo LuĂ­s (MA) . 
  Varal  
 Especialista em segurar o lance, a Du Loren comprou -- por US$ 1,8 milhĂŁo -- um prĂ©dio inteiro no Leblon, Rio . 
 Monta novo showroom -- com restaurante e bar-, alĂ©m de uma biblioteca sĂł sobre lingerie . 
 Em entrevista Ă  Revista da Folha este ano, disse jĂˇ ter feito milagres . 
 Â«Tipo dominar mesmo os elementos da natureza, no meio de uma tempestade, de repente vamos parar essa tempestade, e paravaÂ», disse . 
 A carreira polĂ­tica de Rossi teve inĂ­cio em 1972, quando foi eleito prefeito de Osasco pela antiga Arena . 
 Um ano depois foi a julgamento, acusado de atentado contra o regime polĂ­tico vigente no paĂ­s, com base na Lei de SeguranĂ§a Nacional . 
 Foi absolvido pela JustiĂ§a Militar em Juiz de Fora . 
 Em 1978, se filiou ao PC do B e nele permaneceu atĂ© 86 . 
 Nesse perĂ­odo presidiu durante seis anos o Sindicato dos MĂ©dicos de Minas Gerais . 
 Em 86, ingressou no PMDB e participou pela primeira vez de uma eleiĂ§ĂŁo, elegendo-se deputado federal . 
 Na terĂ§a-feira, Dallari se reuniu com produtores europeus em Paris . 
 A idĂ©ia Ă© facilitar, para a iniciativa privada, a importaĂ§ĂŁo de carne pela mĂ©dia histĂłrica de preĂ§os . 
 Toledo disse que esta mĂ©dia Ă© de US$ 32 . 
  Colaborou MARISTELA MAFEI, da Reportagem Local  
 De acordo com o levantamento, jogadores que fazem aniversĂˇrio perto do Ă­nicio da temporada esportiva sĂŁo mais frequentes nos campeonatos profissionais . 
 Em carta Ă  revista cientĂ­fica Â«NatureÂ», Dudink relaciona o fato ao inĂ­cio da carreira dos esportistas . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Mercados em emergĂŞncia  
 Ainda Ă© cedo para avaliar o impacto material e psicolĂłgico da desestabilizaĂ§ĂŁo mexicana . 
 Na tentativa de impedir a desvalorizaĂ§ĂŁo do peso, o governo queimou em vĂŁo cerca de metade das reservas do paĂ­s em apenas dois dias . 
 Vieram em socorro dos mexicanos os EUA e o FMI . 
 Mas, como nos terremotos que Ă s vezes abalam o prĂłprio MĂ©xico, ainda paira no ar a angĂşstia com possĂ­veis abalos secundĂˇrios . 
 Os efeitos negativos sĂŁo bastante evidentes . 
 O principal Ă© de ordem polĂ­tica e psicolĂłgica . 
 O MĂ©xico tornara-se, para a comunidade financeira internacional, a menina dos olhos capaz de servir de exemplo ao ajuste econĂ´mico de toda a AmĂ©rica Latina . 
 NĂŁo foi por acaso que, tambĂ©m no Brasil, Ă  falta de um ajuste fiscal suficiente, ancorou-se atĂ© agora o Plano Real na valorizaĂ§ĂŁo cambial e na liberalizaĂ§ĂŁo comercial financiadas por afluxos crescentes de capitais externos . 
  ModernizaĂ§ĂŁo provoca diminuiĂ§ĂŁo do emprego  
  Da Reportagem Local  
 A modernidade, conceito no qual inclui a erradicaĂ§ĂŁo da pobreza, tem componentes econĂ´micos, sociais e polĂ­ticos, resume o ex-ministro Reis Velloso . 
 Os econĂ´micos referem-se Ă  estabilidade sustentada e ao crescimento com geraĂ§ĂŁo de empregos de qualidade e distribuiĂ§ĂŁo de renda . 
 JoĂŁo Carlos de M. Morselli Jr. Ă© bacharel em ciĂŞncias da computaĂ§ĂŁo pela Universidade Estadual Paulista (Unesp) de SĂŁo JosĂ© do Rio Preto e mestrando em ciĂŞncias da computaĂ§ĂŁo pela Universidade de SĂŁo Paulo (Instituto de CiĂŞncias MatemĂˇticas de SĂŁo Carlos), na Ăˇrea de sistemas distribuĂ­dos e programaĂ§ĂŁo concorrente . 
 Nivaldi CalĂ´nego Jr. Ă© mestre em ciĂŞncias da computaĂ§ĂŁo e matemĂˇtica computacional pela Universidade de SĂŁo Paulo (Instituto de CiĂŞncias MatemĂˇticas de SĂŁo Carlos) . 
 Doutorando em computaĂ§ĂŁo pela Universidade de SĂŁo Paulo (Instituto de FĂ­sica e QuĂ­mica de SĂŁo Carlos), atualmente desenvolve pesquisas na Ăˇrea de sistemas distribuĂ­dos e programaĂ§ĂŁo concorrente . 
 Na verdade, ele alegou Â«falta de condiĂ§Ăµes psicolĂłgicasÂ» e pediu para nĂŁo jogar . 
 Quando dava entrevista, o meia foi puxado pelo tĂ©cnico SebastiĂŁo Lazaroni, que o levou ao campo . 
 Amargo, Ethan seguirĂˇ em busca de seu sangue . 
 Esse o centro do filme: a identificaĂ§ĂŁo de um homem com o grupo familiar, que o constitui, mas tambĂ©m o isola . 
 Assim como mostra seu personagem por inteiro belo e detestĂˇvel, Ford enuncia a dilaceraĂ§ĂŁo que marca a prĂłpria conquista do Oeste, a contradiĂ§ĂŁo que faz do confronto entre brancos e Ă­ndios uma verdadeira tragĂ©dia . 
  Roraima 1  
 O Tribunal Regional Eleitoral de Roraima pediu ao Tribunal Superior Eleitoral o envio de tropas federais para o primeiro turno . 
 O TRE negou que haja clima de tensĂŁo no Estado . 
 O motivo seria a necessidade de ajuda do ExĂ©rcito para a locomoĂ§ĂŁo na regiĂŁo . 
  Roraima 2  
 A AssemblĂ©ia Legislativa de Roraima aprovou na Ăşltima semana projeto de lei que cria o municĂ­pio de Caroede . 
 A instalaĂ§ĂŁo do municĂ­pio o nono do Estado estĂˇ prevista para 97 . 
 Caroede fica localizado no sudeste de Roraima, prĂłximo ao Amazonas e ParĂˇ . 
 Folha -- VocĂŞ acha que se adaptarĂˇ com facilidade Ă  capital da RepĂşblica? 
 Vanessa -- Acho que sim . 
 Como a coisa que mais gosto de fazer Ă© ler, nĂŁo terei problemas . 
 SĂł estive em BrasĂ­lia uma vez e a minha impressĂŁo Ă© a de que a cidade Â«respiraÂ» trabalho . 
 No Rio, eu gosto danĂ§ar . 
 Espero que BrasĂ­lia tenha boas danceterias . 
  Sai nos EUA livro pĂłstumo de Bukowski  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Saiu esta semana nos EUA o Ăşltimo livro escrito por Charles Bukowski pouco antes de sua morte, aos 73 anos, em marĂ§o passado . 
 O livro se chama Â«PulpÂ» . 
 A palavra tem vĂˇrios significados . 
 Quer dizer polpa, pode se usada para quando uma coisa dura Ă© amassada atĂ© ficar mole e Ă© empregada, no jargĂŁo literĂˇrio, para descrever livros de baixa qualidade . 
 O treinador diz que jĂˇ estĂˇ estudando a montagem do time que vai disputar a Liga Mundial . 
 Dos 14 que estĂŁo treinando, apenas dez embarcam no prĂłximo dia 28 . 
 Marcelo NegrĂŁo e Tande sĂł vĂŁo se unir ao time na Europa . 
 A dupla ainda disputa o playoff final (melhor de cinco jogos) da Liga Italiana . 
 No Ăşltimo sĂˇbado, o Sisley/Treviso, de NegrĂŁo, saiu na frente, com a vitĂłria por 3 sets a 2 sobre o Milan, de Tande . 
 Â«Ă‰ muito difĂ­cil fazer um flagrante de agressĂŁoÂ», diz a delegada Isilda Ferreira . 
 Segundo ela, os homens que violentam suas mulheres geralmente nĂŁo tĂŞm antecedentes criminais . 
 Quando presos, tĂŞm direito a pagar fianĂ§a e a responder processo judicial em liberdade . 
 No momento, o diretor estĂˇ de volta a Minas, trabalhando nos ensaios de uma nova montagem com o grupo GalpĂŁo . 
 A entrevista foi feita por telefone . 
 Folha -- VocĂŞ questionou, uma vez, a prĂłpria existĂŞncia de uma cultura popular urbana . 
 Como foi o encontro com Nelson Rodrigues, que Ă© um autor popular urbano, ou suburbano? 
 Silva Nada . 
 Quando soltaram o homem, a dona Alda pagou minha passagem de Ă´nibus para a ParaĂ­ba e disse para eu esperar lĂˇ que ela ia mandar minha parte . 
 O dinheiro nunca veio . 
 SĂł tenho um jegue . 
 Enquanto eu ando nele, a dona Alda anda de carro importado, comprou apartamento, fazenda e posto de gasolina . 
 Depois da RevoluĂ§ĂŁo de 1949 os comunistas fizeram campanhas para erradicar o uso de drogas . 
 O compromisso com a reconstruĂ§ĂŁo do paĂ­s, aliado Ă  euforia e ao otimismo do momento, contribuĂ­ram para a erradicaĂ§ĂŁo da dependĂŞncia de drogas, alĂ©m de outros problemas sociais como a prostituiĂ§ĂŁo e o jogo . 
 Hoje, porĂ©m, a juventude chinesa adota uma atitude muito diferente . 
 Muitos dizem que sĂŁo a apatia e a falta de ideais, sem falar na simples curiosidade, que levam os jovens Ă s drogas . 
 O problema estĂˇ se agravando no centro turĂ­stico de Xian . 
 A poucos quilĂ´metros de distĂ˘ncia da descoberta arqueolĂłgica mais importante das Ăşltimas dĂ©cadas, pequenos apartamentos em vielas escuras se transformaram nos modernos Â«antros de ĂłpioÂ» . 
 Ali, um grama de Ăłpio custa cem yuans, quase um terĂ§o do salĂˇrio mĂ©dio de um operĂˇrio . 
 A delinquĂŞncia aumentou dramaticamente e a cada ano cresce o nĂşmero de turistas que sĂŁo vĂ­timas de roubos . 
 Xian, a antiga porta da rota da seda, transformou-se no foco do problema da dependĂŞncia de drogas . 
 O CUB (Custo UnitĂˇrio BĂˇsico) foi negativo em diversos Estados, mostrando a incoerĂŞncia da proibiĂ§ĂŁo de reajuste mensal dos contratos . 
 Assim, Ă© natural que o valor das parcelas seja reajustado para menos . 
 No ParanĂˇ, menos 2,34% . 
 Mas, com o absurdo dispositivo da Medida ProvisĂłria 566 repetindo a MP 542 nĂŁo se pode reajustar para menos . 
 EstĂˇ proibido por lei . 
 Pode? 
 Claro que nĂŁo . 
 O bom senso manda cobrar e pagar apenas o que for devido . 
 NĂŁo hĂˇ lei que se mantenha contra esta evidĂŞncia . 
 Ou a lei Ă© mudada ou nĂŁo pega e Ă© descumprida . 
 Se assim nĂŁo for, veremos, com tristeza, emergir novamente aquela associaĂ§ĂŁo-vila-rica-da-vantagem-em-tudo, onde todos se chamam Gerson . 
 Certo? 
 Loly Chammas e Cris Abreu Sampaio estrearam a primavera-verĂŁo da Loly Cris Fashion . 
 Avani Stein mostra seus retratos terĂ§a-feira na Galeria da ConsolaĂ§ĂŁo, com direito a cocktail . 
 Mesmo contando com o resĂ­duo inflacionĂˇrio de junho, a taxa ficarĂˇ mais prĂłxima dos 5% . 
  Sem choques  
 O Â«choque de oferta negativoÂ» tambĂ©m nĂŁo deverĂˇ se materializar . 
 Com a retomada do consumo, apĂłs a paralisia do comĂ©rcio no inĂ­cio do mĂŞs, nĂŁo Ă© provĂˇvel que os empresĂˇrios diminuam a produĂ§ĂŁo e Â«subam as margens unitĂˇrias de lucro brutoÂ» . 
 A grande virada na carreira viria com Â«PlatoonÂ», premiado filme de Oliver Stone, onde Dafoe pĂ´de mostrar como trafega fĂˇcil entre o bem e o mal no papel de um oficial americano no VietnĂŁ, que lhe rendeu uma indicaĂ§ĂŁo ao Oscar de ator coadjuvante . 
 Em Â«A Ăšltima TentaĂ§ĂŁo de CristoÂ», a polĂŞmica visĂŁo do Evangelho do diretor Martin Scorcese, Dafoe mostrou faces nĂŁo tĂŁo angelicais de Jesus . 
 O diretor Sergio Leone disse dele: 
 Â«Este Ă© o rosto de um psicopata assassino.Â» 
 Isto nĂŁo bate com o que Parreira e Zagalo pregam aos quatro ventos e aos sete mares . 
 Segundo eles, sĂł quem nĂŁo acompanha o futebol internacional acredita em mais de dois atacantes . 
 Enfim, esta serĂˇ uma grande Copa . 
  Renault supera BMW entre os licenciados  
  Free-lance para a Folha  
 A marca francesa Renault superou a alemĂŁ BMW e a japonesa Toyota e assumiu o segundo lugar no ranking dos carros importados licenciados em fevereiro pelo Detran, na cidade de SĂŁo Paulo . 
 A Renault vem surpreendendo desde dezembro, quando ocupava a 12ÂŞ colocaĂ§ĂŁo . 
 Em janeiro saltou para o quarto lugar . 
 No mĂŞs passado aumentou em 31,7% o nĂşmero de veĂ­culos registradose ficou na vice-lideranĂ§a com 108 unidades, contra 82 em janeiro . 
  BC cria uma diretoria para a nova moeda  
  Da AgĂŞncia Folha, em Belo Horizonte e da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O assessor especial do MinistĂ©rio da Fazenda, Edmar Bacha, confirmou ontem em Belo Horizonte (MG) que o governo irĂˇ criar nos prĂłximos dias uma nova diretoria do BC (Banco Central) para cuidar do real . 
 Bacha negou que haja um impasse na criaĂ§ĂŁo da nova diretoria, mas se recusou a dizer qual nome seria escolhido para ocupar o novo cargo . 
 A disputa estĂˇ entre os economistas Gustavo Franco e Francisco Lopes . 
  Congonhas  
 Passar ao menos uma tarde em Congonhas Ă© indispensĂˇvel para conhecer a basĂ­lica do Senhor Bom Jesus de Matosinhos (1757) os 12 profetas em pedra-sabĂŁo, obras-primas de Aleijadinho, o salĂŁo de ex-devotos e as seis capelas dos Passos com sete cenas da PaixĂŁo esculpidas em cedro por Aleijadinho e pintadas por Athayde . 
  Outras cidades  
 Belo Horizonte pode ser um estratĂ©gico ponto de apoio para rĂˇpidas excursĂµes Ă s cidades que sĂŁo tambĂ©m autĂŞnticos patrimĂ´nios do colonial mineiro do ciclo do ouro: SabarĂˇ (e seu museu do Ouro), CaetĂ© (e a igreja Nossa Senhora do Bonsucesso) e Santa BĂˇrbara . 
 Folha -- A Bauhaus nesse tempo era muito importante? 
 Niemeyer -- Era, mas nĂłs a criticĂˇvamos . 
 O Le Corbusier disse um dia que a Bauhaus era o paraĂ­so da mediocridade . 
 Eles tinham um estilo, estabeleciam uma sĂ©rie de regras e saindo daquilo estava errado . 
 Mas alĂ©m do Van der Rohe havia o Walter Gropius . 
 O Gropius era um professor de talento, embora nĂŁo fosse um arquiteto excepcional . 
 Tancredo ficou emocionado durante a celebraĂ§ĂŁo . 
 Chamou HĂ©lio Garcia, o vice que o substituiria no governo, e disse: 
 Quero que vocĂŞ continue celebrando esta missa a cada ano, para que ela se torne mais uma tradiĂ§ĂŁo de Minas . 
 Â«Todos os meus vizinhos e amigos, umas 200 pessoas, estĂŁo torcendo pelo BrasilÂ», diz Elena . 
 Cerca de 15 mil turistas brasileiros acompanharam a seleĂ§ĂŁo na primeira fase da Copa, calcula o EscritĂłrio de Apoio ao Torcedor, montado pelo Itamaraty nos EUA . 
 Galeria do ChĂˇ (passagem subterrĂ˘nea na r . 
 Cel. Xavier de Toledo, regiĂŁo central) das 9h Ă s 22h . 
 AtĂ© o dia 31 de marĂ§o . 
 MEMĂ“RIA FOTOGRĂFICA DA CIDADE DE SĂO PAULO -- Mostra fotogrĂˇfica informatizada com mais de mil imagens digitalizadas entre reproduĂ§Ăµes e cartografias da av. Paulista, PĂˇtio do ColĂ©gio e Viaduto do ChĂˇ . 
 Instituto Cultural ItaĂş/Centro de InformĂˇtica e Cultura (av . 
 Paulista, 2.424, tel 258-8920) . 
 De seg a sex das 10h Ă s 19h e sab das 13h Ă s 19h . 
 ExposiĂ§ĂŁo permanente . 
 Nesse sentido, Simon Franco orienta os recĂ©m-formados a pesquisar sobre as empresas para as quais querem trabalhar antes de uma entrevista de seleĂ§ĂŁo . 
 Revistas e jornais, profissionais conhecidos, colegas jĂˇ empregados e professores sĂŁo boas fontes de informaĂ§ĂŁo (veja quadro abaixo sobre a entrevista) . 
 Sandra sugere que os candidatos se interessem por vĂˇrios departamentos da empresa, faĂ§am relaĂ§Ăµes com o mercado mundial e mostrem que estĂŁo informados sobre o mercado em geral (leia textos nesta pĂˇgina) . 
 Vendeu 6,8 mil unidades em 1993 (prevĂŞ 11,5 mil este ano) . 
  Capital fechado  
 A CerĂ˘mica Porto Ferreira estĂˇ fechando o capital . 
  No Mercosul  
 A General Electric do Brasil constitui empresa na Argentina para produzir e comercializar lĂ˘mpadas e sistemas de iluminaĂ§ĂŁo . 
 Apesar de ainda estar comeĂ§ando a carreira de modelo, Giovana sonha em prestar vestibular para farmĂˇcia e biomĂ©dicas . 
 Segundo Giovana, seu Ăşnico Â«luxoÂ» Ă© a mĂşsica do grupo Metallica . 
 Ela diz nĂŁo se interessar por polĂ­tica . 
 Covas -- Na reforma tributĂˇria, o que me parece conveniente Ă© que vocĂŞ tende a mudar a tributaĂ§ĂŁo sobre a produĂ§ĂŁo e sobre o consumo . 
 Quanto mais vocĂŞ desonerar a produĂ§ĂŁo de imposto, melhor . 
 Folha -- Quais sĂŁo os critĂ©rios para formar seu secretariado? 
  Rhodia faturou perto do previsto em julho  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Rhodia no Brasil, Edson Faz Musa, 56, se disse satisfeito com o Plano Real e afirmou que as vendas da Rodhia ficaram sensivelmente dentro do previsto em julho . 
 A previsĂŁo da empresa era de faturar US$ 95 milhĂµes . 
 O obtido foi perto de US$ 93 milhĂµes . 
 Â«Foi Ăłtimo em relaĂ§ĂŁo ao que se podia imaginar.Â» 
  O QUE AS SEGURADORAS OFERECEM A MAIS  
  AGF  
 automĂłvel: socorro mecĂ˘nico, reboque, transporte e hospedagem em hotel fora da cidade em caso de pane . 
 Paga indenizaĂ§Ăµes em atĂ© 5 dias Ăşteis apĂłs a entrega dos documentos . 
 DĂˇ desconto de 5% para o segundo veĂ­culo segurado . 
 Faz vistoria em casa . 
 Despachante gratuito em caso de roubo ou perda total . 
 residĂŞncia: sĂł incĂŞndio Ă© cobertura bĂˇsica . 
 Limita todas as coberturas em 50% do valor do incĂŞndio . 
 (3) Como se sabe, a primeira versĂŁo, datada de 1923-1924, foi publicada por Antonio Tisi em 1927; a versĂŁo modificada Ă© da dĂ©cada de 40 . 
 DAVI ARRIGUCCI Ă© professor de teoria literĂˇria e literatura comparada na USP . 
 Ă‰ autor de Â«O EscorpiĂŁo EncalacradoÂ» (editora Perspectiva) e Â«Humildade, PaixĂŁo e MorteÂ» em Manuel Bandeira (Companhia das Letras) 
  ASSENTAMENTOS  
 Segundo Covas, quando se fez reforma agrĂˇria no Chile, o custo por assentamento foi da ordem de US$ 20 mil por famĂ­lia . 
 Primeiro, Ă© preciso cooperativar os assentados . 
 Segundo, criar sistema de cooperativa que permita que a escola exista, que o posto de assistĂŞncia mĂ©dica exista . 
 Reforma agrĂˇria Ă© a distribuiĂ§ĂŁo de terra e a fixaĂ§ĂŁo da pessoa na terra, que sĂł se faz se for garantido um mĂ­nimo de insumos adequados . 
 Isso Ă© fator de geraĂ§ĂŁo de emprego . 
 RELIGIĂO 
  100 BILHĂ•ES DE NEURĂ”NIOS  
 O verdadeiro debate estĂˇ provavelmente em outra questĂŁo . 
 Muitos pesquisadores admitem que as diferenĂ§as anatĂ´micas, mesmo que existam, sĂŁo mĂ­nimas e nĂŁo tĂŞm influĂŞncia sobre as funĂ§Ăµes intelectuais . 
 Quanto aos fatores culturais, se Ă© evidente que devem ser levados em conta, tambĂ©m nĂŁo sĂŁo suficientes para explicar tudo . 
 Ă‰ a observaĂ§ĂŁo da atividade dos neurĂ´nios, terreno quase inexplorado pela ciĂŞncia, que deveria permitir a descoberta da origem das diferenĂ§as de comportamento e atitude entre homens e mulheres . 
 Â«O circuito Ă© o mesmo no homem e na mulher, mas os hormĂ´nios podem modificar a transmissĂŁo quĂ­mica da informaĂ§ĂŁoÂ», conclui o pesquisador J. Demotte-Mainard . 
 A exploraĂ§ĂŁo dessa terceira via ainda estĂˇ no comeĂ§o . 
 Falta compreender o funcionamento de umas 100 bilhĂµes de cĂ©lulas do cĂ©rebro... 
  O CORPO CALOSO  
 Ă‰ um feixe de fibras que transmite as informaĂ§Ăµes de um hemisfĂ©rio a outro . 
 A questĂŁo Ă© saber se ele Ă© mais volumoso nas mulheres do que nos homens e se essa diferenĂ§a teria alguma consequĂŞncia . 
  Mensalidades  
 Hebe disse que, em reuniĂŁo na Ăşltima sexta-feira, o ministro Fernando Henrique (Fazenda) se comprometeu a estudar, com sua equipe econĂ´mica, fĂłrmulas para evitar que a conversĂŁo crie problemas ao setor e privilegie os donos de escolas . 
 Como exemplo, ela fala que os carnĂŞs com as mensalidades de marĂ§o jĂˇ estĂŁo majorados entre 50% e 100%, consequĂŞncia do dissĂ­dio dos professores, vĂˇlidos a partir de hoje . 
 O presidente do Sindicato dos Estabelecimentos de Ensino do Estado, JosĂ© AurĂ©lio de Carmargo, procurado ontem pela Folha, disse que somente se manifestarĂˇ na quarta-feira, apĂłs assemblĂ©ia com os donos de escola . 
 A estudante de artes plĂˇsticas Juliana Camargo Ă© uma das novas clientes da PererĂŞ . 
 Â«Fiquei livre do constrangimento de pedir a amigos pares de sapato a cada viagem para o exteriorÂ», afirmou . 
 Os sapatos da marcar Dr. Martens chegam ao Brasil a partir de outubro, importados pela VulcabrĂˇs . 
 Os modelos serĂŁo vendidos exclusivamente nas lojas Side Walk . 
 Â«Banco nĂŁo investe em nada que nĂŁo tenha garantia e trabalhador nĂŁo pode oferecer garantiaÂ», resume Aparecido Faria, economista do Dieese e responsĂˇvel pela realizaĂ§ĂŁo e implantaĂ§ĂŁo de projetos de autogestĂŁo . 
 Â«No curto e mĂ©dio prazo precisamos de um plano nacional de investimento com recursos canalizados para essas iniciativasÂ», afirma . 
 Tiago Nogueira, representante da Central Ăšnica dos Trabalhadores no Codefat (Conselho Deliberativo de Amparo ao Trabalhador) e coordenador do encontro, estima que essas empresas faturem hoje US$ 8 milhĂµes por mĂŞs, alĂ©m de empregarem diretamente 10 mil pessoas . 
 NĂŁo existem no livro descriĂ§Ăµes Â«realistasÂ» da chamada Â«soluĂ§ĂŁo finalÂ» . 
 A calamidade aparece atravĂ©s de registros mais sutis, de pequenos atos cruĂ©is ou simbĂłlicos; de objetos, como um rĂˇdio ou uma boneca; de imagens fugazes, como a dos trilhos de trem que levavam a Auschwitz; de sons ininterruptos, como os tique-taques de relĂłgios; e de sensaĂ§Ăµes nem sempre radicais, variando do gozo ao calafrio . 
 Da parte do menino em SĂŁo Paulo, hĂˇ reconstituiĂ§Ăµes saudosistas de um afeto jĂˇ distante e da perplexidade, recorrente, diante de comportamentos dos adultos de sua famĂ­lia . 
 Cytrynowicz utiliza-se da memĂłria da dor para relatar a dor da memĂłria, e, no conjunto, produz contos que, tratando de temas pesados e polĂŞmicos, conseguem ser leves e delicados . 
 HĂˇ trĂŞs exceĂ§Ăµes . 
 No bem-humorado Â«A Guerra das MatzotÂ», o autor deixa o territĂłrio da memĂłria e sai-se bem imaginando uma guerrilha comercial entre lojistas judeus, Ăˇrabes e coreanos na atualidade, numa sĂˇtira das relaĂ§Ăµes entre essas etnias em SĂŁo Paulo . 
 Â«A Senha do DemĂ´nioÂ», um conto menos atraente do livro, traz o delĂ­rio metalinguĂ­stico, de um narrador que se perde diante de seu prĂłprio computador ao escrever um texto sobre a morte do escritor Isaac Bashevis Singer . 
 JĂˇ em Â«BarracĂŁo IIÂ», o melhor momento de Cytrynowicz, Ă© a leveza anterior que sai de cena, quando o reencontro entre uma vĂ­tima e seu carrasco nazista, 45 anos depois da guerra, atinge em poucos e curtos parĂˇgrafos uma dramaticidade instigante . 
 O humor negro que assegurava a superioridade de Â«A Igualdade Ă‰ BrancaÂ» frente ao primeiro filme da sĂ©rie Ă© aqui abandonado em favor de um discurso piedoso . 
 Â«A Fraternidade Ă‰ VermelhaÂ» padece de defeitos ainda mais graves que os de Â«A Liberdade Ă‰ AzulÂ» . 
 Sem contar com a empatia de Juliette Binoche, acaba comprometido pelo desempenho afetado de IrĂ¨ne Jacob como uma modelo internacional . 
 Ela atua mais como modelo que como atriz e naufraga quando tem que duelar com Jean-Louis Trintignant, mostruoso no papel de um juiz obcecado em perverter princĂ­pios da justiĂ§a . 
  Temperatura deve subir a partir de amanhĂŁ em Santa Catarina  
  REGIS MALLMANN  
  Da AgĂŞncia Folha, em FlorianĂłpolis  
 A temperatura deve voltar a subir a partir de amanhĂŁ em todo o Estado de Santa Catarina . 
 O frio que havia chegado, principalmente Ă  regiĂŁo do Planalto Serrano na segunda-feira, Ă© resultado de uma massa polar de alta pressĂŁo que estĂˇ estacionada sobre a regiĂŁo Sul do Brasil . 
 Segundo Valci Vieira, geĂłgrafo do Departamento de Agrometeorologia da Empresa de Pesquisa AgropecuĂˇria e DifusĂŁo de Tecnologia de Santa Catarina, as frentes frias comuns no final do verĂŁo chegaram antes este ano . 
 O geĂłgrafo afirma que as mudanĂ§as bruscas no clima devem voltar a se repetir nos prĂłximos dias no Estado . 
 Nusrat -- Me sinto num mundo diferente, em conexĂŁo com Deus . 
 A mĂşsica Qawwali Ă© sagrada . 
 NĂŁo se pode cantĂˇ-la em bares, clubes . 
 Ă‰ uma mĂşsica religiosa . 
 Folha -- O Qawwali Ă© muito tradicional . 
 O sr. sente vontade Ă s vezes de experimentar novos tipos de mĂşsica, instrumentos modernos? 
 Â«Dentro de pouco tempo Grozni estarĂˇ cercada e sĂł a capitulaĂ§ĂŁo das forĂ§as de Dudaiev porĂˇ fim ao derramamento de sangueÂ», disse o vice-primeiro-ministro russo Nicolai Iegorov . 
 Segundo o governo russo, a cidade nĂŁo serĂˇ tomada . 
 Â«Ă‰ uma cidade russa muito densamente povoadaÂ», justificou Valeri Grishin, secretĂˇrio do primeiro-ministro Viktor Chernomirdin . 
 O comando russo afirmou que o cerco de Grozni foi adiado por causa do mau tempo, que prejudica as manobras aĂ©reas . 
  Gergelim  
 Um almoĂ§o no descolado Chez Panisse, em Berkeley com cardĂˇpio assinado pela deusa da turma, Alice Waters . 
 BerĂ§o da cozinha granola chic made in California, quem iria procurar os rapazes lĂˇ? 
 Folha -- E a do Palmeiras? 
 Rivaldo -- O AntĂ´nio Carlos e o ClĂ©ber sĂŁo grandes jogadores, de seleĂ§ĂŁo . 
 VĂŁo jogar duro, faz parte da profissĂŁo . 
 Mas acho que nĂŁo apelarĂŁo para a violĂŞncia . 
 E ainda tem o Sampaio e o Amaral, que sĂŁo Ăłtimos em sua funĂ§Ăµes . 
 Temos que tocar a bola rĂˇpido para superĂˇ-los e evitar que eles a recuperem . 
 O ex-ministro brasileiro das RelaĂ§Ăµes Exteriores, Celso Lafer, resumiu com precisĂŁo essa expectativa antecipada de frustraĂ§ĂŁo: 
 Â«Toda conferĂŞncia presidencial tem a dimensĂŁo de um espetĂˇculo, mas desta vez precisaremos nos conformar com resultados mais modestos, como a oportunidade de estimular a inserĂ§ĂŁo de temas latino-americanos na agenda diplomĂˇtica dos EUAÂ», disse ele . 
 Ouvir coisas como essa em uma capital de Primeiro Mundo soa estranho para o turista brasileiro . 
 Mas apesar disso, Lisboa preserva o clima saudĂˇvel de uma cidade provinciana . 
 Grande parte dos passeios pode ser feito a pĂ©, caso o viajante se hospede em um hotel central . 
  (Rubens Linhares)  
 Os parlamentares insistem na reponsabilidade do Executivo . 
 Â«NĂŁo podemos fazer projeto . 
 AdministraĂ§ĂŁo federal Ă© atribuiĂ§ĂŁo do Executivo . 
 EstĂˇ na leiÂ», disse a deputada Maria Laura (PT-DF) . 
 Para ela, o Executivo nĂŁo tem cumprido seu dever . 
 Â«O STF confirma isso quando prova que a ausĂŞncia de lei complementar se sobrepĂµe ao direito explĂ­cito do cidadĂŁo fixado na ConstituiĂ§ĂŁo.Â» 
  (DP)  
  CMN  
 FogaĂ§a passou a noite de quinta-feira lendo a medida provisĂłria . 
 O senador disse que uma das Â«melhores medidasÂ» foi a modificaĂ§ĂŁo na composiĂ§ĂŁo e no funcionamento do CMN (Conselho MonetĂˇrio Nacional) . 
 Â«O CMN estava desmoralizado . 
 NĂŁo havia transparĂŞncia nem visibilidade dos seus atos . 
 Ele havia perdido a forĂ§a polĂ­ticaÂ», disse o relator . 
 Segundo a Villares, o acordo garante o direito dos funcionĂˇrios que quiserem trabalhar . 
 A empresa tem 1.800 funcionĂˇrios e estima que estĂŁo em greve 40% . 
 Os trabalhadores da Mafersa em CaĂ§apava retornaram ao trabalho . 
 O alimentos, com queda de 2,32% no mĂŞs, foram os principais responsĂˇveis pela reduĂ§ĂŁo . 
 Produtos que nos meses anteriores haviam liderado os aumentos terminaram o mĂŞs em queda . 
 As carnes de primeira e segunda caĂ­ram 2,66% e 4,10%, respectivamente . 
 Estes produtos participam com 23,45% no custo final da cesta . 
 Limpeza recuou no mĂŞs 3,88% e higiene pessoal, 1,05% . 
 A educaĂ§ĂŁo nĂŁo recebeu melhor tratamento . 
 No ano passado, a administraĂ§ĂŁo Maluf deixou congeladas 31% das verbas educacionais, segundo o comparativo feito pelos vereadores do PT . 
 Os recursos para habitaĂ§ĂŁo caĂ­ram 56% . 
 No transporte, a frota municipal foi reduzida em mil Ă´nibus, a passagem subiu 89% acima da inflaĂ§ĂŁo e o Â«Ă­ndice Gallup de qualidade do sistemaÂ», que Erudina encontrou em 40 pontos negativos e deixou em 62 positivos, em um ano de Maluf jĂˇ caiu para 24 . 
 O piso salarial dos servidores da prefeitura, que Maluf encontrou com a mĂ©dia anual de US$ 128, em 93, caiu para US$ 88,58 e neste ano estĂˇ em US$ 67,98 . 
 O social, para Maluf, Ă© um tĂşnel sem luz no fim . 
 O primeiro gol surgiu depois de uma roubada de bola de Volney no campo de defesa da FerroviĂˇria . 
 Ele tocou para Bezerra na esquerda, o lateral achou Silvinho na entrada da Ăˇrea e o atacante saiu de dois zagueiros e chutou forte, no Ă˘ngulo esquerdo de Narciso . 
 O segundo saiu numa jogada de Ronaldo Paranaense . 
 Ele tocou para Silvinho e o atacante foi derrubado por Ronaldo quando iria fazer o gol . 
 Luciano Carioca cobrou o pĂŞnalti e marcou aos 29min . 
 Folha -- O novo paĂ­s que o sr. propĂµe terĂˇ bandeira, ConstituiĂ§ĂŁo, hino nacional? 
 Landry -- JĂˇ temos bandeira, jĂˇ temos o comeĂ§o da ConstituiĂ§ĂŁo . 
  Sebrae incentiva parceria entre pequenos e estatais  
  Contato Ă© feito via banco de dados segmentado por produtos e serviĂ§os  
  Da Reportagem Local  
 O Projeto de Compras Governamentais foi criado pelo Sebrae SP (ServiĂ§o de Apoio Ă s Micro e Pequenas Empresas de SĂŁo Paulo) para incentivar parcerias entre pequenas empresas e estatais . 
 Â«De forma global, a administraĂ§ĂŁo pĂşblica Ă© a maior compradora individual de bens e serviĂ§os do paĂ­sÂ», diz Valfredo Fonseca Sales, 32, coordenador do projeto . 
  China executa dez por roubo e sequestro  
 A China executou dez pessoas na Zona EconĂ´mica Especial de Juhai, no sul do paĂ­s por crimes como crimes como sequestro, chantagem e roubo . 
  Italianos lembram o ataque em FlorenĂ§a  
 Cerca de 20 mil pessoas lembraram em FlorenĂ§a (ItĂˇlia) o primeiro aniversĂˇrio de um ataque a bomba contra a Galeria Uffizi, um dos principais museus do mundo . 
 Na Ă©poca, os astronautas utilizaram um modelo maior de mochila, jĂˇ abandonado pela Nasa . 
 A nova mochila, que pesa 38 quilos, foi projetada para ser usada apenas em missĂµes de resgate . 
 4) O ator Edward James Olmos estĂˇ sendo acusado de abusar sexualmente de uma garota de 14 anos . 
 Ela Ă© babĂˇ de sua enteada, Stella, filha da atriz Lorraine Bracco com o ator Harvey Keitel . 
 Lorraine trocou Keitel por Olmos . 
 Diante do caso, Keitel quer a custĂłdia da filha . 
 No tribunal, Lorraine acusou o ex-marido de estar com Ăłdio e ciĂşme . 
 A reestrĂ©ia na cidade serĂˇ no dia 5 de janeiro de 1995 . 
 Neste dia, Flavio terĂˇ duas peĂ§as em cartaz em SĂŁo Paulo . 
 A temporada prevista de Â«RĂ©pĂ©titionÂ» vai atĂ© dia 15 de janeiro . 
 O show Â«CamaleoaÂ», que ele escreveu para Betty Faria, com direĂ§ĂŁo de MarĂ­lia PĂŞra, estreou em SĂŁo LuĂ­s, MaranhĂŁo e faz uma excursĂŁo pelo Norte/Nordeste . 
 O famoso tĂ©cnico americano Nick Bolletieri (ex-treinador de Andre Agassi e descobridor de Jennifer Capriati) Ă© o novo treinador do tenista alemĂŁo Boris Becker para esta temporada de 1994 . 
 * . 
 Pete Sampras (nÂş. 1 do mundo) passa a partir desta temporada a ser o novo contratado da marca esportiva Nike . 
 Ele passou os Ăşltimos cinco anos vestindo as roupas da Sergio Tacchini . 
  MOZART DE NOVO  
 Depois do redundante fracasso de Â«Dove Siete? 
 Io Sono QuiÂ», a diretora italiana Liliana Cavani prepara um filme sobre as infĂ˘ncias de Mozart e de sua irmĂŁ Mariana . 
 DifĂ­cil agora Ă© achar as duas crianĂ§as . 
 Ele, com quatro ou cinco anos e ela, com cerca de sete . 
 Em duas temporadas de escavaĂ§Ăµes na ilha (a oeste da capital Abu Dhabi), os arqueĂłlogos encontraram um pĂˇtio com 15 aposentos separados . 
 O complexo inclui uma Ăˇrea usada como cozinha, salas e portais decorados . 
 Foram achadas cruzes esculpidas, indicando a natureza cristĂŁ do local . 
  AT&T tenta divulgar marca  
  Da Reportagem Local  
 A AT&T (American Telephone & Telegraph, dos EUA), farĂˇ, em agosto, sua primeira campanha publicitĂˇria no Brasil, para divulgar sua marca . 
 HĂˇ trĂŞs anos no paĂ­s, a maior empresa de telecomunicaĂ§Ăµes do mundo (com faturamento de US$ 67 bilhĂµes por ano) constatou que sĂł Ă© conhecida por 19% dos formadores de opiniĂŁo (empresĂˇrios, executivos, acadĂŞmicos e jornalistas) no Brasil . 
 Para quem quer uma estaĂ§ĂŁo multimĂ­dia de mesa, a empresa oferece um DX2 de 66 MHz com acionador de CD-ROM de dupla velocidade . 
 Tem placa de som de 16 bits e mais sete tĂ­tulos em CD . 
 O IS MultimĂ­dia, com chip Intel e monitor padrĂŁo Super VGA colorido sai por US$ 4.000 . 
 Na quarta-feira, Gustavo Borges chegou em terceiro nos 100 m livre . 
 O nadador paulista, aliĂˇs, Ă© o primeiro brasileiro a obter duas medalhas num Ăşnico Mundial . 
 SĂł nĂŁo descobriram o que hĂˇ de errado com ela e o que fazer para restabelecer sua saĂşde . 
 Para concluir o pesadelo com chave de ouro, na saĂ­da do hospital o neurologista apresentou Ă  famĂ­lia a nota pelos serviĂ§os prestados . 
 Valor: US$ 5.000 . 
 Quando meu compadre, marido da enferma, pediu alguns dias para pagar a conta, o mĂ©dico retorquiu: 
 Â«Nada feitoÂ» . 
 Â«Dallari se acabou . 
 Ele nĂŁo tem mais credibilidade para permanecer na equipe econĂ´mica.Â» 
 Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), lĂ­der do governo na CĂ˘mara, ao defender a saĂ­da de JosĂ© Milton Dallari do governo, ontem na Folha . 
 Nas previsĂµes do mercado, o juro real (acima da inflaĂ§ĂŁo) deve cair rapidamente depois de introduzida a nova moeda . 
 Â«NĂŁo tenho qualquer ilusĂŁo . 
 O plano estĂˇ fortemente condicionado pela questĂŁo eleitoralÂ», diz Amaury Bier, economista-chefe do Citibank . 
 A convenĂ§ĂŁo do PSDB que oficializou a candidatura de FHC aconteceu em 14 de maio, na cidade de Contagem (MG) . 
 Ricupero esteve em Belo Horizonte (MG) na vĂ©spera, discutindo o plano com polĂ­ticos e empresĂˇrios . 
 No Ăşltimo final de semana Ricupero visitou a Bahia e cumpriu programa tipicamente polĂ­tico, escoltado pelo ex-governador AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes (PFL) . 
  Projeto do PT propĂµe a legalizaĂ§ĂŁo do jogo do bicho  
  Da Sucursal do Rio  
 O lĂ­der do PT na CĂ˘mara, deputado federal JosĂ© Fortunati (RS), apresentarĂˇ amanhĂŁ projeto de lei propondo a regulamentaĂ§ĂŁo do jogo do bicho . 
 A proposta serĂˇ examinada pela comissĂŁo especial criada na semana passada para apreciar projetos sobre jogos de azar . 
 O BC (Banco Central do Brasil) propiciou uma rentabilidade satisfatĂłria nas aplicaĂ§Ăµes em renda fixa ao manter os juros em sintonia com a inflaĂ§ĂŁo ascendente . 
 Para o vice-presidente do Banco Pontual, o momento continua a exigir a manutenĂ§ĂŁo do dinheiro em aplicaĂ§Ăµes que acompanhem os reajustes realizados pelo BC nas taxas de juros . 
 Nossos prefeitos nĂŁo necessitam mendigar em BrasĂ­lia e muito menos participar dos conchavos do orĂ§amento da UniĂŁo . 
 Os projetos com repasses federais sĂŁo fruto de um processo normal, onde a interferĂŞncia polĂ­tica foi praticamente nula . 
 Dentro do mesmo processo tratamos agora a questĂŁo do esgoto sanitĂˇrio . 
 A engenharia moderna tem a tecnologia adequada para coletar e tratar esgotos sanitĂˇrios, mas a custos nem sempre suportĂˇveis pela populaĂ§ĂŁo . 
 As empresas de saneamento dependem de recursos externos e tĂŞm que garantir o retorno do investimento . 
 Abujamra diz que a Fiesp trabalha com a hipĂłtese da queda da inflaĂ§ĂŁo em setembro para um patamar entre 1,5% e 2% . 
 Â«HĂˇ estabilidade, o plano estĂˇ sob controle, nĂŁo existe corrida explosiva ao consumo, portanto, tudo leva a crer na queda da inflaĂ§ĂŁoÂ», disse . 
 O trato estabeleceria que quem saĂ­sse na dianteira durante a largada nĂŁo sofreria ameaĂ§a de ultrapassagem na primeira curva . 
 O objetivo era evitar acidentes em passagens mais arriscadas ou afoitas . 
 O mal-estar dentro da equipe durante a temporada Ă­a evoluir atĂ© a chegada do GP do JapĂŁo, sete meses mais tarde . 
 Ă€ noite, antes de seu Corinthians pegar o Bahia, MĂˇrcio AraĂşjo foi revelador: 
 Â«A vitĂłria seria Ăłtimo resultado . 
 Mas nĂŁo podemos subestimar o adversĂˇrioÂ» . 
 Resultado: o Corinthians subestimou-se, e conseguiu arrancar uma vitĂłria apertada por obra de uma jogada magnĂ­fica, mas isolada, de Marques, que driblou quatro e enfiou a bola nas redes . 
 Por fim, o Palestra, Ă  tarde, desencantou, goleou o tĂ­mido Sport, sem brilho excessivo, mas com pinta de finalista . 
 Por tudo isso, dos trĂŞs, hoje, o Ăşnico que segue na corda bamba Ă© o Corinthians diante da Lusa . 
 Os outros dois devem seguir adiante sem tropeĂ§os . 
  Minas Gerais 1  
 A obra do gasoduto que vai ligar Rio-Juiz de Fora-Belo Horizonte estĂˇ gerando cerca de 600 empregos diretos em Juiz de Fora . 
 O gasoduto vai transportar gĂˇs da Bacia de Campos para Belo Horizonte e terĂˇ uma extensĂŁo de 356 quilĂ´metros . 
  Minas Gerais 2  
 O Centro Industrial de Juiz de Fora e a Caixa EconĂ´mica Federal (CEF) decidiram participar da Campanha de Combate Ă  Fome desenvolvendo um projeto para reduzir o desemprego . 
 SerĂˇ criada uma Central de Atendimento ao Trabalhador em uma agĂŞncia da CEF . 
  LĂ­deres do interior jogam em Rio Preto  
  Da Folha Sudeste  
 Bragantino e AmĂ©rica fazem hoje Ă s 20h30 no estĂˇdio MĂˇrio Alves MendonĂ§a, em Rio Preto, o jogo dos 'lĂ­deres do interior' . 
 Os dois sĂŁo os melhores times do interior no PaulistĂŁo . 
 Para hoje, Dusan Drascovic, o tĂ©cnico do Bragantino, tem apenas uma dĂşvida . 
 Apesar de estar recuperado de uma contusĂŁo, o volante Marcelo Prates estĂˇ ameaĂ§ado de ficar no banco . 
 Drascovic gostou do rendimento do meia JoĂŁo Santos contra o Rio Branco e pode escalar o jogador . 
 Enfrentaremos o Botafogo com chances de superĂˇ-lo . 
 Levir Culpi Ă© tĂ©cnico do AtlĂ©tico Mineiro 
  Frio mata mais uma pessoa em SĂŁo Paulo  
  Desde o inĂ­cio do inverno, 16 jĂˇ morreram de frio; nova frente fria deve chegar ao Estado no fim-de-semana  
  Da Reportagem Local  
 Um homem de cerca de 40 anos morreu na madrugada de ontem provavelmente de frio em SĂŁo Paulo . 
 O corpo foi encontrado ao lado de uma fogueira na praĂ§a do Monumento, esquina com rua Engenheiro Garcia Tabor, no Ipiranga (zona sul) . 
  ADEUS 2  
 Ewell nasceu Yewell Tompkins em 29 de abril de 1909 . 
 A despeito da vontade da famĂ­lia, que o queria em Direito, iniciou sua carreira como ator teatral, passando para o cinema em 1940 . 
 Estreou com um pequeno papel no filme Â«They Knew What They WantedÂ» . 
  JOĂO VARAPAU  
 A expressĂŁo Â«filhinhos-de-papaiÂ» teve largo gasto, ampla circulaĂ§ĂŁo . 
 Dela usaram e abusaram em reportagens e artigos publicados pelas gazetas, transmitidos nas ondas das rĂˇdios e das televisĂµes . 
 Assim eram designados, com revolta e ironia, os moĂ§os que empunhavam a bandeira e os princĂ­pios da revoluĂ§ĂŁo sexual e a levavam Ă  prĂˇtica, com constĂ˘ncia e zelo, nas chamadas comunidades ou coletividades do amor . 
 Nelas Â«se entregavam a orgias coletivas, a bacanais medonhas, em companhia de mocinhas de tenra idadeÂ» . 
 Â«Sexo desregrado e promĂ­scuoÂ» para o Cardeal e seu rebanho de fiĂ©is, unidos em santa cruzada, ao menos nas declaraĂ§Ăµes pĂşblicas . 
 Por detrĂˇs havia quem rezasse pela cartilha do Guru do Monte Ararat e se dedicasse ao Â«amor total, liberado das cadeias do feudalismoÂ» . 
 Tampouco as moĂ§as liberadas eram todas de tenra idade, umas tantas passavam das 16 primaveras e entre elas insinuavam-se balzaquianas casadas e mĂŁes de filhos . 
 Aproveitavam-se da ocasiĂŁo e dos garanhĂµes . 
 A Ăşltima revanche serĂˇ entre Simon Brown (campeĂŁo dos mĂ©dios-ligeiros atĂ© 69,583 quilos) e Terry Norris . 
 Na quinta luta, o mexicano Ricardo LĂłpez defende seu tĂ­tulo na categoria peso-palha (atĂ© 47,627 kg) contra o colombiano Kermin Guardia . 
  Olhando o quadro  
 O Conselho PolĂ­tico da Fiesp reĂşne-se amanhĂŁ . 
 Na pauta, a candidatura FHC . 
 NĂŁo haverĂˇ apoio formal Ă  sua saĂ­da do ministĂ©rio porque, antes de se manifestar sobre eleiĂ§ĂŁo, a entidade quer ouvir os candidatos . 
 Depois de lanĂ§ados . 
  DesatenĂ§ĂŁo  
 O diretĂłrio municipal do PT diz que houve uma tentativa de reter o boletim informativo da semana passada, mas nega que tenha sido para censurar uma entrevista de JosĂ© Fortunati (RS) . 
 Diz que foi para fazer mudanĂ§as no editorial . 
 AtĂ© o final desse mĂŞs o procurador-geral deve definir o destino da representaĂ§ĂŁo . 
 Ela poderĂˇ ser arquiva ou dar origem a um inquĂ©rito administrativo . 
 Â«Caso haja o arquivamento da representaĂ§ĂŁo iremos tomar novas providĂŞnciasÂ», disse Yunes . 
 Ele nĂŁo revelou quais seriam essas providĂŞncias . 
 De acordo com Yunes, o prefeito Maluf nĂŁo participou da decisĂŁo de encaminhar a representaĂ§ĂŁo . 
 Yunes disse que o prefeito apenas foi informado do fato mas que sequer conhece o teor do documento . 
 A entrevista tinha sido marcada sem o conhecimento de Lula, que jĂˇ tinha um agenda cheia . 
 Â«GuarĂˇÂ» disse Ă  populaĂ§ĂŁo de Montes Claros que era melhor Â«ficar em casa lavando a roupaÂ» . 
 O locutor disse que era Â«um absurdoÂ» o candidato se recusar a falar com a imprensa e que Lula, Â«afinal, nĂŁo era nenhum santo nem tinha aurĂ©olaÂ» . 
  Advogada Ă© acusada de trĂˇfico de droga no edifĂ­cio em que Ă© sĂ­ndica  
  Da Reportagem Local  
 TrĂŞs quilos de maconha e meio quilo de pasta de cocaĂ­na foram apreendidos anteontem pela PM em um prĂ©dio na regiĂŁo central de SĂŁo Paulo . 
 A sĂ­ndica do edifĂ­cio, uma advogada, Ă© uma das acusadas de trĂˇfico . 
 A apreensĂŁo foi no edifĂ­cio 21 de Maio, na rua Barata Ribeiro, 339, Bela Vista . 
 A sĂ­ndica, a advogada KĂˇtia Mara Marques de Oliveira, 34, foi acusada juntamente com o marido, o chileno Hermanu JosĂ© Agurto Reyes, 38, o paraguaio HermĂ­nio Nunez Escobar, 31, e o porteiro EdĂ­sio JosĂ© Sales FÂş, 20, como responsĂˇveis pela droga . 
 b) Ă s operaĂ§Ăµes e contratos de que tratam o decreto-lei nÂş. 857, de 11 de setembro de 1969, e o art. 6Âş. da lei nÂş. 8.880, de 27 de maio de 1994 . 
 ParĂˇgrafo 5Âş. -- O Poder Executivo poderĂˇ reduzir a periodicidade de que trata este artigo . 
 O plano dos fazendeiros era bloquear a rodovia N13, principal via no trajeto de lĂ­deres polĂ­ticos como o presidente norte-americano, Bill Clinton, que estarĂŁo visitando a Normandia no dia 6 . 
 Espera-se que pelo menos 35 mil veteranos da Segunda Guerra Mundial tambĂ©m visitem a regiĂŁo nesse dia para lembrar o desembarque de tropas aliadas que marcou a virada no conflito com a Alemanha nazista . 
 Magnan disse que os protestos de amanhĂŁ deverĂŁo incluir invasĂµes a usinas de beneficiamento de leite e distribuiĂ§ĂŁo gratuita do produto Ă  populaĂ§ĂŁo . 
  Seca piora poluiĂ§ĂŁo nos rios  
  Da Reportagem Local  
 A estiagem estĂˇ contribuindo tambĂ©m para aumentar a poluiĂ§ĂŁo dos rios em SĂŁo Paulo, alĂ©m de ameaĂ§ar o abastecimento de Ăˇgua . 
 Como chove menos, a quantidade de Ăˇgua nos rios (vazĂŁo) diminui e os poluentes ficam mais concentrados (veja quadro acima) . 
  Radicais protestam em Gaza  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Na faixa de Gaza, onde a transferĂŞncia de poder aos palestinos sĂł serĂˇ completada na quarta-feira que vem, tropas israelenses feriram a bala dois palestinos que jogavam pedras neles . 
 O conflito ocorreu durante a maior manifestaĂ§ĂŁo de forĂ§a atĂ© hoje do grupo radical islĂ˘mico Hamas . 
 AlmodĂłvar -- Ă‰ muito provĂˇvel que seja feito na Espanha . 
 JĂˇ terminei um roteiro e estou escrevendo outro . 
 Mas gostaria de esperar um pouco antes de falar deles . 
 Folha -- VocĂŞ assistiu Â«FiladĂ©lfiaÂ»? 
 Acha que Jonathan Demme se saiu bem ou mal ao tratar um tema difĂ­cil como a Aids? 
 SĂł Kleber de Oliveira Costa responderĂˇ (tambĂ©m em liberdade) por Â«falsificaĂ§ĂŁo de documento privadoÂ» (artigo 298 do CĂłdigo Penal) . 
 Ele confessou a falsificaĂ§ĂŁo de duas cartas de fianĂ§a para os donos da Finance . 
 Os documentos foram usados na captaĂ§ĂŁo de recursos no mercado de opĂ§Ăµes da BM&F . 
 O golpe foi descoberto na quinta-feira, quando o engenheiro e economista RĂ´mulo Avellar tentava rolar a dĂ­vida inicial (de CR$ 3 bilhĂµes) com nova carta de crĂ©dito, no valor de CR$ 10 bilhĂµes . 
 Os edifĂ­cios encontram-se em estado de conservaĂ§ĂŁo precĂˇria, mas ainda hĂˇ muita coisa a ser vista . 
 NĂŁo deixe de conhecer o Museu de Arte Sacra, o Convento de SĂŁo Francisco e a casa onde nasceu Deodoro da Fonseca . 
 Outra atraĂ§ĂŁo da cidade Ă© a Cooperativa Artesanal, localizada em um conjunto construĂ­do para a comercializaĂ§ĂŁo de bordados, carrancas e cerĂ˘mica local . 
 A segunda fase (dissertativa) tinha provas de todas as matĂ©rias . 
 A partir de agora terĂˇ sĂł portuguĂŞs, redaĂ§ĂŁo e atĂ© trĂŞs matĂ©rias escolhidas pelas unidades da USP . 
 A medida, tradicional, Ă© ao mesmo tempo preventiva (reforĂ§o de seguranĂ§a) e punitiva (dezenas de milhares de palestinos de Gaza e CisjordĂ˘nia ficam sem poder chegar ao trabalho em Israel, e geralmente deixam de ganhar o salĂˇrio do dia, principal fonte de renda dos palestinos) . 
 Mas a outra habitual reaĂ§ĂŁo israelense promover buscas, derrubar casas, prender suspeitos estĂˇ limitada pelo prĂłprio acordo de autonomia palestina . 
  Com agĂŞncias internacionais  
  PEPEU  
 Ao voltar para casa, encontrou recado de Pepeu, rabiscado num pedaĂ§o de carteira de cigarro, a letra trĂŞmula, quase ilegĂ­vel, marcando encontro, precisava ver BĂłris com urgĂŞncia . 
 Dona Rosarinho, impressionada com o aspecto de Pepeu, adiantara um comentĂˇrio . 
 Ou ele estĂˇ doente ou estĂˇ morrendo de medo . 
 Dizem eles que o comando tem reservas quanto Ă s atitudes futuras de Cedras, depois que as tropas norte-americanas deixarem o Haiti . 
 Com a anistia garantida pelo acordo com os EUA, o general jĂˇ disse que nĂŁo deixa o paĂ­s e poderĂˇ concorrer nas prĂłximas eleiĂ§Ăµes presidenciais haitianas . 
 Os EUA pretendem manter suas tropas no paĂ­s atĂ© dezembro, desembolsando em sua manutenĂ§ĂŁo a soma de US$ 700 milhĂµes dinheiro suficiente para pagar por trĂŞs anos e oito meses a renda de todos os 6 milhĂµes de haitianos . 
 O equilĂ­brio das contas, base de sustentaĂ§ĂŁo do plano, enfrenta problemas a curto prazo devido Ă  polĂ­tica de juros reais elevados . 
 Por conta dos juros, a dĂ­vida interna do governo federal em tĂ­tulos passou de US$ 43,7 bilhĂµes em dezembro de 93 para US$ 50,57 bilhĂµes em marĂ§o . 
  7. ADAPTABILIDADE  
 Orienta as mudanĂ§as pelas necessidades de seus clientes e de outras organizaĂ§Ăµes com as quais mantĂ©m relaĂ§Ăµes . 
 Os colaboradores abandonam prĂˇticas obsoletas . 
  8. TAMANHO REDUZIDO  
 As pequenas empresas se adaptam Ă s mudanĂ§as, porque sĂŁo mais Ăˇgeis e flexĂ­veis . 
 Por enquanto, dos candidatos Ă  PresidĂŞncia, apenas Orestes QuĂ©rcia participou do Â«ShowÂ» . 
 A produĂ§ĂŁo do programa diz que os outros candidatos foram convidados, mas nĂŁo confirmaram a presenĂ§a . 
  (CT)  
 Nesses contrastes, percebem-se tanto mais riquezas individuais, fruto de poĂ©ticas igualmente sĂ©rias, mergulhos rigorosos em buscas e universos pessoais . 
 Se Lescher explora o compasso estrutural de cheios e vazios, marcando seu ritmo poĂ©tico, indicando o grande nĂŁo-dito nele apreendido, Menna Barreto persegue, num percurso aparentemente lĂşdico, mas profundamente cruel, o lado oculto da arte, a metamorfose e o mistĂ©rio cujo Ă­ndice Ă© o aleijĂŁo obtido pelo artista-mago em seu ritode passagem para esta Â«outraÂ» visĂŁo . 
 Nas obras de Rogosinky, caixinhas de mĂşsica soam e provocam a rotaĂ§ĂŁo de formas orgĂ˘nicas ligadas por relaĂ§Ăµes narrativas e paradoxais com os prĂłprios materiais de que sĂŁo feitas embalagens de alimentos . 
 Embora nascida numa geraĂ§ĂŁo e numa linhagem que faz grande uso da categoria Â«objetoÂ» e privilegia o humor como arma, nĂŁo seria absurdo encontrar ligaĂ§Ăµes com os trabalhos que lhe estĂŁo vizinhos os de Tunga . 
 Festival de uniformes camuflados na tela . 
 Parecia que eu tava vendo a CNN . 
 Show de repĂşblica de banana . 
 Dando blitz em dona de casa e menino de guarda-chuva indo comprar pĂŁo . 
 Mas o maior absurdo foi quando fecharam as entradas do morro ninguĂ©m entrava e ninguĂ©m saĂ­a . 
 E tinha um homem que levava uma vida ao contrĂˇrio: trabalhava no morro e morava na cidade . 
 E nĂŁo podia ir pra casa . 
 E tinha um outro que foi pegar o pai que morava no morro e nĂŁo conseguiu entrar . 
 Esse ficou sem o pai . 
 E o resto sem o paipelote! 
 RararĂˇ! 
 Diz que por causa da intervenĂ§ĂŁo o ExĂ©rcito criou uma auto-escola pra tanque chamada Auto LĂˇ! 
 RararĂˇ! 
  OUTRAS MINIS  
 A minissaia viveu sua fase mais popular entre 1962 e 1970 . 
 Mary Quant (na foto de baixo, a estilista) foi o nome mĂˇximo da mĂ­ni da Â«Swinging LondonÂ» dos anos 60 . 
 O inglĂŞs John Bates brilhou em 65 com microvestidos transparentes, enquanto Courreges criava todo um design novo para a saia curta . 
 Foi ele quem primeiro usou as mĂ­nis com botas brancas (Xuxa? ); Cardin fez minivestidos com bolsos embutidos . 
 Veja ao lado Tina Turner em 1970, em uma das mĂ­nis, que depois viraram uma de suas marcas registradas . 
 No alto, Amber Valleta veste tailleur da coleĂ§ĂŁo de Lagerfeld para Chanel, verĂŁo 94 . 
  (EP)  
 O presidenciĂˇvel prevĂŞ que, caso eleito, terĂˇ Â«dificuldadesÂ» com todos os partidos e que as elites foram Â«arrastadasÂ» a apoiĂˇ-lo . 
 Folha Quais foram os melhores e os piores momentos da campanha? 
 Nos Ăşltimos meses, segundo Nascimento, o governo de SĂŁo Paulo tomou iniciativas para renegociar as dĂ­vidas, principalmente da Eletropaulo, Sabesp e Cesp . 
 Seguem algumas comparaĂ§Ăµes entre obras executadas pelo ex-governador Orestes QuĂ©rcia e por Fleury: 
  RegiĂŁo de frigorĂ­ficos Ă© bairro da moda em NY  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha, de NY  
 Nova York jĂˇ tem seu novo Â«bairro da modaÂ» . 
 Substituindo o SoHo e o Village, entra em cena o Meat Market District . 
 Trata-se de uma regiĂŁo Ă  beira do rio Hudson, ao sul de Manhattan, para baixo da rua 14 e a oeste da Nona Avenida, que concentra como jĂˇ diz o nome depĂłsitos de carne e peixe . 
 Seria uma mistura mais radical entre o SoHo regiĂŁo de artistas e descolados com o Village bairro jovem e boĂŞmio . 
 Mas no Meat District as ruas sĂŁo feias, de aparĂŞncia pobre e sem glamour, povoada por gente diferente para dizer o mĂ­nimo, travestis, prostitutas, modernos e clubbers . 
 Outros planos de estabilizaĂ§ĂŁo jĂˇ tentaram manter a paridade fixa entre a moeda brasileira e o dĂłlar . 
 Fracassaram . 
 SerĂˇ que o R$ serĂˇ diferente? 
 VĂˇrios fatores conspiram para desfazer o sonho . 
 ApĂłs o jogo, o policiamento vai organizar o trĂ˘nsito no caso de eventual comemoraĂ§ĂŁo . 
 A avenida Paulista poderĂˇ ser interditada apĂłs as 18h, mas os cruzamentos deverĂŁo ficar livres ao trĂˇfego . 
  TĂşnel  
 O trĂˇfego no tĂşnel sob o rio Pinheiros serĂˇ revertido para o sentido centro-bairro a partir das 14h30 . 
 Normalmente, essa operaĂ§ĂŁo comeĂ§a Ă s 15h . 
 Outro projeto em andamento deverĂˇ ser assinado com a VĂ­deoBan (empresa da Rede Bandeirantes) . 
 Envolve a produĂ§ĂŁo do vĂ­deo Â«Aprenda a Jogar FutevĂ´lei com RomĂˇrioÂ» . 
 O diretor-geral da VĂ­deoBan, Lizandro AntĂ´nio Nogueira, 44, disse que aguarda a chegada do jogador ao Brasil neste final de semana para assinar o contrato . 
 GNT mostra decisĂŁo inusitada Da RedaĂ§ĂŁo O canal GNT, da TV por assinatura Globosat, transmite hoje, Ă s 17h, a partida final da TaĂ§a Guanabara do Campeonato do Rio de Janeiro, entre Fluminense e Vasco . 
 Inusitadamente, caso a partida de hoje termine empatada, a TaĂ§a Guanabara que esse ano nĂŁo Ă© o primeiro turno do campeonato nĂŁo terĂˇ um campeĂŁo . 
 O complemento da pesquisa foi realizado com apoio das empresas agropecuĂˇrias de Alagoas, Sergipe, Pernambuco, CearĂˇ e MaranhĂŁo . 
 Por enquanto, a produĂ§ĂŁo estĂˇ voltada para a expansĂŁo de sementes, em seis estaĂ§Ăµes experimentais onde foi pesquisada . 
  ERRAMOS  
  'O cinema italiano estĂˇ em coma', diz Suso  
  A roteirista de 'O Leopardo' e 'LadrĂµes de Bicicleta' fala sobre Visconti e suas memĂłrias em entrevista exclusiva  
  FREDERICO MENGOZZI  
  Free-lance para a Folha  
 Uma mulher sob um nome de homem, Suso Cecchi d'Amico, alinha-se com os grandes nomes do cinema italiano do pĂłs-guerra isto Ă©, com uma das escolas cinematogrĂˇficas contemporĂ˘neas . 
 Suso nasceu Giovanna e, filha de peixe, o escritor, crĂ­tico e roteirista Emilio Cecchi, seguiu os passos do pai, com o qual chegou a dividir o roteiro de Â«FabĂ­olaÂ», de Alessandro Blasetti (1949) . 
 Jornalista e tradutora de Shakespeare, Suso estreou no cinema em 1946 com Â«Meu Filho ProfessorÂ», de Renato Castellani, e continua em plena atividade . 
 Ela, que escreveu clĂˇssicos como Â«LadrĂµes de BicicletasÂ», Â«Milagre em MilĂŁoÂ», Â«As AmigasÂ» e Â«Os Eternos DesconhecidosÂ», comparece no Ăşltimo filme de Mario Monicelli, divide um projeto com Martin Scorsese e, atenta aos jovens, escreveu o roteiro para a obra de estrĂ©ia de Maurizio Sciarra . 
  Prefeitura dĂˇ ajuda Ă  campanha de QuĂ©rcia  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 Caminhonete da Prefeitura de SĂŁo JoĂŁo de Meriti (RJ), administrada pelo PMDB, transportou ontem faixas e material de campanha do candidato do partido Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica, Orestes QuĂ©rcia . 
 O uso da mĂˇquina administrativa em favor de um candidato contraria a legislaĂ§ĂŁo eleitoral . 
 A partir do material coletado Ă© feita uma pesquisa que revela se o agente que causou a infecĂ§ĂŁo na mĂŁe conseguiu atingir o feto . 
 Rita de CĂˇssia Sanches, especialista em medicina fetal da ClĂ­nica Fetus, explica que as infecĂ§Ăµes que mais preocupam sĂŁo a rubĂ©ola, a toxoplasmose e a infecĂ§ĂŁo pelo citomegalovĂ­rus (CMV) . 
  (LV)  
 RESERVAS: 
 AGAXTUR: (011) 214-2211; CVC TUR: (011) 258-4177; DIMENSĂO: (011) 881-5044; FUN TOUR: (011) 231-2544; INTRAVEL: (011) 257-2255; METRĂ“POLE: (011) 255-9300; MUNDIRAMA: (011) 259-5577; NASCIMENTO: (011) 258-5722; PANEXPRESS: (011) 259-5122; STAR WAY: (011) 259-8433; TRANSATLĂ‚NTICA: (011) 258-2211; TURISPLANO: (011) 831-8773; VIAGENS COSTA: (011) 258-0999; WELLCOME: (011) 231-1899; WORLD MAP: (011) 572-2122 . 
  Amazonas 1  
 O Inpa (Instituto Nacional de Pesquisas da AmazĂ´nia) vai realizar nesta quarta e sexta-feira um encontro entre cientistas brasileiros e estrangeiros, em Manaus . 
 O objetivo Ă© discutir soluĂ§Ăµes para os constantes desmatamentos na regiĂŁo . 
  Amazonas 2  
 A SuperintendĂŞncia do Desenvolvimento da AmazĂ´nia vai negociar com o Banco Nacional de Desenvolvimento EconĂ´mico e Social uma linha de crĂ©dito para atender projetos empresariais que estĂŁo sendo implantados na regiĂŁo . 
 O apoio Ă© da FundaĂ§ĂŁo de Investimento da AmazĂ´nia . 
 Ele afirmou, no entanto, que Â«o combate Ă  inflaĂ§ĂŁo nĂŁo serĂˇ sem sacrifĂ­ciosÂ» . 
 Ciro disse que o governo sĂł vai manter um patamar Â«para cimaÂ» no cĂ˘mbio, isto Ă©, Â«trocar R$ 1 por US$ 1Â», mas Â«para baixoÂ» nĂŁo hĂˇ mudanĂ§a prevista nas operaĂ§Ăµes do Banco Central realizadas atĂ© agora . 
 O Tennessee foi o Ăşltimo Estado a aderir Ă  ConfederaĂ§ĂŁo e o primeiro a reintegrar-se Ă  UniĂŁo . 
 O Hermitage, antiga residĂŞncia do presidente Jackson, Ă© um exemplo majestoso da arquitetura que prevalecia antes da guerra . 
 O repousante jardim de Rachel Jackson, no qual ela e o marido estĂŁo enterrados, fica prĂłximo Ă  casa . 
 Segundo o coordenador da campanha de florestas do Greenpeace para a AmĂ©rica Latina, JosĂ© Augusto PĂˇdua, a entidade irĂˇ mostrar dois casos de exploraĂ§ĂŁo de madeira nobre -- um no AmapĂˇ e outro no ParĂˇ -- que estĂŁo sendo realizados de maneira racional, sem devastaĂ§ĂŁo no meio ambiente . 
 Â«Por muito tempo o Greenpeace foi conhecido pelo ``nĂŁoÂ», apenas como denunciador de estragos ambientais . 
 Hoje estamos mudando essa mentalidade e queremos divulgar alternativas de exploraĂ§ĂŁo natural'', disse o diretor de desenvolvimento da entidade, Paulo AdĂˇrio . 
 O jogo entre o Paris SG, time francĂŞs no qual jogam os brasileiros RaĂ­, Ricardo Gomes e Valdo (Ă  esq . 
 ), e o Bayern de Munique, da Alemanha serĂˇ exibida Ă s 23h . 
 A Copa dos CampeĂµes reĂşne os vencedores dos torneio europeus . 
 O vencedor disputa o Mundial Interclubes em TĂłquio, em dezembro, contra o VĂ©lez, da Argentina . 
  Unimed  
 A Unimed estĂˇ colocando no ar uma rede onde os mĂ©dicos terĂŁo acesso ao prontuĂˇrio dos pacientes . 
 Mas o tempo se encarrega de apagar os lances feios da partida mais importante da histĂłria do futebol brasileiro atĂ© hoje . 
 Ficaram na memĂłria os grandes momentos, como o lanĂ§amento de GĂ©rson no lance do gol de Jairzinho; o chute de Carlos Alberto que selou o placar; ou o suposto gol anulado de PelĂ© no final do primeiro tempo . 
 Dentro dessa visĂŁo mais ampla, gostarĂ­amos de fazer um comentĂˇrio sobre dois pontos: as condiĂ§Ăµes para assegurar o melhor resultado do plano de estabilizaĂ§ĂŁo, quando o real entrar em vigor, em 1Âş de julho; e as principais reformas necessĂˇrias a consolidĂˇ-lo e a permitir a transiĂ§ĂŁo para uma fase de crescimento sustentado . 
 Quanto Ă s condiĂ§Ăµes, destaque-se inicialmente que, como o economista Mario Simonsen acentuou no FĂłrum, no momento da adoĂ§ĂŁo da nova moeda a polĂ­tica monetĂˇria e a polĂ­tica cambial correspondente jĂˇ deverĂŁo estar operacionalizadas . 
 Ou seja, transformadas Â«em rotinas operacionais para as mesas de open e cĂ˘mbio do Banco CentralÂ» . 
  FHC ataca imprensa e diz que uso ilegal de verba pĂşblica Ă© Â«fofocaÂ»  
  EMANUEL NERI  
  Enviado especial a RibeirĂŁo Preto  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Enviado especial a Campinas  
 O candidato tucano Fernando Henrique Cardoso voltou ontem a atacar a imprensa . 
 Em RibeirĂŁo Preto (319 km ao norte de SĂŁo Paulo), FHC atribuiu a Â«fofocasÂ» a revelaĂ§ĂŁo da Folha de que o governo do CearĂˇ gastou dinheiro pĂşblico na convenĂ§ĂŁo que homologou sua candidatura . 
 Basta seguir esse mesmo raciocĂ­nio para compreender que o livro Â«The Bell CurveÂ» (Â«A Curva do SinoÂ») dos americanos Charles Murray e Richard Herrnstein tem menos novidade e importĂ˘ncia cientĂ­fica do que a imprensa a tĂ­tulo de discutir e atĂ© derrubar a tese de que o QI dos negros Ă© inferior ao de orientais e brancos que encontrar nele . 
 O assunto foi prato cheio, por exemplo, para os colunistas da Folha (todos brancos), que nĂŁo mediram palavras para sair em defesa dos coitadinhos dos negros . 
 Da ingenuidade superficialĂłide da colunista Barbara Gancia aos acenos de narcisismo deslocado do articulista Marcelo Coelho, o tom foi sempre esse de um paternalismo que ora beirava o piegas ora nĂŁo podia disfarĂ§ar o racismo Â«naturalizadoÂ» pela elite branca (para usar expressĂŁo de Muniz SodrĂ©) . 
 FHC estĂˇ desistindo da criaĂ§ĂŁo de um bloco parlamentar no Congresso . 
 Ele pressuporia a existĂŞncia de um sĂł lĂ­der na CĂ˘mara e um no Senado . 
 O temor parte dos partidos menores, como PTB, PP e PL . 
 Eles acham que ficariam submetidos Ă s legendas maiores, perdendo poder . 
  The New York Times  
 Afirma em editorial que o partido do governo mexicano deve controlar os anti-reformistas . 
 Segundo o jornal, Â«os EUA tĂŞm um forte interesse em assegurar que os reformistas sobrevivamÂ» . 
  Tianjin Evening News  
 O jornal chinĂŞs noticia que os moradores do vilarejo de Nanjie sĂŁo acordados diariamente com mĂşsicas louvando Mao Tse-tung . 
 A partir de entĂŁo, o detentor do produto (mercado ou produtor) terĂˇ dez dias para pedir a contraprova anĂˇlise da terceira amostra . 
 Se a contaminaĂ§ĂŁo for confirmada, serĂˇ proibida a comercializaĂ§ĂŁo dos produtos e os fabricantes ou comerciantes deverĂŁo responder a inquĂ©rito policial e civil . 
  ReduĂ§ĂŁo  
 Carvalho, que tambĂ©m preside o comitĂŞ de polĂ­tica de produĂ§ĂŁo da OrganizaĂ§ĂŁo Internacional do Cacau (OIC) em Londres, disse que os paĂ­ses produtores pretendem reduzir a oferta mundial para melhorar os preĂ§os internacionais . 
  LeilĂµes  
 A Secretaria de Agricultura e Abastecimento do Estado de SĂŁo Paulo poderĂˇ liberar os leilĂµes de gado em setembro prĂłximo, Ă©poca de vacinaĂ§ĂŁo contra a febre aftosa . 
  Overgold Ă© para poucos  
  Da Â«AgĂŞncia Dinheiro VivoÂ»  
 O overgold Ă© hoje a melhor aplicaĂ§ĂŁo de curto prazo, pois rende mais que os fundos carteira livre de aĂ§Ăµes com perfil de renda fixa . 
 Isto porque nĂŁo Ă© tributado pelo IOF, que atinge os fundos de aĂ§Ăµes e reduz o ganho das aplicaĂ§Ăµes por prazo inferior a 16 dias Ăşteis . 
 Por nĂŁo ser regulamentado pelo Banco Central, o overgold Ă© praticado por poucas instituiĂ§Ăµes e tambĂ©m limitado aos grandes clientes . 
 A indĂşstria eletroeletrĂ´nica, deve, no entanto, sair na frente na conversĂŁo de preĂ§os em URV . 
 Boa parte dos empresĂˇrios consultados pela Folha informa que atĂ© o final da semana as suas tabelas de preĂ§os jĂˇ estarĂŁo impressas em URV . 
 A facilidade na conversĂŁo, dizem eles, se deve ao fato de as empresas estarem adotando o dĂłlar como indexador hĂˇ algum tempo . 
 Â«A adoĂ§ĂŁo da URV pelo mercado serĂˇ bastante rĂˇpidaÂ», diz Staub . 
 Segundo ele, em dois ou trĂŞs dias a Gradiente estarĂˇ com tabela de preĂ§os Â«urvizadaÂ» . 
 Â«NĂŁo haverĂˇ aumento real de preĂ§os na conversĂŁo . 
 O nosso setor Ă© bastante competitivo.Â» 
  ERRAMOS  
 Â«The Musical World of Professor PiccoloÂ» (foto acima) significa Â«O Mundo Musical do Professor PiccoloÂ» . 
 EstĂˇ em inglĂŞs e ensina mĂşsica . 
 VocĂŞ passeia pela cidade da mĂşsica e brinca com jogos . 
 R$ 99,00 na Novamente em Belo Horizonte (tel . 
 031/225-7800) . 
  Tarifas estarĂŁo em URV atĂ© meados de maio  
  Da Sucursal Rio  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, anunciou ontem de manhĂŁ que atĂ© meados de maio todas as tarifas pĂşblicas estarĂŁo indexadas Ă  URV . 
 Ele confirmou que as tarifas postais serĂŁo convertidas a partir desta semana . 
 Depois virĂŁo as de telecomunicaĂ§Ăµes e, por Ăşltimo, as tarifas de energia elĂ©trica e os combustĂ­veis . 
 O TSE vai decidir nesta semana se autoriza ou nĂŁo o teste de um sistema de votaĂ§ĂŁo eletrĂ´nica em Santa Catarina . 
 O TRE deste Estado pediu autorizaĂ§ĂŁo ao TSE para fazer o teste em algumas seĂ§Ăµes de FlorianĂłpolis . 
  Colaborou Sucursal do Rio  
 As difĂ­ceis negociaĂ§Ăµes do Parlamento deixaram os mercados em suspense por oito dias . 
 Todos os projetos econĂ´micos ficaram parados devido ao impasse . 
 Com a questĂŁo das reformas resolvida, Hosokawa deve se ocupar agora da principal preocupa,cĂŁo nacional: a recessĂŁo econĂ´mica . 
 Os principais jornais japoneses receberam a notĂ­cia com reservas . 
 O Â«Asahi ShimbunÂ» publicou em editorial que o acordo Ă© pior do que o pacote inicial proposto pela coalizĂŁo dos sete partidos, que jĂˇ havia sido aprovado pela CĂ˘mara, mas que vetado pelo Senado na semana passada . 
 Em cada Ăˇrea hĂˇ um texto que serve de base para as discussĂµes: Herbert de Souza, o Betinho, fala sobre cidadania . 
 Um trecho do livro Â«Ficar Com -- Um Novo CĂłdigo entre os JovensÂ», de Jacqueline Chaves, discute sexualidade . 
  1ÂŞ morte Ă© por Â«vinganĂ§aÂ»  
  Da Reportagem Local  
 A fama dos matadores profissionais das favelas de SĂŁo Paulo comeĂ§ou nos anos 80, quando personagens como Â«cabo BrunoÂ», Â«Chico pĂ©-de-patoÂ», Â«ĂndioÂ» e Â«RivinhaÂ» ficaram conhecidos pelo grande nĂşmero de homicĂ­dios que praticaram . 
 Cerca de 70 matadores estĂŁo presos no Centro de ObservaĂ§Ăµes CriminolĂłgicas (COC) do Carandiru . 
 Ficam isolados dos demais presos para nĂŁo serem mortos . 
  LĂNGUA PĂTRIA  
 Ouvindo o basco Pedro Irujo (PMDB-BA) depor na CPI do OrĂ§amento com seu portuguĂŞs cheio de sotaque, JosĂ© LourenĂ§o (PPR-BA) nĂŁo se conteve: 
 Â«Ele fala pior o portuguĂŞs do que Sarney fala o espanhol.Â» 
  VOTO DECLARADO  
 Em reuniĂŁo secreta da CPI, na quinta, MĂˇrio Covas (PSDB-SP) ficou conhecendo pessoalmente dois de seus eleitores em 89 . 
 Passarinho e Roberto MagalhĂŁes declararam, em pĂşblico, terem votado nele no primeiro turno . 
 A partida durou cerca de uma hora e meia . 
 No primeiro terĂ§o de jogo, Carvalho cometeu um erro, ao capturar uma peĂ§a que estava protegida . 
 Saiu perdendo na troca . 
 Apesar da desvantagem numĂ©rica, conseguiu obter um bom posicionamento de ataque . 
 Mas, quando parecia estar prĂłximo da vitĂłria, voltou a se confundir . 
  Smirnov ganha guerra da vodca na RĂşssia  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Os herdeiros da famĂ­lia Smirnov ganharam a Â«guerra da vodkaÂ» no territĂłrio russo e barraram o caminho de entrada da norte-americana Smirnoff . 
 Uma resoluĂ§ĂŁo do comitĂŞ do governo russo para marcas e patentes declarou ilegal a marca Smirnoff, sob o argumento de que Â«Ă© similar ao nome de um famoso produtor russo de vodkaÂ» . 
 Â«Foi uma vitĂłria inicialÂ», comentou Boris Smirnov, de 35 anos, neto de Piotr Smirnov, fundador de uma destilaria russa . 
 HĂˇ pintura, instalaĂ§ĂŁo, outdoor, cenografia, fotografia, cinema, vĂ­deo . 
 Tudo distribuĂ­do por trĂŞs museus da cidade: Masp (Museu de Arte de SĂŁo Paulo), MAC (Museu de Arte ContemporĂ˘nea) e MIS . 
 Â«MigraĂ§ĂŁo nĂŁo Ă© necessariamente imigraĂ§ĂŁo ou emigraĂ§ĂŁo . 
 Lembra um movimento de vai-e-vem, como no caso dos pĂˇssaros . 
 Ă‰ nesse sentido de fluxo entre os paĂ­ses que a mostra se organizaÂ», explica a artista-curadora . 
 De acordo com pesquisadores do Museu Americano de HistĂłria Natural, de Nova York, a imagem de ladrĂŁo de ovos deve-se a um erro de identificaĂ§ĂŁo . 
 Em 1923, paleontĂłlogos encontraram um esqueleto de dinossauro no deserto de Gobi, na MongĂłlia, prĂłximo a restos de ovos que imaginaram ser de outras espĂ©cies . 
  Bacco's, R$ 6,85 (um quilo)  
 5. Champanhe Cristal Brut . 
  EmpĂłrio Santa Maria, R$ 205,10  
 6. Copos em vidro importados . 
 Na terceira seĂ§ĂŁo mais importante do PMDB, o Rio Grande do Sul onde Ă© forte a resistĂŞncia ao nome de QuĂ©rcia, a abstenĂ§ĂŁo foi de 86,51% . 
 Mesmo assim QuĂ©rcia, com 176 votos, ficou Ă  frente de RequiĂŁo, com 123 . 
  Nordeste  
 A saĂ­da de Sarney provocou um baixo comparecimento Ă s urnas no Nordeste . 
 A abstenĂ§ĂŁo foi alta no MaranhĂŁo (66,77%), que Ă© a terra de Sarney, e tambĂ©m no AmapĂˇ (68,92%), Estado pelo qual se elegeu senador . 
  Deputado vai solicitar anĂˇlise da Ăˇgua  
  Ricardo Tripoli (PSDB) enviarĂˇ requerimento formal ao governo cobrando resultado de exames dos Ăşltimos 10 anos  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 Deputados estaduais do PDSB e do PT vĂŁo cobrar esclarecimentos sobre o programa de despoluiĂ§ĂŁo do rio TietĂŞ ao governo do Estado . 
 A Folha revelou ontem que a qualidade da Ăˇgua do rio piorou no governo Fleury . 
 Amostras coletadas na barragem Edgard de Souza, em Santana do ParnaĂ­ba, na Grande SĂŁo Paulo, mostram que a qualidade vem caindo desde 90 . 
  Cartas resgatam exĂ­lio brasileiro de Bishop  
  ColetĂ˘nea da correspondĂŞncia da poeta americana Elizabeth Bishop relembra sua vida e seu amor no Brasil  
  MARCELO REZENDE  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Â«Eu nĂŁo tenho nada de importante para contar . 
 E acho que na verdade nunca tiveÂ» . 
 A poeta americana Elizabeth Bishop, assim como a maioria das pessoas fascinadas por letras e literatura, se comunicava com o mundo por meio de suas cartas . 
 Apesar de acreditar que nunca tinha nada de importante para dizer, deixou um incontĂˇvel nĂşmero delas, escritas entre 1934 e 1979, o ano de sua morte, em Boston, devido a um aneurisma cerebral . 
 O mĂ©dico explicou melhor, ontem de manhĂŁ, o caso Mozer, detalhando cada etapa . 
 1. Na terĂ§a, o jogador e Ricardo Gomes foram examinados no Hospital Samaritano e nĂŁo na AeronĂˇutica como os demais . 
 Motivo: ambos tinham se submetido a cirurgia no joelho e necessitavam de uma fisioterapia especĂ­fica . 
 Parte da soluĂ§ĂŁo do problema poderia vir de uma maior abertura comercial japonesa . 
 Se o JapĂŁo aumentar suas compras em relaĂ§ĂŁo aos EUA, resolve parte do desequilĂ­brio entre os paĂ­ses . 
  (ALz)  
 Lula sempre admirou a habilidade de Mercadante, principalmente a presenĂ§a constante de seu ex-assessor na mĂ­dia . 
 A pouco dissimulada ambiĂ§ĂŁo de Mercadante, porĂ©m, jĂˇ lhe custou advertĂŞncias de Lula . 
 Uma das opĂ§Ăµes de Mercadante, que herdou de Lula atĂ© a simpatia de setores expressivos do sindicalismo cutista do ABC paulista, Ă© disputar a Prefeitura de SĂŁo Paulo em 96 . 
 Dutra, se conseguir chegar ao segundo turno gaĂşcho, entra no pĂˇreo pelo espĂłlio de Lula . 
 Ex-bancĂˇrio, encarna mais que Mercadante a origem sindical do PT . 
 O local de decolagem fica num morro que avanĂ§a sobre o mar entre as praias de Camburi e BoiĂ§ucanga, a 170 km de SĂŁo Paulo . 
 Ainda sem sinalizaĂ§ĂŁo, o acesso para a rampa Ă© na prĂłpria rodovia Rio-Santos . 
 Segundo os voadores mais experientes, vai ser um dos melhores locais para o vĂ´o livre . 
 As condiĂ§Ăµes para a prĂˇtica do esporte nĂŁo poderiam ser melhores . 
 Mesmo partindo de uma altura pequena 98 metros acima do mar, podem-se realizar bons vĂ´os . 
 Na linguagem dos voadores, trata-se de um Â«liftÂ» . 
 O vento sul e sudeste, que vĂŞm do mar, bate no morro e forma uma corrente ascendente que lanĂ§a a asa Ă s camadas superiores . 
 AlĂ©m disso, torce para que o BC autorize operaĂ§Ăµes de descontos de duplicatas e CDBs em URV, jĂˇ nesta semana . 
 Â«Ă‰ difĂ­cil que o mercado ganhe tranquilidade sem estas providĂŞncias do BCÂ», afirma AntĂ´nio Costa, vice-presidente executivo do Banco SRL . 
 O mercado financeiro, portanto, jĂˇ vive os efeitos indiretos do programa de estabilizaĂ§ĂŁo econĂ´mica . 
 Ao mesmo tempo que retrai as operaĂ§Ăµes prefixadas, os juros dos export-notes, por exemplo, passaram de 20% para 25% ao ano na semana passada e hĂˇ uma enxurrada de pedidos para lanĂ§amento de eurobĂ´nus por parte de empresas e bancos no Banco Central . 
 Â«A lĂłgica Ă© que depois da conversĂŁo da moeda, o grande negĂłcio serĂˇ estar endividado em dĂłlarÂ», explica Candido Botelho Bracher, diretor financeiro do Banco BBA . 
  (Nilton Horita)  
 Muitos dos jogadores estĂŁo hospedados no hotel (a cerca de 90 km de Nova York) com suas mulheres e o clima ontem era de folga total . 
 O tĂ©cnico da BulgĂˇria, Dimitar Penev, que vinha mantendo a rigidez na concentraĂ§ĂŁo em dias que antecederam a outros jogos, sĂł saiu de seu quarto ontem depois do meio-dia . 
 A produĂ§ĂŁo nacional, que Ă© de 60 milhĂµes de unidades/ano, precisa subir a 450 milhĂµes para chegar a nĂ­veis europeus . 
 Segundo estudos internacionais, cada milhĂŁo de camisinhas utilizadas evita 300 novas contaminaĂ§Ăµes, o que significa uma economia de US$ 5 milhĂµes . 
 Todos estes dados constam de um extenso documento enviado pelo Family Health aos secretĂˇrios de Fazenda Ă s vĂ©speras da votaĂ§ĂŁo . 
 CĂ­cero -- Isso fazia parte de uma saĂ­da estratĂ©gica dele rumo Ă  ForĂ§a Sindical . 
 Ele nĂŁo estava mais em sintonia com a categoria . 
 Folha -- Mas houve contribuiĂ§ĂŁo para as campanhas? 
 Os dados mostram que em 1993 cerca de 550 mil brasileiros viajaram aos EUA e projetam para este ano um crescimento de 10% . 
 Os documentos apontam o Brasil como a oitava maior economia do mundo e dizem que o paĂ­s tem Â«potencial de crescimentoÂ» . 
 O acesso Ă s informaĂ§Ăµes Ă© feito por quatro terminais de computadores tipo 486 interligados por rede junto a empresas de processamento de dados do municĂ­pio, do Estado e da UniĂŁo . 
 O centro estĂˇ interligado tambĂ©m Ă  rede internacional de comunicaĂ§ĂŁo Internet, pela qual se pode obter informaĂ§Ăµes cientĂ­ficas e de pesquisas nas principais universidades do mundo . 
 A rede fornece ainda um amplo banco de dados sobre vĂˇrios assuntos . 
 No dia 30, houve briga generalizada no empate entre as equipes e seis jogadores foram expulsos . 
 A reviravolta no julgamento foi proporcionada por um intenso lobby a favor dos clubes paulistas . 
 O ex-ministro Paulino CĂ­cero e o deputado Jesus Tajra (PFL-PI) planejavam sair candidatos a governador, mas foram derrotados internamente em seus partidos . 
 Â«Tenho muitos motivos para me queixar da forma como foi conduzido o processo de escolha . 
 TambĂ©m nĂŁo quero voltar para o Congresso como compensaĂ§ĂŁoÂ», afirma CĂ­cero . 
 Â«Pelo pouco que vi, o entusiasmo Ă© muito grande . 
 HĂˇ muita solidariedade e vontade de acertar na equipe.Â» 
 DĂ©bora considera saudĂˇvel a criaĂ§ĂŁo de um nĂşcleo de teledramaturgia no SBT: 
 Â«A existĂŞncia de mais opĂ§Ăµes Ă© boa para os profissionais da Ăˇrea e para o pĂşblico, jĂˇ que a concorrĂŞncia faz crescer a qualidadeÂ» . 
 Â«Desde abril a conjuntura mudou . 
 Hoje hĂˇ uma clara polarizaĂ§ĂŁo nas eleiĂ§Ăµes e Lula Ă©, sem dĂşvida, o candidato dos trabalhadoresÂ», diz SĂ©rgio Barroso, secretĂˇrio de imprensa da CUT e membro da Corrente Sindical Classista . 
 Barroso discorda, no entanto, da criaĂ§ĂŁo de um fundo com recursos do sindicato . 
 Para ele, esse tipo de fundo daria forĂ§a aos argumentos de inimigos do PT, de que os sindicatos e a CUT estĂŁo a serviĂ§o do partido . 
 A fraĂ§ĂŁo dos preĂ§os dos combustĂ­veis que vai para a PetrobrĂˇs Ă© muito menor do que na maioria dos paĂ­ses . 
 Por isso Ă© correto reduzir a fraĂ§ĂŁo das distribuidoras . 
 Os preĂ§os devem viabilizar investimentos previstos para expandir as reservas e a produĂ§ĂŁo de petrĂłleo e gĂˇs natural . 
 Os combustĂ­veis no Brasil nĂŁo sĂŁo caros, se comparados a muitos paĂ­ses . 
 Em agosto, o litro de gasolina custava mais de um dĂłlar na ItĂˇlia e no JapĂŁo, pouco menos na FranĂ§a, Alemanha e Espanha . 
  Presidente deve indicar premiĂŞda ItĂˇlia hoje  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O presidente da ItĂˇlia, Oscar Luigi Scalfaro, convocou o empresĂˇrio Silvio Berlusconi para uma reuniĂŁo hoje Ă s 17h (12h em BrasĂ­lia), quando deve indicĂˇ-lo como o novo primeiro-ministro do paĂ­s . 
 O magnata das comunicaĂ§Ăµes Berlusconi formou no inĂ­cio do ano o partido Forza Italia . 
 FHC disse que o ex-ministro agiu com Â«sinceridade e humildadeÂ»: 
 Â«Somos gente de bem, nĂŁo queremos ganhar no tapetĂŁoÂ» . 
 Perguntado sobre o que achava que o ex-ministro queria dizer ao afirmar que suas declaraĂ§Ăµes ajudavam o Plano Real, o governo e ele mesmo FHC, respondeu: 
  BĂ©lgica evolui, mas mantĂ©m estilo defensivo  
  Os maiores destaques da seleĂ§ĂŁo, Scifo, Degryse e Preud'homme, jĂˇ disputaram a Copa de 1990, na ItĂˇlia  
  JAIRO DOS SANTOS  
  Especial para a Folha  
 A BĂ©lgica representa o futebol dialĂ©tico em constante evoluĂ§ĂŁo . 
 A sua principal virtude vem sendo produzir uma notĂˇvel sĂ­ntese com a conexĂŁo de diferentes idĂ©ias sobre o jogo . 
 Seu tĂ©cnico, Paul Van Himst, pertence Ă  escola criada por Guy Thys, que vem alcanĂ§ando excelentes resultados desde 1982 . 
 Para Carvalho, o seguranĂ§a Vitor Paulo de Araujo, 35, falhou ao permitir a entrada de um dos assaltantes no banco apĂłs o horĂˇrio de fechamento sem consultar o gerente . 
 O motoqueiro disse a Araujo que trazia um malote urgente . 
 TĂŁo logo a porta foi aberta o assaltante sacou sua arma e anunciou o assalto . 
  CAC deixarĂˇ de existir no final do mĂŞs  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 ApĂłs 16 meses de crise e com dĂ­vidas da ordem de US$ 750 milhĂµes, a Cooperativa AgrĂ­cola de Cotia (CAC), maior cooperativa agrĂ­cola do paĂ­s, deixarĂˇ de existir no prĂłximo dia 30 . 
 Ata de convocaĂ§ĂŁo para a assemblĂ©ia de Â«dissoluĂ§ĂŁo voluntĂˇriaÂ», assinada por Keiro Shimomoto, presidente da CAC, foi publicada no Ăşltimo dia 20 no DiĂˇrio Oficial da UniĂŁo . 
 Sobe o cachĂŞ que os capetinhas ficam mais animados . 
 RararĂˇ . 
 TĂ´ achando o mĂˇximo isso aqui! 
 Pra Turma do Rala-Coco, as lĂ©sbicas, tem um Â«bottonÂ» hilĂˇrio: Â«uma mulher sem um homem Ă© como um peixe sem bicicletaÂ» . 
 Ou seja, nĂŁo serve pra nada, totalmente dispensĂˇvel, nĂŁo faz a menor a falta . 
 RararĂˇ! 
 E outro Â«bottonÂ» pras sapatas: um lindo par de sapatos vermelho escrito embaixo: Â«home sweet homeÂ» . 
 Lar doce lar! 
 RararĂˇ! 
 A opiniĂŁo de Oliveira Ă© compartilhada por grande parte dos pedagogos e psicĂłlogos que trabalham com crianĂ§as atĂ© cinco anos . 
 Para eles, a agressividade sĂł Ă© vista como defeito quando se torna frequente . 
 Nesse caso, os pais devem ser chamados Ă  escola para discutir quais as provĂˇveis causas da mudanĂ§a de atitude . 
 Desde o inĂ­cio da greve dos professores e funcionĂˇrios da USP, hĂˇ 27 dias, o restaurante universitĂˇrio que cobra CR$ 450 por refeiĂ§ĂŁo parou de funcionar . 
 O coordenador do Coseas responsĂˇvel pelos restaurantes e pela assistĂŞncia social na USP, Hamilton CorrĂŞa, 40, afirma que na primeira semana da greve tentou pĂ´r o restaurante em funcionamento mas que os piquetes impediram . 
  A Ăşltima batalha da cidadania  
 Com a Folha empunhando a bandeira da Constituinte exclusiva formada por candidaturas individuais, de nĂŁo-candidatos a cargos eletivos entra-se na fase definitiva da grande luta pela recuperaĂ§ĂŁo da cidadania e pelo ingresso do paĂ­s na era da modernidade . 
 O primeiro tempo desta luta foi no fim dos anos 70 e primeira metade dos anos 80, com as grandes campanhas pela recuperaĂ§ĂŁo dos direitos civis que romperam a couraĂ§a da ditadura, mas abriram espaĂ§o para um amplo loteamento do Estado por grupos polĂ­ticos organizados . 
  TĂşnel sem luz  
 Uma forte reativaĂ§ĂŁo da economia em 1995 aumenta o risco de colapso no fornecimento de energia, prevĂŞ Moreira Ferreira . 
  De fachada  
 Â«Em vez de investirem na expansĂŁo do sistema, preferem construir sedesÂ», diz Moreira Ferreira, numa referĂŞncia Ă  Eletropaulo . 
 A seleĂ§ĂŁo venceu o jogo-treino por 107 a 104, se nĂŁo me engano, mas a equipe esteve atrĂˇs no marcador o jogo inteirinho e sĂł ganhou no final graĂ§as a alguns Â«equĂ­vocosÂ» da arbitragem . 
 Pior: mostrou naquela tarde que nĂŁo havia muita motivaĂ§ĂŁo em quadra . 
 Tentei me convencer: o time esteve mal e mostrou desinteresse por se tratar de um simples amistoso . 
 Mas nĂŁo Ă© nessa hora que vocĂŞ tem de se empenhar para mostrar suas virtudes e seus defeitos? 
  Desafio a Covas  
 Ainda sem se recuperar da gripe que o deixou de cama no Ăşltimo fim-de-semana, FHC passou o dia de ontem em SĂŁo Paulo . 
 Abatido, participou de um programa de TV e despachou em seu escritĂłrio . 
 O candidato atribuiu a Â«preconceitos do SulÂ» a versĂŁo de que, em sua Ăşltima viagem ao Nordeste, montou em jegue e usou chapĂ©u de vaqueiro para parecer Â«sertanejoÂ» e agradar o eleitorado local . 
 Folha -- O sr. afirmou que era preciso Â«peronizarÂ» a UCR . 
 O que quer dizer com isso? 
 Massaccesi -- Falo da necessidade de representar a maioria do povo que sofre . 
 Meu partido Ă© nacional e deve ser popular . 
 A campanha e programa de governo tĂŞm que interpretar a maioria . 
 Isso Ă© classificado pela imprensa como Â«peronizarÂ», mas eu quero representar a maioria popular . 
 Surgem unidades na al. JaĂş, r . 
 Peixoto Gomide e no Morumbi em 1979, e logo apĂłs o departamento de traduĂ§ĂŁo e interpretaĂ§ĂŁo e o de Â«CounsellingÂ» (encaminhamento para escolas e universidades nos EUA) . 
 O Alumni tambĂ©m ministra testes de proficiĂŞncia em inglĂŞs como o Â«ToeflÂ» e o Â«MichiganÂ», obrigatĂłrios para o ingresso em universidades americanas, alĂ©m de oferecer cursos de portuguĂŞs para estrangeiros . 
 Quando a cadeia estĂˇ no fim, poderiam entrar em aĂ§ĂŁo drogas que interferissem na atividade dos radicais livres de oxigĂŞnio . 
 HĂˇ vĂˇrios inibidores desses radicais . 
 Alguns tratamentos poderiam ser Ăşteis mesmo quando a lesĂŁo isquĂŞmica se completasse ou estivesse prĂłxima disso . 
 Essa quantia serĂˇ aplicada em equipamentos (tĂşnel de secagem, cĂ˘mara de sulfuraĂ§ĂŁo, recipientes, carrinhos industriais, tanques, bandejas, plataformas, elevador, moinho, peneira rotativa, mĂˇquina de ensacar e costurar, balanĂ§as) e em capital de giro (despesas iniciais com mĂŁo-de-obra, insumos e matĂ©ria-prima) . 
 O empreendimento requer uma Ăˇrea mĂ­nima de 400 m2 e pelo menos 30 operĂˇrios . 
 Â«A regulamentaĂ§ĂŁo leva a TV de volta a uma linguagem abandonada hĂˇ 20 anosÂ», afirma NĂ©lson Biondi, responsĂˇvel pela campanha de EsperidiĂŁo Amin (PPR) . 
 Â«Estamos recuando no tempoÂ», concorda Francisco Malfitani, que jĂˇ fez campanhas do PT e que, nesse ano, cuidarĂˇ da propaganda de Francisco Rossi (PDT), candidato ao governo paulista . 
 Para RaĂ­, a melhor caracterĂ­stica da seleĂ§ĂŁo foi Â«o seu jogo coletivo, muito solidĂˇrioÂ» . 
  (FR)  
 ParĂˇgrafo 7Âş Nas obrigaĂ§Ăµes em cruzeiros reais, contraĂ­das antes de 15 de marĂ§o de 1994 e nĂŁo convertidas em URV, o credor poderĂˇ exigir, decorrido um ano da conversĂŁo para o real, ou no seu vencimento final, se anterior, sua atualizaĂ§ĂŁo na forma contratada, observadas as disposiĂ§Ăµes desta Medida ProvisĂłria, abatidos os pagamentos, tambĂ©m atualizados, eventualmente efetuados no perĂ­odo . 
  CapĂ­tulo V  
  Da AmortizaĂ§ĂŁo da DĂ­vida MobiliĂˇria Federal  
 Art . 
 29 . 
 Fica criado o Fundo de AmortizaĂ§ĂŁo da DĂ­vida PĂşblica MobiliĂˇria Federal, com a finalidade de amortizar a dĂ­vida mobiliĂˇria interna do Tesouro Nacional, que serĂˇ regulamentado pelo Poder Executivo . 
 Â«Tivemos notĂ­cias de que alguns acidentes foram causados pela falta de atenĂ§ĂŁo do motorista, que ficava entretido na conversa com o celularÂ», disse o presidente do conselho, Orestes Bastos . 
 Bastos e os outros 11 conselheiros que integram o conselho tambĂ©m buscaram reportagens publicadas para justiticar a proibiĂ§ĂŁo . 
  PrejuĂ­zo nĂŁo justifica venda, diz secretĂˇrio  
  Da Reportagem Local  
 A venda do Pacaembu Ă© questionada dentro da prĂłpria prefeitura . 
 O secretĂˇrio municipal de Esportes, Lazer e RecreaĂ§ĂŁo, JosĂ© Eduardo Mesquita Pimenta a quem a administraĂ§ĂŁo do estĂˇdio estĂˇ subordinada, diz que o problema dos prejuĂ­zos tem soluĂ§ĂŁo . 
 Pimenta, 56, disse que no inĂ­cio do Campeonato Brasileiro, em agosto, a secretaria baixou portaria que faz cumprir um decreto anterior da prefeitura sobre a distribuiĂ§ĂŁo da arrecadaĂ§ĂŁo do estĂˇdio . 
  Safra quebra e preĂ§os disparam  
  JOSĂ‰ ALBERTO GONĂ‡ALVES  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A quebra e o atraso da safra de IrecĂŞ, na Bahia, provocou em fevereiro uma explosĂŁo nos preĂ§os do feijĂŁo carioquinha . 
 Segundo a Companhia Nacional de Abastecimento (Conab), a cotaĂ§ĂŁo mĂ©dia no atacado de SĂŁo Paulo atingiu em fevereiro US$ 102 a saca, recuando para US$ 85/saca na Ăşltima sexta-feira . 
 No inĂ­cio da semana passada, a saca do produto tipo 1 chegou a ser negociada no atacado paulista a CR$ 74,5 mil, acumulando alta de 373% em 30 dias . 
 A elevaĂ§ĂŁo nas regiĂµes produtoras tambĂ©m foi acentuada, mas menos acelerada que a do atacado . 
 No municĂ­pio de Campos Novos (SC), Estado que abasteceu SĂŁo Paulo em fevereiro, o preĂ§o pulou de CR$ 17 mil para CR$ 60 mil em trĂŞs semanas, com aumento de 253% . 
 Depois o anĂşncio, os detalhes do traumatismo, as declaraĂ§Ăµes consternadas . 
 E as imagens de Senna logo postas no ar sorrindo, vencendo comeĂ§avam estranhamente a se transformar em arquivo . 
 Uma difĂ­cil operaĂ§ĂŁo mental Â«on lineÂ» precisava codificar o rosto de Senna como o rosto de alguĂ©m que morrera . 
 A percepĂ§ĂŁo da morte, a passagem do mundo cozido da virtualidade eletrĂ´nica para o mundo cru da natureza e a reorganizaĂ§ĂŁo simbĂłlica desta experiĂŞncia traumĂˇtica: os brasileiros passaram por um Grand Prix emocional extremamente duro e complexo . 
  ENTRELINHAS  
 Com danĂ§a e tudo, Mary Nigri chacoalha domingo o Quattrino com sua festa de aniversĂˇrio . 
 Para dar um up na campanha, Nicodemus Pessoa lanĂ§a terĂ§a-feira na Cultura seu livro Â«QuĂ©rcia-TrajetĂłria de um VencedorÂ» . 
 Stops: Descer do aviĂŁo em uma das escalas, ou em uma das conexĂµes, sĂł Ă© possĂ­vel mediante o pagamento de uma taxa . 
 Ela varia de US$ 60 (CR$ 129,42 mil) a US$ 100 (CR$ 215,71 mil) . 
 HĂˇ exceĂ§Ăµes (empresas que nĂŁo cobram) . 
  (PatrĂ­cia Trudes da Veiga)  
 ConversĂµes feitas pelo dĂłlar-Iata a CR$ 2.157,15 . 
 Na verdade, a NewsPager se enxerga no futuro como uma espĂ©cie de CNN de bolso . 
 JĂˇ tem representantes no CanadĂˇ, Inglaterra, Portugal, Alemanha, MalĂˇsia, AustrĂˇlia, Nova ZelĂ˘ndia, Hong Kong e TailĂ˘ndia . 
  Pernambuco 1  
 A Prefeitura de Recife recebe atĂ© o dia 16 inscriĂ§Ăµes para preencher 51 vagas de mĂşsico da Orquestra SinfĂ´nica e Banda da Cidade . 
 SĂŁo 3l vagas na sinfĂ´nica e 20 na banda . 
 O salĂˇrio Ă© de 282,69 URVs e mais 50% de gratificaĂ§ĂŁo . 
 A seleĂ§ĂŁo ocorre no fim do mĂŞs . 
  Pernambuco 2  
 O artista pernambucano Francisco Brennand volta a expor depois de 27 anos . 
 SĂŁo 2l quadros inĂ©ditos apresentados na Galeria EspaĂ§o Vivo, em Recife . 
 Conhecido pelas suas esculturas e cerĂ˘micas, Francisco Brennand explora nos quadros cores em tons pastĂ©is . 
 Afirma que Â«causa nĂŁo sĂł surpresa, mas tambĂ©m preocupaĂ§ĂŁoÂ», o fato de o Congresso haver aprovado aumento no Imposto de Renda somente para as pessoas fĂ­sicas . 
 Â«A proposta do governo preservou os trabalhadores e a imensa maioria das classes mĂ©dias do esforĂ§o tributĂˇrio adicional, fazendo recair sobre os que podem o peso da contribuiĂ§ĂŁo para o esforĂ§o da estabilizaĂ§ĂŁo da economiaÂ» . 
 O presidente lembrou ainda que todo o esforĂ§o do governo comeĂ§ou com os Ă­numeros relatos feitos pelo ministro da Fazenda ao Congresso . 
 Â«Com espĂ­rito democrĂˇtico, ele aceitou as modificaĂ§Ăµes propostas pelos partidosÂ», disse Itamar, acrescentando mais adiante que o governo pretende Â«acabar com o pior dos impostos -- a inflaĂ§ĂŁoÂ», que segundo ele Â«arruĂ­na os mais pobresÂ» . 
 Nos dois primeiros blocos, os candidatos responderĂŁo a perguntas de cinco jornalistas da emissora . 
 O mediador serĂˇ JosĂ© Paulo de Andrade . 
 No terceiro e quinto blocos, a emissora farĂˇ sorteios para definir qual candidato terĂˇ direito a fazer pergunta a um de seus adversĂˇrios . 
  `Guerreiras do Amor' fazem greve  
  PeĂ§a de Domingos Oliveira retoma espĂ­rito da comĂ©dia Â«LisĂ­strataÂ», de AristĂłfanes  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  PeĂ§a: As Guerreiras do Amor  
  Autor: Domingos Oliveira, a partir de Â«LisĂ­strataÂ», de AristĂłfanes  
  DireĂ§ĂŁo: Celso Frateschi  
  CenĂˇrio: Naum Alves de Souza  
  Figurino: Naum Alves de Souza e Miko Hashimoto  
  Coreografia: Bia Ocougne  
  DuraĂ§ĂŁo: 1h20  
 Onde: teatro Tuca Arena (r . 
  Monte Alegre, 1.024, Perdizes, zona oeste de SĂŁo Paulo, tel. 011/873-3422)  
  Quando: estrĂ©ia amanhĂŁ, Ă s 21h; quintas e sextas, Ă s 21h, sĂˇbados, Ă s 20h e 22h, domingos, Ă s 20h  
  Quanto: quintas e sextas, R$ 8,00; sĂˇbados e domingos, R$ 12,00  
  Capacidade: 200 lugares  
  Elenco: Edith Siqueira (LisĂ­strata), Celso Frateschi (LeĂ´nidas), Angela Dip (Helena), Iara Jamra (Diana), Roseli Silva (Cleonice), Dan Stulbach (TimĂŁo), Ă‰lida Marques (Mirrina), Bia Ocougne (Lampito)  
  Sinopse: as mulheres de Atenas se revoltam contra a guerra e decidem fazer greve de sexo  
 Um grupo de mulheres decide entrar em greve . 
 Motivo: a guerra, o conflito interminĂˇvel entre os homens . 
 Seus homens . 
 Decidem que, havendo guerra, nĂŁo hĂˇ amor: greve de sexo . 
 A idĂ©ia nasceu na GrĂ©cia hĂˇ 2.400 anos . 
 Renasce amanhĂŁ, na peĂ§a Â«As Guerreiras do AmorÂ», que estrĂ©ia em SĂŁo Paulo, no teatro Tuca Arena . 
  Mostra resgata aĂ§ĂŁo por trĂˇs das cĂ˘meras  
  A exposiĂ§ĂŁo fotogrĂˇfica `A Cena da Cena', em cartaz no EspaĂ§o Banco Nacional, registra bastidores de filmes nacionais  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
  ExposiĂ§ĂŁo: A Cena da Cena  
 Onde: SaguĂŁo do EspaĂ§o Banco Nacional de Cinema (r . 
  Augusta, 1.475, tel. 011/ 288-6780, Cerqueira CĂ©sar, regiĂŁo central,)  
  Quando: atĂ© 18 de novembro  
 Â«A Cena da CenaÂ», a exposiĂ§ĂŁo fotogrĂˇfica que o EspaĂ§o Banco Nacional de Cinema exibe atĂ© 18 de novembro, Ă© uma espĂ©cie de encontro com o cinema em sua idĂ©ia, talvez, mais bĂˇsica: a da imagem que documenta o fato, o instante . 
 Imaginava-se, na vĂ©spera do Plano Real, que a partir de julho o Banco Central fixasse o valor de um real em um dĂłlar . 
 Mas, desde entĂŁo, esse Â«tetoÂ» tem ficado cada vez mais distante . 
 Na semana passada, a moeda norte-americana encostou no piso de 82 centavos de real . 
 Essa nĂŁo foi a primeira intervenĂ§ĂŁo do BC, nem foi a primeira a fracassar . 
 E nĂŁo foi uma tentativa dĂ©bil: fontes do mercado estimam em pelo menos US$ 200 milhĂµes a quantidade de dĂłlares comprados pelo BC em vĂˇrios leilĂµes sucessivos . 
 Entrando no mercado para comprar dĂłlares, o BC espera valorizar essa moeda . 
 O BC cria assim maior procura por dĂłlares . 
 Ao mesmo tempo, estĂˇ, com cada compra, injetando na economia uma quantidade de reais equivalente aos dĂłlares comprados (mais de R$ 160 milhĂµes apenas nos leilĂµes realizados na Ăşltima sexta-feira) . 
 Â«Eu nem sabia que tinha sido expulso . 
 Foi o Clodoaldo diretor de futebol do Santos que me avisou no vestiĂˇrioÂ», afirmou o treinador santista . 
 Â«O juiz de anteontem Ă© um despreparadoÂ», disse . 
 O trecho estarĂˇ sinalizado com faixas e tapumes . 
 Segundo a Secretaria de Transportes, passam 2.200 veĂ­culos por hora em cada pista da avenida Roque Petroni JĂşnior . 
 O Conar deve convocar uma reuniĂŁo extraordinĂˇria, atĂ© o final da semana, de sua comissĂŁo de Ă©tica para julgar o assunto, pois a prĂłxima reuniĂŁo ordinĂˇria estĂˇ marcada para 1 de julho, depois do inĂ­cio da Copa . 
 Segundo o vice-presidente executivo da McCann-Erickson, George Teichholz, a aĂ§ĂŁo Ă© contra o uso indevido da camisa da seleĂ§ĂŁo na propaganda e contra a possibilidade de os jogadores fazerem o gesto com o dedo indicador esticado, uma da marcas do marketing da cervejaria . 
  Tranquilidade reina em parque de Campos  
  Parque Estadual de Campos do JordĂŁo abriga uma das Ăşltimas Ăˇreas de mata de araucĂˇrias de SĂŁo Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Com o fim das fĂ©rias de julho, um dos refĂşgios mais tranquilos de Campos do JordĂŁo (175 km a nordeste de SĂŁo Paulo) ficou mais sossegado ainda . 
 O Parque Estadual de Campos do JordĂŁo, chamado localmente de Horto Florestal, tem ampla infra-estrutura de lazer e abriga uma das Ăşltimas Ăˇreas de mata de araucĂˇrias do Estado de SĂŁo Paulo . 
 Entre parĂŞnteses, noto o anacronismo de Silvio Santos . 
 Ele provĂ©m de uma Ă©poca em que o Â«BaĂş da FelicidadeÂ» substituĂ­a o jogo do bicho, atualmente liberado na prĂˇtica . 
 Seu programa dirige-se atĂ© hoje a um pĂşblico de empregadas domĂ©sticas: a parte do proletariado que, nos anos 70, ou antes, sĂł tinha acesso Ă  TV pelo fato de morar na casa da patroa . 
 Hoje, a empregada tem TV dentro de sua prĂłpria casa, e a patroa preenche formulĂˇrios no shopping-center . 
 O neurologista Oswaldo Couto, membro da AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de Epilepsia, disse que o caso do estudante nĂŁo poderia ser qualificado dessa forma . 
 Â«Essas crises nĂŁo duram tanto tempo . 
 Ele nĂŁo poderia matar os pais em SĂŁo JosĂ© e depois ir para Campinas para matar os avĂłs . 
 Esse tipo de afirmaĂ§ĂŁo aumenta o preconceito contra os portadores da doenĂ§aÂ», disse Couto . 
 ReforĂ§ou o bispo anglicano Desmond Tutu, PrĂŞmio Nobel da Paz (1984): 
 Â«PeĂ§o ao nosso povo para permanecer tranquilo . 
 NĂŁo podemos permitir que a sabotagem prevaleĂ§aÂ» . 
 SĂł mesmo se esse tipo de apelo for atendido vai se tornar realidade a abertura feita ontem pelo Ă˘ncora do Â«NewslineÂ», telejornal dominical do canal 4: 
 Â«Boa noite e bem-vindos ao Ăşltimo 'Newsline' na velha Ăfrica do SulÂ» . 
 (CR) . 
 Mas Ă© evidente que um passo a mais, ainda que pequeno, ajuda . 
 Mas o Brasil nesse momento mereceria mais . 
 Folha -- Como o sr. avalia a proposta do relator da revisĂŁo, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), de encerrar logo a revisĂŁo porque nĂŁo vĂŞ empenho do governo em apresentar soluĂ§Ăµes para a reforma tributĂˇria? 
 A medida prevĂŞ ainda a possibilidade de emissĂŁo extraordinĂˇria de atĂ© 20% a mais sobre estas metas e, dependendo das circunstĂ˘ncias, novas metas poderĂŁo ser aprovadas pelo Conselho MonetĂˇrio Nacional (CMN) . 
 Pedro Bodin, ex-diretor de PolĂ­tica MonetĂˇria do BC e, atualmente, no banco Icatu, considera as metas de emissĂŁo Â«bastante apertadasÂ» . 
  Brahma faz guaranĂˇ menos doce  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 Depois de um ano e meio de mistĂ©rio, a Brahma comeĂ§ou, hĂˇ cerca de um mĂŞs, em Belo Horizonte (MG), os testes de campo do seu novo guaranĂˇ, que jĂˇ sugou US$ 1,5 milhĂŁo em investimentos . 
 O objetivo do novo guaranĂˇ Brahma Ă© conseguir um sabor que permita que ele concorra com o lĂ­der do segmento dentro do setor de refrigerantes, o guaranĂˇ Antarctica . 
 SĂł a sugestĂŁo de distribuir leite nos velhos moldes jĂˇ arranha a credibilidade de um candidato . 
 PS Por falar em Fernando Henrique Cardoso, ele entrou ontem em contato com esta coluna . 
 Nas entrelinhas, mostrou-se satisfeito com a recusa de Lula em debater o plano econĂ´mico . 
 O PSDB tenta vender a imagem de que o candidato do PT Ă© Â«inexperiente e despreparadoÂ» . 
 E, por isso, insiste: 
 Â«Lula estĂˇ imitando Collor, a quem combatia por nĂŁo ir aos debates . 
 Quero deixar registrado: aceito debater em qualquer lugar e hora . 
 Se quiser que o local seja o Sindicato dos MetalĂşrgicos de SĂŁo Bernardo, eu topoÂ» . 
 Minha opiniĂŁo: se Lula estĂˇ realmente convencido de suas idĂ©ias, deveria aceitar . 
 E, diga-se, nĂŁo faltam bons argumentos para fazer FHC suar . 
 O eleitor sairia ganhando com esse encontro . 
 Afinal, o plano Ă© o divisor de Ăˇguas na sucessĂŁo . 
 Ontem, lĂ­deres polĂ­ticos mexicanos aprovaram as alteraĂ§Ăµes feitas segunda-feira no governo federal . 
 Os trĂŞs candidatos Ă  PresidĂŞncia disseram que elas vĂŁo facilitar uma soluĂ§ĂŁo negociada para o conflito . 
 AlĂ©m de Camacho, Salinas nomeou anteontem o ex-ministro da JustiĂ§a Jorge Carpizo para a pasta do Interior, no lugar de Patrocinio GonzĂˇlez, um ex-governador de Chiapas . 
 Analistas polĂ­ticos dizem que as mudanĂ§as representam uma tentativa do governo de buscar uma soluĂ§ĂŁo rĂˇpida e legal para a rebeliĂŁo . 
 Na repressĂŁo aos zapatistas, o ExĂ©rcito mexicano teria cometido violaĂ§Ăµes dos direitos humanos, segundo testemunhos . 
  General Dilermando Gomes morre aos 81  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O general Dilermando Gomes Monteiro, 81, morreu na madrugada de anteontem em BrasĂ­lia . 
 Ele estava internado havia trĂŞs dias no HFA (Hospital das ForĂ§as Armadas) . 
 O general, que tinha problemas de insuficiĂŞncia cardĂ­aca, morreu na UTI do hospital . 
 O corpo foi sepultado no cemitĂ©rio Campo da EsperanĂ§a, em BrasĂ­lia . 
 A cada momento novas histĂłrias se forjam, vistas Ă  distĂ˘ncia, com um olhar irĂ´nico, maduro . 
 Ă‰ esta a grandeza de Â«Alma CorsĂˇriaÂ» . 
 Afastando-se da suposta necessidade que os cineastas brasileiros vĂŞm enfrentando, de terem de realizar um filme Â«salvador da pĂˇtriaÂ», Reichenbach recupera a natureza mais concreta, mais realista do cinema nacional . 
 Faz, assim, em seu estilo peculiar, um filme polĂ­tico . 
 Politicamente interessado em sobreviver . 
 E o primeiro passo para a sobrevivĂŞncia Ă© proporcionar ao espectador o reencontro com as imagens perdidas de sua prĂłpria histĂłria . 
 Â«TomarĂ­amos um porre para comemorarÂ», afirmava Helena, terĂ§a-feira passada, na sala de espera do CTI . 
 Naquele dia, o poeta chegou a pedir, por meio de um bilhete, cafĂ©, sua bebida preferida . 
 Quintana, nascido em 30 de julho de 1906, em Alegrete (487 km a oeste de Porto Alegre), foi fumante inveterado dos 14 aos 82 anos . 
 Ele largou o vĂ­cio no final dos anos 80 . 
 Voltou a fumar um cigarro, Â«por raivaÂ», quando Fernando Collor foi eleito presidente . 
 Junto com o Banco J.P. Morgan, o Bunge-Brasil finaliza a compra da PerdigĂŁo . 
 NinguĂ©m melhor do que uma empresa de produtos frigorificados, como a PerdigĂŁo, para vender e distribuir as margarinas da Sanbra . 
  Quatro homens roubam R$ 15 mil em Franca  
 O supermercado Gomes, no bairro Vila SĂŁo SebastiĂŁo, em Franca (SP), foi assaltado na noite de anteontem por quatro homens encapuzados e armados . 
 Os assaltantes roubaram R$ 15 mil dos caixas e jĂłias de clientes . 
 O assalto ocorreu Ă s 21h . 
 O delegado de polĂ­cia Jairo AntĂ´nio dos Santos disse acreditar em aĂ§ĂŁo de uma quadrilha . 
  Grupo estuda remĂ©dio em pessoas ansiosas  
 O Gedean (Grupo de Estudo de Ansiedade), do Departamento de Psicobiologia da Escola Paulista de Medicina, estĂˇ realizando um estudo sobre a aĂ§ĂŁo de um medicamento Ă  base de plantas medicinais em pessoas com ansiedade, tensĂŁo ou nervosismo . 
 Os interessados em participar da pesquisa podem entrar em contato com Ana ou Rosana pelo telefone (011) 571-4839 . 
  Passeio desvenda paisagem submarina  
  Viagem de 50 minutos custa US$ 68  
  Da enviada especial  
 Um passeio de 50 minutos e US$ 68 (CR$ 114 mil) revela um lado do Caribe pouco conhecido dos frequentadores de praias e lojas: o fundo do mar . 
 Os passageiros do submarino Atlantis, que faz viagens diĂˇrias saindo de Saint Thomas, submergem a uma profundidade de 50 metros . 
 Folha -- Apesar de se passar no sĂ©culo 16, o filme Ă© atual ao tratar do tema da intolerĂ˘ncia . 
 Isso explica parte de seu sucesso? 
 ChĂ©reau -- Acho que sim . 
 Brando acrescenta que a mĂˇquina permite uma derriĂ§a seletiva dos grĂŁos, do cereja ao verde, atravĂ©s do ajuste da pressĂŁo do ar comprimido . 
 A empresa espera vender cerca de 2.000 unidades no prĂłximo ano . 
 JĂˇ confirmaram tambĂ©m a presenĂ§a 84 multinacionais alemĂŁs instaladas no Brasil . 
 O evento acontece no Expo Center Norte . 
 Ă‰ patrocinado pelo governo alemĂŁo e pela CĂ˘mara de ComĂ©rcio e IndĂşstria Brasil-Alemanha SĂŁo Paulo . 
 O acidente matou 11 pessoas de SĂŁo JosĂ©, que viajavam para fazer compras no Paraguai, e uma menina que estava na carreta . 
 O corpo de Rosa era aguardado no final da tarde de ontem para ser enterrado em SĂŁo JosĂ© . 
 A onĂ§a-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York foi cotada a US$ 384,70, contra US$ 383,80 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (DepĂłsito Interfinanceiro) da BM&F, a projeĂ§ĂŁo de juros para maio fechou em 48,13% para maio e de 48,05% para junho . 
 Para inĂ­cio de conversa, toda discussĂŁo gira em torno de perdas e ganhos na data de conversĂŁo e relativamente ao salĂˇrio no passado . 
 O que vai acontecer daĂ­ pra frente, entretanto, muita gente esquece, mas Ă© a questĂŁo fundamental . 
 Se a inflaĂ§ĂŁo for de fato sensivelmente reduzida e a economia se recuperar, todos vĂŁo ganhar, inclusive recuperando eventuais perdas na data de conversĂŁo . 
 No setor privado, o que de fato faz os salĂˇrios crescerem ou caĂ­rem nĂŁo sĂŁo essas fĂłrmulas do governo, mas o desempenho da economia . 
 Quando ela cresce, aumentam os investimentos e a demanda de mĂŁo-de-obra . 
 A disputa pelos trabalhadores faz o salĂˇrio subir . 
 Quando a economia entra em recessĂŁo ou estagnaĂ§ĂŁo, hĂˇ um movimento de sentido contrĂˇrio . 
 Quem fizer uma anĂˇlise dos salĂˇrios reais no Brasil nas Ăşltimas trĂŞs dĂ©cadas, verificarĂˇ que eles estĂŁo mais correlacionados com o vaivĂ©m da economia do que com as fĂłrmulas de polĂ­tica salarial . 
 NĂŁo foi bem contra a Espanha . 
 Jogou mal . 
 Mas a Espanha Ă© 90% o time do Barcelona, um time entrosado, um time que nĂŁo dĂˇ espetĂˇculo, nĂŁo ganha, mas dificĂ­limo de ser batido . 
 3) Uma coisa Ă© um time que entra sĂł para marcar, como foram RĂşssia e CamarĂµes contra o Brasil . 
 Marcam, mas nĂŁo tĂŞm a textura contĂ­nua de jogo, quando estĂŁo de posse da bola . 
  Prato de resistĂŞncia  
 Ontem, no restaurante Massimo em SĂŁo Paulo, sete economistas que jĂˇ passaram pelo governo discutiam, em mesas separadas, problemas do real . 
 Segundo um dos comensais, todos concordam que o problema insolĂşvel Ă© o cĂ˘mbio . 
  Aviso prĂ©vio  
 Consultores da Ăˇrea de exportaĂ§ĂŁo encaminharam projeĂ§Ăµes Ă  equipe econĂ´mica de FHC com previsĂµes de recessĂŁo e desemprego no setor exportador para fevereiro . 
 Isto se a polĂ­tica cambial nĂŁo for alterada ainda neste ano . 
 Â«O contrato deve ser assinado nos prĂłximos diasÂ», afirmou Paulo Cheidde, que diz ter em mĂŁos toda a programaĂ§ĂŁo do meeting, que inclui o lanĂ§amento do Â«basket-beachÂ», modalidade que tem como meta a massificaĂ§ĂŁo do basquete em toda a costa brasileira, a exemplo do que vem ocorrendo com o vĂ´lei . 
  (Edgard Alves)  
 O de Rio Claro conseguiu condicional e volta ao trabalho um ano depois de ser preso . 
 JĂˇ nĂŁo se faz impeachment como antigamente, no Brasil . 
 O prĂŞmio foi dado por ele ter sido o maior comprador em nĂşmero e em dinheiro do leilĂŁo . 
 A raĂ§ĂŁo Italac 22 Ă© uma das produzidas pela prĂłpria Itambi, que estĂˇ no mercado desde janeiro deste ano . 
 A empresa tem capacidade para produzir atĂ© 6.000 toneladas de raĂ§ĂŁo por mĂŞs, com um turno de trabalho . 
  Derrotados, sĂŁo-paulinos criticam juiz  
  Lateral AndrĂ© pede afastamento de Mocelin, que errou ao nĂŁo expulsar o sĂŁo-paulino Doriva no primeiro tempo  
  Da Reportagem Local  
 Jogadores do SĂŁo Paulo criticaram a atuaĂ§ĂŁo do juiz JosĂ© Mocelin, apĂłs a derrota para o Guarani, sĂˇbado em Campinas . 
 Â«Ele precisa ser 'colocado na geladeiraÂ», pediu o lateral AndrĂ© . 
 Â«Colocar na geladeiraÂ» Ă© um jargĂŁo do futebol que quer dizer afastar, com o sentido de puniĂ§ĂŁo . 
 O meia AĂ­lton disse que no Brasileiro nĂŁo tinha visto uma arbitragem tĂŁo ruim como a de Mocelin . 
  ABANDONADA  
 Uma menina recĂ©m-nascida foi encontrada ontem pela polĂ­cia em uma fossa de 2 m de profundidade na fazenda SĂŁo Geraldo, na cidade de Novo Horizonte (425 km a noroeste de SĂŁo Paulo) . 
 Segundo o delegado Leonel Aparecido Siqueira, 27, o bebĂŞ estĂˇ internado na Santa Casa da cidade e nĂŁo corre perigo de vida . 
 O delegado disse que vai instaurar inquĂ©rito policial para tentar achar a mĂŁe do bebĂŞ . 
 Â«Por enquanto, nĂŁo temos nenhuma pista.Â» 
 Harry Temple estĂˇ vivo . 
 Desta vez, coloca uma bomba em um Ă´nibus da cidade de Los Angeles e ameaĂ§a explodi-lo caso um resgate de US$ 3,7 milhĂµes nĂŁo for pago dentro de algumas horas . 
 O aditivo na trama que parece simples Ă© o fato de a bomba estar programada para explodir se o Ă´nibus diminuir sua velocidade para menos de 75 km por hora em plena hora do rush matinal de Los Angeles . 
 De acordo com Louzeiro, JosĂ© Vicente mandou dizer que ele seria expulso do PDT caso nĂŁo mudasse a novela . 
 No segundo telefonema, afirma, JosĂ© Vicente mandou dizer que Brizola concordava com as crĂ­ticas Ă  novela . 
 A Folha nĂŁo conseguiu encontrar JosĂ© Vicente nas duas vezes em que telefonou ontem para sua casa, Ă s 13h30 e Ă s 17h . 
 Â«O Muller pretende abandonar a seleĂ§ĂŁo e se dedicar mais Ă  famĂ­liaÂ», disse Jussara . 
 Â«Neste perĂ­odo de concentraĂ§ĂŁo nos EUA, ele teve proposta para voltar a jogar na ItĂˇlia e tambĂ©m do JapĂŁo . 
 Mas nĂŁo aceitouÂ» . 
 O principal desafio dessas novas drogas Ă© tentar manter a eficĂˇcia dos remĂ©dios tradicionais, reduzindo significativamente seus incĂ´modos efeitos colaterais . 
 De quebra, os laboratĂłrios afirmam que as novas medicaĂ§Ăµes tĂŞm a capacidade de melhorar os sintomas Â«residuaisÂ» da doenĂ§a (que normalmente nĂŁo sĂŁo resolvidos pelo mĂ©todo convencional) . 
 Quem solicitar a regularizaĂ§ĂŁo nĂŁo receberĂˇ novas multas . 
 A Secretaria da HabitaĂ§ĂŁo calcula que 500 mil imĂłveis serĂŁo beneficiados pela anistia . 
 A Secretaria das AdministraĂ§Ăµes Regionais (228-7766) poderĂˇ fornecer telefone e endereĂ§os das regionais de cada bairro . 
 AliĂˇs, a absolviĂ§ĂŁo causarĂˇ mais estranheza e desconforto Ă  populaĂ§ĂŁo do que a demora no oferecimento da denĂşncia . 
 E a absolviĂ§ĂŁo serĂˇ utilizada pelos mesmos acusadores de hoje para atacar o MinistĂ©rio PĂşblico Federal, taxando-o, inclusive, de precipitado . 
 WAGNER GONĂ‡ALVES, 47, Ă© procurador da RepĂşblica e presidente da AssociaĂ§ĂŁo Nacional dos Procuradores da RepĂşblica . 
 No Reino Unido, as projeĂ§Ăµes indicavam que o Partido Trabalhista levariae 62 das 87 cadeiras, vencendo o Partido Conservador de John Major . 
 Na Espanha, o Partido Socialista, de Felipe GonzĂˇlez, terĂˇ reduzido de 27 para 22 seu nĂşmero de deputados . 
 Entre os produtos considerados Â«contaminadosÂ» estĂŁo o arroz Tio Chico, biscoito Panco-Seven Boys, biscoito Tostines, carne de aves Sadia, chĂˇ Hikari, coco ralado (Arisco, Ducoco, Indiano e Sococo), Cremogema, leite de coco Otker e marmelada Arisco (veja quadro) . 
 Segundo Luiz Colombo, diretor da VigilĂ˘ncia SanitĂˇria, os microorganismos e bactĂ©rias encontrados nesses produtos nĂŁo tĂŞm um efeito imediato sobre a saĂşde, mas podem atrair outras bactĂ©rias patogĂŞnicas e provocar gastroenterite . 
 Presidida por Luigi Bauducco e tendo como diretor operacional seu filho Massimo, a Bauducco Ă© uma empresa totalmente familiar embora tenha entrado em processo de profissionalizaĂ§ĂŁo hĂˇ quatro anos . 
 A linha de torradas Ă© uma das sete maiores do mundo . 
 Nesse segmento a Bauducco tem 80% do mercado, seguida pela Van Mill, com 15% (dados internos) . 
 Em seĂ§Ăµes de 700 ou 800 eleitores a votaĂ§ĂŁo se estendeu atĂ© depois das 22h, embora se tratasse de uma escolha muito mais simples: repĂşblica ou monarquia e presidencialismo ou parlamentarismo . 
 Agora o eleitor terĂˇ que indicar com o Â«xÂ», entre vĂˇrios nomes, um candidato a presidente da RepĂşblica, um a governador e dois a senador . 
 TerĂˇ ainda que escrever o nome, nĂşmero ou partido de seus candidatos a deputado federal e estadual . 
 No Bobby's Surf Camp, em Grajagan, ou Pelungkung, como Ă© corretamente chamada, 16 cabanas e muitos equipamentos foram destruĂ­dos . 
 Um barco do Camp foi parar no topo de uma Ăˇrvore . 
 Os surfistas, que vinham tendo dias seguidos de ondas de excelente qualidade, acordaram assustados com um barulho parecido com o de uma turbina de 747 . 
 O novo programa de Xuxa na TelefĂ© Ă© considerado assunto reservado pela emissora . 
 Mesmo assim, jĂˇ foi anunciado a compra dos direitos do programa holandĂŞs Â«O que VocĂŞ Precisa Ă© AmorÂ», da empresa Embemol . 
 Esse programa Ă© exibido em diversos paĂ­ses da Europa . 
 O ponto bĂˇsico Ă© a reuniĂŁo pessoas que nĂŁo se encontram hĂˇ muito tempo, alĂ©m de promover casamentos, no melhor estilo Â«Namoro na TVÂ», de Silvio Santos . 
 Castro -- No livro de Byham sĂł hĂˇ a fĂˇbula . 
 O Â«Zapp! 
 Em AĂ§ĂŁoÂ» Ă© uma proposta de implementaĂ§ĂŁo das tĂ©cnicas de energizaĂ§ĂŁo . 
 Nos Ăşltimos dois anos, a Trevisan incorporou Ă s suas atividades o treinamento do Â«zappÂ» e notamos que ele era sensacional para motivar pessoas . 
 Mas percebemos dificuldades na sua execuĂ§ĂŁo . 
 Surgiu a idĂ©ia de coletar opiniĂµes de pessoas que tiveram uma experiĂŞncia de energizaĂ§ĂŁo e transformar isso em um livro brasileiro . 
 Folha -- Qual a ligaĂ§ĂŁo entre Â«zappÂ» e Â«empowermentÂ»? 
 Ainda nĂŁo estĂˇ claro em que termos se darĂˇ a escolha do futuro governo entre adotar polĂ­ticas sociais baseadas na recuperaĂ§ĂŁo das receitas pĂşblicas ou manter uma baixa participaĂ§ĂŁo do Estado nessas Ăˇreas . 
 A maioria dos brasileiros espera, naturalmente, que a normalizaĂ§ĂŁo da economia traga uma melhora em suas vidas; deseja que as escolas funcionem bem, que os hospitais e postos de saĂşde atendam corretamente, que o transporte pĂşblico melhore, que os salĂˇrios e pensĂµes aumentem, deseja, enfim, tudo que Ă© desejĂˇvel; mais do que Ă© possĂ­vel realizar . 
 O Brasil pĂłs-diretas, pĂłs-impeachment, pĂłs-CPI Ă© mais exigente . 
 O desafio do futuro presidente estĂˇ em conduzir o paĂ­s aos novos padrĂµes de mercado sem frustrar as bandeiras histĂłricas da social-democracia . 
 Maria EugĂŞnia e Toninho Abdalla mais Cathy e MaurĂ­cio Monteiro de Barros descansam em Angra . 
 Para uma sessĂŁo golfe, Angela Carvalho e IpĂŞ Tavares mais Ruth e Paulo Malzoni, Angela e FĂˇbio Auriemo embarcaram para Boca Raton . 
  A ambiĂ§ĂŁo que vence o desejo  
 Em Â«A Ă‰poca da InocĂŞnciaÂ», Martin Scorsese reconstitui com riqueza de detalhes os usos e costumes da alta sociedade nova-iorquina do sĂ©culo 19 . 
 Digno representante da mesma, o personagem central, Newland Archer (Daniel Day-Lewis), Ă© um advogado em ascensĂŁo, prestes a se casar com a bem-nascida May Welland (Winona Ryder) . 
 Tudo na vida de Archer corre segundo os preceitos de uma sociedade aristocrĂˇtica e provinciana . 
 Mas as coisas se complicam quando a bela Ellen Olenska (Michelle Pfeiffer) entra em cena com seus hĂˇbitos Â«liberaisÂ», adquiridos na Europa e vira a cabeĂ§a do advogado . 
  ACADĂŠMICOS DO TUCURUVI  
  apresentaĂ§ĂŁo: domingo -- entre 0h50 e 2h  
  ficha  
  Tema: UniĂŁo racial e cultural  
  Cores: azul, vermelho, amarelo e branco  
  FundaĂ§ĂŁo: 01/02/76  
  EndereĂ§o: av. Mazzei, 722, Tucuruvi  
  Presidente: Hussein Abdo El Selam  
  Diretor de harmonia: Amaral  
  Carnavalesco: Fauze Abdo El Selam  
  Diretor de bateria: Dirley  
  Mestre-sala e porta-bandeira: AdaĂ­lton e Ana AmĂ©lia  
  Madrinha da bateria: Rosana  
  ClassificaĂ§ĂŁo em 93: 6Âş lugar 100  
  mil dĂłlares Ă© o custo aproximado do carnaval 7  
  Ă© o nĂşmero de carros alegĂłricos 2,2  
  mil Ă© o nĂşmero de componentes 17  
  Ă© o nĂşmero de alas  
  SAMBA-ENREDO  
 Nome: 
  Â«CalĂ§adas MusicaisÂ»  
  Compositores: Toninho de Carvalho e Edson Liz  
  Puxador: Djalma Pires  
  Vai saudade  
  Traz a lembranĂ§a dos poetas imortais  
  Hoje o meu samba em sutileza (bis)  
  Mostra a beleza das calĂ§adas musicais  
  Passeando em sua bela carruagem  
  Nova paisagem a corte deparou  
  Ă” Ă´ Ă´ Ă´ uma nova era comeĂ§ou  
  Com pedrinhas de alegria  
  Um mosaico se formou  
  Cidade maravilhosa  
  Em verso e prosa o mundo encantou  
  Me dĂŞ a mĂŁo, a mĂŁo  
  NĂŁo solte mais  
  Caminhando lado a lado (bis)  
  Preto e branco Ă© a paz  
 Oh Vila Isabel... 
  Isabel  
  Uma grande idĂ©ia se criou  
  com sublime primazia  
  Almirante imortalizou  
  Mestre Cartola  
  Luz divina do Senhor  
  Suas frases musicais  
  NĂŁo apagarĂŁo jamais  
  O nome do compositor  
  Hoje a calĂ§ada Ă© a glĂłria  
  E na histĂłria emoldura a uniĂŁo  
  Voa a razĂŁo da liberdade  
  Felicidade mora no meu coraĂ§ĂŁo  
  Luar de prata bilha no cĂ©u  
  Tem serenata na viola de Noel (bis)  
  ROSAS DE OURO  
  VĂ´o  
 Â«Tenho 18 anos e no final do ano termino o segundo grau em tĂ©cnica de contabilidade . 
 Gostaria de saber como ingressar na Ăˇrea aeronĂˇutica e, ao mesmo tempo, continuar meus estudos . 
 Isso Ă© possĂ­vel?Â» 
 Leticia Castro, S.P. 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso sempre afirmou que o FSE seria usado em programas sociais . 
 A emenda que o cria o FSE determina que seus recursos serĂŁo aplicados no custeio das aĂ§Ăµes do sistema de saĂşde e educaĂ§ĂŁo, PrevidĂŞncia e programas de interesse econĂ´mico e social . 
 Â«Nunca houve a intenĂ§ĂŁo de utilizar o FSE para novos investimentosÂ», disse o lĂ­der do PSDB na CĂ˘mara, deputado JosĂ© Serra . 
 Â«Temos que reconhecer que o governo nunca disse que o fundo seria usado em investimentosÂ», disse o presidente do PPR, senador EsperidiĂŁo Amin (SC) . 
 Amim ironiza o nome do fundo e diz que o PSDB Â«nĂŁo ficaria satisfeito em chamĂˇ-lo de fundo tapa-buraco.Â» 
 A intervenĂ§ĂŁo do Banco Central no mercado demonstrou que a autoridade estĂˇ atenta a corridas para o dĂłlar e atua na ponta vendedora quando a moeda norte-americana chega a R$ 0,860 . 
 As medidas governamentais tambĂ©m interferiram nas Bolsas de Valores, que tiveram queda livre . 
 O Ă­ndice Bovespa fechou com baixa de 3,07% . 
 As aĂ§Ăµes que registraram maiores quedas foram: EletrobrĂˇs PNB (-6,0%) e EletrobrĂˇs ON (-6,0%) . 
 A pizzaria funciona de segunda a sexta-feira, das 12h Ă s 15h e das 19h Ă s 23h . 
 Aos sĂˇbados e domingos, das 12h Ă s 17h e das 19h Ă s 24h . 
 A partir deste mĂŞs, ela passa a aceitar pedidos para entrega a domicĂ­lio, pelo tel. 816-3546 . 
 Shopping Iguatemi -- av. Faria Lima, 1.191 . 
 O MinistĂ©rio da PrevidĂŞncia Social mandou uma equipe de fiscais para aquela cidade, desconfiando de fraudes . 
 NĂŁo demorou para constatar que metade dos aposentados por invalidez, recebendo mensalmente seu cheque dos cofres pĂşblicos, tinha boa saĂşde . 
 SĂŁo capazes de trabalhar, andar de bicicleta e atĂ© jogar futebol . 
 Em seus registros no INSS, a maioria deles aparece como aposentada por artrite reumatĂłide, que, em seres comuns, destrĂłi as articulaĂ§Ăµes mĂŁos, pĂ©s, joelhos, ombros e cotolevos ficam deformados . 
 Uma frase de Fernando Henrique resumia suas preocupaĂ§Ăµes na Ăşltima quarta-feira: 
 Â«O Itamar estĂˇ muito envolvido ou deixando-se envolver pelos militares . 
 Assim, eu estou foraÂ» . 
 O parlamentar que ouviu a frase do ministro teve a impressĂŁo de que o interlocutor se encontrava extenuado, muito prĂłximo do seu limite . 
 A quarta-feira, de fato, nĂŁo foi um dia fĂˇcil para Fernando Henrique . 
 O ministro certificou-se naquele dia de que Itamar havia tido uma recaĂ­da . 
 Desde a sua entrada no governo, o Itamar dos pitos em ministros, dos preĂ§os dos remĂ©dios, dos juros altos, esse presidente das crises cĂ­clicas havia submergido . 
 Naquela quarta-feira, porĂ©m, o velho Itamar reapareceu diante de Fernando Henrique . 
  Estudante Ă© morto durante assalto no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O estudante de engenharia SĂ©rgio Figueiredo, 21, foi morto na madrugada de ontem em um assalto no mirante do Leblon (zona sul do Rio) . 
 Dois homens Carlos Alberto de Souza, 32, e Ălvaro Pereira, 24 renderam Figueiredo . 
 Ele nĂŁo reagiu ao assalto, mas foi morto com um tiro . 
 O rapaz estava no carro, um Voyage, com a namorada ClĂˇudia Sallenstein . 
 A diretoria da Enxuta trabalha com a expectativa de aumento de vendas a partir de maio, puxado pelo Dia das MĂŁes, informa JĂşlio Duso, gerente de marketing . 
 Segundo ele, hĂˇ 20 dias as negociaĂ§Ăµes com os clientes deslancharam e estĂˇ Â«muito mais fĂˇcil vender . 
 Mas nĂŁo vamos investir em estoques.Â» 
 Para os empresĂˇrios, o governo nĂŁo deve adotar medidas para conter o consumo . 
 Â«Isso seria um erroÂ», afirma Singer, da B&D . 
 Para ele, a indĂşstria tem ociosidade e por isso pode abastecer o mercado . 
  MĂˇrcia Grostein  
 Nascida em 1949 em SĂŁo Paulo, desde 1983 vive em Nova York . 
 Sua primeira individual nos EUA teve apresentaĂ§ĂŁo de William De Kooning . 
 Faz pintura figurativa, com imagens de natureza, e na escultura constrĂłi cadeiras em apoio instĂˇvel . 
 FarĂˇ retrospectiva em outubro no Masp e exposiĂ§ĂŁo individual em 1995 no Gabinete de Arte Raquel Arnaud . 
 Esteve na 19.ÂŞ Bienal, em 1987 . 
 Pegue por exemplo um casal de turistas que outro dia assistia Â«PerestroikaÂ» (a segunda parte da peĂ§a), sem nem saber que era uma continuaĂ§ĂŁo (de Â«Millennium ApproachesÂ») . 
 Durante os intervalos, os comentĂˇrios do grupo eram do tipo Â«Nova York Ă© o mĂˇximo!Â» (era a primeira vez deles) . 
 Eventualmente eles lembraram de uma passagem onde um ator coloca a mĂŁo dentro da calĂ§a do outro . 
 Parece que o pĂşblico de Â«Angels in AmericaÂ» estĂˇ mais preocupado em ver uma atraĂ§ĂŁo turĂ­stica do que uma discussĂŁo de valores . 
 Ă‰ show business, tudo bem . 
 Mas Tony Kushner, tambĂ©m tem culpa em nĂŁo prender mais a atenĂ§ĂŁo do pĂşblico com uma histĂłria incompleta em Â«MilleniumÂ», que se perde em Â«PerestroikaÂ» . 
 As Ăłbvias piadas gays ajudam o pĂşblico a rir . 
 Mas se esse Ă© o objetivo, Ă© melhor ver Â«JeffreyÂ», do Ăłtimo Paul Rudnick, que corajosamente fez uma comĂ©dia sobre esses tempos de Aids . 
 cobertura 4 dorm . 
  unidades 436  
  350 98  
  17 13  
 % . 
 O que hĂˇ Ă© uma atividade intensa de vendedores, assim como em vĂˇrias cidades brasileiras . 
 Essa atividade Ă© um exemplo vivo da crise de desemprego e subemprego no MĂ©xico, apesar do ajuste de sua economia em anos recentes, com o acordo para a reestruturaĂ§ĂŁo da dĂ­vida externa e reformas neoliberais . 
 A Ăşltima derrota aconteceu em 13 de junho de 92 para o Botafogo, 1 a 0, gol do atacante Valdeir . 
 Na oportunidade, Nelsinho Batista, atualmente no futebol japonĂŞs, era o treinador da equipe . 
 O juiz determinou que a Fazenda nĂŁo fiscalize o posto (bandeira Atlantic) em represĂˇlia . 
 A liminar foi concedida no dia 1.Âş Por se tratar de decisĂŁo de primeira instĂ˘ncia, ela poderĂˇ ser revogada no julgamento de mĂ©rito (atĂ© lĂˇ o posto nĂŁo precisa recolher o imposto) . 
 Gomes diz que a decisĂŁo final poderĂˇ demorar atĂ© cinco anos . 
 Embora possa ser modificada, a decisĂŁo pode servir de parĂ˘metro para outras aĂ§Ăµes do gĂŞnero, conclui o advogado . 
 SetĂşbal anunciou tambĂ©m que o Banco ItaĂş comeĂ§a a operar com financiamentos indexados Ă  URV (Unidade Real de Valor) a partir de 1Âş de abril . 
 As linhas servirĂŁo para fazer desconto de duplicatas e emprĂ©stimos de capital de giro para empresas . 
 Os juros ficarĂŁo entre 2,5% e 3% ao mĂŞs . 
 O Banco ItaĂş Ă© hoje dono de um patrimĂ´nio de US$ 2 bilhĂµes, quase igual Ă  soma dos trĂŞs bancos que estĂŁo abaixo dele no ranking do setor . 
 O objetivo de SetĂşbal, caso a economia brasileira consiga se estabilizar, Ă© o de direcionar boa parte desse capital para o financiamento direto aos consumidores . 
 Assim, as receitas pretensamente factĂ­veis que o filme prega, ensinando a Â«ter Aids e ser simpĂˇticoÂ», Â«conhecer um aidĂ©tico e sorrirÂ», Â«aceitar a Aids e ser felizÂ» aparecem como levianas . 
 Joe Miller (Denzel Washington), um advogado negro que Â«aprendeÂ» a tratar um homossexual aidĂ©tico como ser humano, tenta comprovar a teoria de que os preconceitos sĂŁo superĂˇveis . 
 TambĂ©m ele, como negro, deve ter sido discriminado no passado, mas isso agora jĂˇ acabou . 
 Com sua famĂ­lia adorĂˇvel, encontra-se perfeitamente integrado na sociedade branca . 
 Com certeza, o destino dos soropositivos serĂˇ idĂŞntico, na harmĂ´nica sociedade do futuro . 
 Andrew Beckett, o homossexual aidĂ©tico, Ă© outro advogado brilhante (atĂ© quando teremos que ouvir essas pĂ©rolas do preconteiro: Â«sou negro, ou homossexual, ou mulher mas sou inteligenteÂ»? ) 
 Sua sagacidade se une Ă  do colega negro, e juntos combatem os empresĂˇrios Â«malvadosÂ» na forma dramatĂşrgica mais gasta do cinema americano: o tribunal . 
 Depois de um longo tiroteio verbal, o bem se declara vencedor, o doente Ă© ressarcido de seus prejuĂ­zos pela demissĂŁo indevida da empresa, e o espectador deve voltar contente para casa . 
 O candidato afirmou que nĂŁo conhece pessoalmente o ex-presidente Fernando Collor, que Ă© do mesmo partido . 
 Queiroz disse que apenas recebeu de Collor um telefonema de felicitaĂ§Ăµes logo apĂłs a homologaĂ§ĂŁo de seu nome na convenĂ§ĂŁo partidĂˇria . 
 Seguindo a tradiĂ§ĂŁo baiana, Walter Queiroz iniciou sua campanha Ă  PresidĂŞncia assistindo a uma missa na Igreja do Senhor do Bonfim, todo vestido de branco . 
 Uma parte do sangue do cavalo Ă© retirada e processada para obtenĂ§ĂŁo da fraĂ§ĂŁo que contĂ©m os anticorpos . 
 O material Ă© examinado, testado e colocado em ampolas . 
 O soro Ă© injetado na pessoa acidentada e neutraliza a aĂ§ĂŁo tĂłxica do veneno . 
  ExperiĂŞncia perdida  
 O tratamento diferenciado das denĂşncias que atingem os candidatos a vice JosĂ© Paulo Bisol e Guilherme Palmeira, explicĂˇvel em funĂ§ĂŁo da candidatura presidencial a que cada um deles se liga, estava previsto e Ă© sĂł uma leve amostra do que se verĂˇ Ă  proporĂ§ĂŁo em que as eleiĂ§Ăµes se aproximem . 
 Nem por isso sĂŁo menos relevantes as questĂµes que suscita desde logo . 
 Passada a experiĂŞncia mortificante das suas relaĂ§Ăµes com a maioria dos meios de comunicaĂ§ĂŁo na campanha presidencial de 89, Lula e os petistas nĂŁo extraĂ­ram daĂ­ qualquer ensinamento inovador . 
 Chegam Ă  atual campanha tĂŁo desguarnecidos quanto naquela . 
 Durante os cinco anos entre uma e outra, nĂŁo cuidaram de munir-se dos meios de dar ressonĂ˘ncia Ă s suas respostas Ă s investidas previsĂ­veis . 
 E de fazer, se necessĂˇrio, suas prĂłprias ofensivas . 
  Malhe a bordo para sair inteirinho do vĂ´o  
  Vasp lanĂ§a nas rotas internacionais vĂ­deo de ginĂˇstica com exercĂ­cios de alongamento para combater o estresse  
  Da Reportagem Local  
 Depois de uma sĂ©rie de programas de entretenimento a bordo, as empresas aĂ©reas voltam suas atenĂ§Ăµes, agora, para a saĂşde de seus passageiros, preocupando-se nĂŁo apenas em divertĂ­-los durante os vĂ´os, mas em fazer com que eles desĂ§am inteiros em terra firme . 
 Os clientes internacionais da Vasp poderĂŁo se intimidar, Ă  primeira vista, quando a comissĂˇria convidĂˇ-los a uma aula de ginĂˇstica com a Â«expertÂ» da aerĂłbica a esteticista Ala Szerman . 
 As trĂŞs crianĂ§as sĂŁo filhas de uma mĂŁe alcoĂłlatra, de acordo com a instituiĂ§ĂŁo, e um pai migrante que ninguĂ©m sabe onde estĂˇ . 
 A pobreza da populaĂ§ĂŁo, principalmente migrante, provoca internaĂ§Ăµes de forma cĂ­clica na Casa de RecuperaĂ§ĂŁo da CrianĂ§a Convalescente em Guariba . 
 A possĂ­vel defecĂ§ĂŁo do grupo de Maroni e a decisĂŁo da RefundaĂ§ĂŁo Comunista de nĂŁo apoiar um governo do qual nĂŁo participe deixa a Liga e os partidos da oposiĂ§ĂŁo com menos de 273 deputados . 
 SĂŁo necessĂˇrios 316 votos para obter a maioria . 
 A crise polĂ­tica fez com que a lira caĂ­sse diante do marco alemĂŁo e do dĂłlar norte-americano . 
 JĂˇ hĂˇ atĂ© uma incipiente articulaĂ§ĂŁo para que os governadores a serem eleitos pelo partido se reĂşnam com Brizola, logo apĂłs a apuraĂ§ĂŁo, para discutir os rumos do partido . 
 SerĂŁo uma forĂ§a emergente, mas sĂł dois deles sĂŁo de Estados politicamente fortes o suficiente para pretender um papel nacional . 
 Saulo Ramos afirmou que a manutenĂ§ĂŁo da liminar teve a unanimidade dos votos no Supremo . 
 Â«Se o Supremo vier a decidir que os bancos devem, por ordem judicial, entregar a lista, a Febraban terĂˇ que cumprir a lei . 
 O que a Febraban nĂŁo pode fazer Ă© apresentar a listagem por ordem do OsirisÂ», afirmou Saulo Ramos referindo-se ao secretĂˇrio da Receita Federal . 
 Os juros nĂŁo podem ter ajuste vigoroso por dois motivos: 1) mesmo sem oferecer rendimento real compensador, jĂˇ consegue atrair capital externo acima do desejado; 2) os custos financeiros das empresas jĂˇ estĂŁo onerados em demasia pelo compulsĂłrio de 15% sobre o crĂ©dito e a alta real dos juros seria repassada para os contratos . 
 Os ajustes previstos para o over sĂŁo mĂ­nimos . 
 Os negĂłcios a termo apontam 6,10% para o dia 16 e 6,20% para 1Âş/12 . 
 Outra caracterĂ­stica do Â«SnapGrafxÂ» Ă© incluir uma pĂˇgina automĂˇtica de layout, que vem com vĂˇrios modelos predefinidos, entre eles gradientes ou ainda objetos com formatos circulares . 
 Para acrescentar texto, basta posicionar o mouse em qualquer objeto e comeĂ§ar a escrever . 
 Ao pressionar o mouse em um dos Â«botĂµesÂ», o texto pode ser alinhado automaticamente de nove formas diferentes . 
 VĂˇrios empresĂˇrios foram investigados por envolvimento no caso e fizeram a mesma alegaĂ§ĂŁo . 
 A decisĂŁo sobre o caso do lixo deve sair no mĂŞs que vem . 
 Di Pietro pediu ainda que seja imputada multa de US$ 640 contra Paolo Berlusconi . 
  MĂˇ notĂ­cia  
 O grupo que edita o Â«Daily TelegraphÂ», jornal de qualidade de maior circulaĂ§ĂŁo na GrĂŁ-Bretanha, teve lucro de US$ 47 milhĂµes no primeiro semestre, uma queda de 12% em relaĂ§ĂŁo ao mesmo perĂ­odo de 93 . 
 A base de comparaĂ§ĂŁo, no entanto, foi inchada pela venda de investimentos . 
  PreĂ§o da guerra  
 O chairman do grupo britĂ˘nico, Conrad Black, estĂˇ preocupado com a guerra de preĂ§os entre os jornais desde fins de junho . 
 O balancete mostrou perda de US$ 1,5 milhĂŁo apenas nos Ăşltimos seis dias do semestre . 
 A circulaĂ§ĂŁo aumentou de 0,99 milhĂŁo para 1,07 milhĂŁo de exemplares . 
  Roteiro completo tem 1.669 quilĂ´metros  
  Ă‰ esta a distĂ˘ncia de SP a Ouro Preto, S.J. Del Rei, Tiradentes, Congonhas, Mariana e demais cidades histĂłricas  
 Free-lance para a Folha* . 
 O roteiro das cidades histĂłricas de Minas Gerais Ouro Preto, SĂŁo JoĂŁo Del Rei, Tiradentes, Congonhas, Mariana, SabarĂˇ, CaetĂ©, Santa BĂˇrbara (CaraĂ§a) e BarĂŁo do Cocais tem 1.669 quilĂ´metros (ida e volta, desde SĂŁo Paulo), por rodovias de trĂ˘nsito intenso: BR-381 (FernĂŁo Dias), BR-265, BR-040 e BR356 . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 Folha -- Quem o senhor desejaria que o substituĂ­sse no STF? 
 LĂˇ ficam expostos dois modelos em escala 1:5 de duas embarcaĂ§Ăµes romanas de mais de 70 metros de comprimento, encontradas no fundo do lago em 1929 . 
 Decoradas com bronzes, mĂˇrmores e mosaicos, as naves eram palco de cultos Ă  deusa Diana nos tempos de CalĂ­gula (37-41 d.C.) 
 Este dinheiro vai, ao que tudo indica, para fora do paĂ­s . 
 Na Ăˇrea de juros, o BC mudou as regras do compulsĂłrio . 
 Vai ser excluĂ­da da base de cĂˇlculo os primeiros R$ 10 milhĂµes captados . 
 Em uma sala com o chĂŁo e as paredes inclinadas estĂŁo duas esculturas de Marcel Duchamp . a Â«GarrafeiraÂ» e a pĂˇ com cabo fino chamada Â«In Advance of the Broken ArmÂ» . 
 Uma sala Ă© dedicada a nove pinturas e gravuras do belga RenĂ© Magritte . 
 Sua obra mais importante trazida a Lisboa Ă© o quadro Â«La Condition HumaineÂ», de 1933 . 
  PrincĂ­pios e fins  
 Semana passada, quando saiu a decisĂŁo do PMDB de sustentar o governo Fernando Henrique, o ainda governador Luiz Fleury disse na televisĂŁo, com um sorriso nos lĂˇbios, que as coisas sĂł dependiam entĂŁo do respeito aos princĂ­pios de seu partido . 
 Ontem, esclareceram-se os tais princĂ­pios . 
 Essa Ă© uma linha de raciocĂ­nio equivocada, pois em perĂ­odos de estabilidade o empregador nĂŁo tem razĂŁo para forĂ§ar o salĂˇrio para baixo e o empregado estĂˇ cheio de oportunidades no mercado de trabalho . 
 Ao contrĂˇrio, nos perĂ­odos de crise, quando o empregador tem razĂµes para tentar segurar os salĂˇrios, os trabalhadores tĂŞm razĂµes para lutar pela manutenĂ§ĂŁo do emprego, jĂˇ que o mercado de trabalho estĂˇ fraco . 
 A situaĂ§ĂŁo pede negociaĂ§ĂŁo, jĂˇ que os interesses sĂŁo convergentes . 
 Ao impedir que a negociaĂ§ĂŁo aconteĂ§a, o prejuĂ­zo Ă© da economia e dos assalariados . 
 Em uma economia de livre mercado o consumidor escolhe onde, como e quando comprar . 
 Portanto, a estabilidade de emprego estĂˇ bastante relacionada com o comportamento do consumidor e nĂŁo do empregador . 
 Ă‰ evidente que se o empregador nada fizer para ter um produto socialmente valioso ele estarĂˇ fora do mercado . 
 Mas essa Ă© a exceĂ§ĂŁo e nĂŁo a regra . 
 No armĂˇrio do escritĂłrio de Rebello hĂˇ uma caixa cheia de disfarces . 
 Ele jĂˇ foi mĂ©dico, gari, operĂˇrio, mendigo e garĂ§om . 
 Em uma das aĂ§Ăµes, ele prendeu um militar da reserva que estava extorquindo um hospital . 
 Â«Usei meu disfarce de mĂ©dico: esperei a pessoa pegar o dinheiro da corrupĂ§ĂŁo, colocar no bolso e entĂŁo me apresentei para prendĂŞ-loÂ», diz . 
  Camus inĂ©dito Ă© publicado  
 O manuscrito do Ăşltimo texto do escritor francĂŞs de origem argelina Albert Camus (1913-1960) acaba de ser publicado na FranĂ§a pela editora Gallimard . 
 Â«O Primeiro HomemÂ» Ă© um romance de carĂˇter autobiogrĂˇfico em que Camus revela detalhes de sua infĂ˘ncia miserĂˇvel em Argel . 
 Cartas inĂ©ditas entre o escritor e seu amigo Louis Germain acompanham o texto . 
 O novo governo conta com um ganho na receita baseado no combate Ă  sonegaĂ§ĂŁo . 
 Mas isso leva alguns meses para dar resultado . 
 Sobra, portanto, o velho instrumento da Secretaria do Tesouro, o ĂłrgĂŁo do MinistĂ©rio da Fazenda encarregado de pagar os demais setores do governo: reduzir e atrasar pagamentos . 
 Indignado, TibĂ©rio expulsou-as . 
 As Sibilas queimaram trĂŞs livros e voltaram: 
 Â«Continua custando cem moedasÂ», disseram . 
 TibĂ©rio riu e nĂŁo aceitou: pagar por seis livros o mesmo que por nove? 
 As Sibilas queimaram mais trĂŞs livros e voltaram com os trĂŞs restantes: 
 Â«Continuam custando cem moedas de ouroÂ» . 
 TibĂ©rio, mordido pela curiosidade, terminou por pagar mas sĂł conseguiu ler parte do futuro de seu impĂ©rio . 
 (Esta versĂŁo da histĂłria dos Livros Sibilinos Ă© de J.P. Andrew) . 
 FuncionĂˇrios do governo dos EUA dizem que seu paĂ­s pode adotar medidas de retaliaĂ§ĂŁo contra os japoneses, o que resultaria em guerra comercial entre as duas maiores economias do mundo . 
 Clinton, porĂ©m, nĂŁo fez ameaĂ§as desse tipo na coletiva de ontem . 
 Disse nĂŁo saber o que vai acontecer e que vai entrar num Â«perĂ­odo de reflexĂŁoÂ» . 
 Hosokawa afirmou que agora Â«Ă© preciso esfriarÂ» . 
 Em outros assuntos, Clinton e Hosakawa disseram ter se entendido . 
 Por exemplo, os dois reafirmaram seu compromisso com a desnuclearizaĂ§ĂŁo da penĂ­nsula da CorĂ©ia e concordaram com a possibilidade de aplicar sanĂ§Ăµes econĂ´micas contra a CorĂ©ia do Norte caso ela resolva construir armas nucleares . 
 Outro acordo fechado ontem foi o de se estabelecer um fundo de US$ 12 bilhĂµes para ajudar paĂ­ses em desenvolvimento a controlarem o crescimento de suas populaĂ§Ăµes e a resolverem problemas ambientais . 
  FHC quer ministros notĂˇveis  
  EMANUEL NERI  
  LĂšCIO VAZ  
  Enviados Especiais a Santos  
 O presidenciĂˇvel Fernando Henrique Cardoso (PSDB) afirmou ontem em Santos (SP), em seu Ăşltimo comĂ­cio antes da eleiĂ§ĂŁo, que vai formar um ministĂ©rio que reĂşna os nomes Â«mais capazes e mais competentesÂ» . 
 Segundo FHC, Â«nĂŁo importa de que partidos (sĂŁo seus ministros) ou se sĂŁo sem partidos, desde que os partidos apĂłiem e sigam o programaÂ» . 
 O candidato afirmou que Â«o Brasil cansou de nomeaĂ§Ăµes sĂł por nomearÂ» . 
  Â«Ă‰ divergĂŞncia de opiniĂŁo, mas nĂŁo Ă© rachaÂ»  
  Da Reportagem Local  
 Os principais trechos da entrevista com Eduardo da Rocha Azevedo, presidente da corretora ConvenĂ§ĂŁo: 
 Folha -- Qual a proposta da chapa da oposiĂ§ĂŁo? 
 Pergunta -- VocĂŞ vai continuar no Palmeiras em 95? 
 Luxemburgo -- Tenho que pesar vĂˇrias coisas antes de decidir . 
 Mas sĂł o fato de interessar a um clube como o Flamengo jĂˇ me dĂˇ uma grande satisfaĂ§ĂŁo . 
  CĂ˘mara paga horas-extras para quem nĂŁo tem direito  
  Por causa da revisĂŁo, servidores terĂŁo reajuste de 31% durante 3 meses  
  DENISE MADUEĂ‘O  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Mesmo sem mudar praticamente nada na ConstituiĂ§ĂŁo, por falta de acordos e de quĂłrum, a instalaĂ§ĂŁo do Congresso revisor vai proporcionar um aumento mĂ©dio de 31% para os funcionĂˇrios da CĂ˘mara durante trĂŞs meses . 
 A direĂ§ĂŁo da CĂ˘mara estĂˇ estudando a forma legal para o pagamento de gratificaĂ§Ăµes jĂˇ no mĂŞs de marĂ§o . 
 Ainda nĂŁo estĂˇ decidido se serĂˇ por hora-extra ou atravĂ©s de diĂˇrias . 
 A decisĂŁo da Mesa da CĂ˘mara atinge todos os funcionĂˇrios (cerca de 8.000) e deverĂˇ ser seguida pelo Senado (quase 4.000 funcionĂˇrios) . 
 O diretor-geral da CĂ˘mara, Adelmar Sabino, se negou a revelar quanto o benefĂ­cio vai custar . 
  Aqui no Haiti  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Virou moda comparar a misĂ©ria brasileira com a do Haiti . 
 Principalmente por causa da mĂşsica de Caetano Veloso, agora tema da novela, aquela que afirma que Â«o Haiti Ă© aquiÂ» . 
 Antes se dizia que o Brasil era uma autĂŞntica Â«BelĂ­ndiaÂ», distintas porĂ§Ăµes da desenvolvida BĂ©lgica a porĂ§ĂŁo pequenina com uma enorme massa comparĂˇvel aos miserĂˇveis da Ăndia . 
 AlĂ©m de esclarecer as dĂşvidas sobre o novo indexador e sua aplicabilidade no setor, Dallari disse que teve uma reuniĂŁo antes da assemblĂ©ia sobre o aumento do preĂ§o da carne detectado no varejo . 
 Pesquisa Datafolha mostra que os preĂ§os do setor subiram 16,15% entre os dias 29 de marĂ§o e 5 de abril nos supermercados . 
 Â«A noite do primeiro dia jĂˇ tinha sido muito difĂ­cil porque fazia muito frio e nĂŁo dava para enxergar nada . 
 Mas desespero mesmo sĂł bateu no segundo diaÂ», diz Alex . 
 Durante os seis primeiros dias, os rapazes dormiram em pedras no meio do riacho para se proteger dos animais . 
 Dormiam abraĂ§ados para diminuir o frio e rezavam o tempo todo . 
 Sete controladores de vĂ´o da ONU foram retirados de Gorazde por helicĂłpteros . 
 Soldados bĂłsnios puseram membros de agĂŞncias internacionais de assistĂŞncia sob prisĂŁo domiciliar como retaliaĂ§ĂŁo, segundo a ONU . 
 A Cruz Vermelha e a MĂ©dicos sem Fronteiras que teriam tido seus membros detidos negaram a informaĂ§ĂŁo . 
 Os portuĂˇrios tĂŞm data-base em 1Âş de junho . 
 Eles querem receber a reposiĂ§ĂŁo das perdas salariais, 44% a 49% referentes ao perĂ­odo de 21 de junho de 1993 a 7 de julho de 1994 . 
 As lideranĂ§as dos portuĂˇrios negociaram durante a tarde de ontem com a direĂ§ĂŁo da Companhia Docas do Rio de Janeiro, que administra os cinco portos localizados no Estado . 
 Ă‰ o sexto mĂŞs consecutivo em que Ă© registrado um crescimento na importaĂ§ĂŁo . 
 Segundo analistas, o aumento da demanda por produtos importados estĂˇ relacionado ao Natal e Ă s compras do final de ano . 
 Eles prevĂŞem aumento no dĂ©ficit . 
 Ă‰ preciso relembrar que Jatene foi um dos poucos ministros do ex-presidente Fernando Collor a sair incĂłlume dos escĂ˘ndalos que marcaram seu governo . 
 Numa frase celebrizada, dizia que na era Collor quem mandava no MinistĂ©rio da SaĂşde e estabelecia suas prioridades eram as empreiteiras . 
 Essa constataĂ§ĂŁo e a impotĂŞncia para alterar a prĂˇtica polĂ­tica dominante na Ă©poca, teriam sido fundamentais para estabelecer seu descrĂ©dito numa aĂ§ĂŁo consequente frente ao setor . 
 Novo Fernando presidente, e Jatene de volta . 
 Mudou a estrutura do poder? 
 Os empreiteiros nĂŁo serĂŁo mais os donos das decisĂµes polĂ­ticas apesar de terem contribuĂ­do decisivamente para o caixa de campanha de FHC? 
 Ou, quem sabe, terĂˇ mudado a visĂŁo de Jatene sobre os governantes da nova era? 
  Ramo da construĂ§ĂŁo ainda negocia acordo  
 SalĂˇrios do setor aumentaram em mĂ©dia 0,64% em julho, variaĂ§ĂŁo praticamente igual Ă  de junho, de 0,63% . 
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 As empresas e os sindicatos da construĂ§ĂŁo civil ainda estĂŁo negociando acordo salarial . 
 Marcelinho Paulista formaria o trio de volantes com ZĂ© Elias e Ezequiel . 
 Â«Continuaremos a jogar no ataque . 
 NĂŁo mudaremos nossa caracterĂ­sticaÂ», despistou Carlos Alberto Silva, que admitiu nĂŁo conhecer o adversĂˇrio desta noite . 
 Â«Fiquei de assistir ao jogo deste fim-de-semana do Campeonato GaĂşcho, mas o GrĂŞmio pediu para adiar a partidaÂ», disse o tĂ©cnico . 
  Congresso aprovou 9 de 216 projetos antiviolĂŞncia  
 Dos 216 projetos antiviolĂŞncia apresentados nos Ăşltimos 28 anos ao Congresso, apenas nove foram aprovados . 
 Tramitam hoje 65 projetos de lei que tratam sobre o assunto . 
 A maioria deles espera parecer da CCJ (ComissĂŁo de ConstituiĂ§ĂŁo de JustiĂ§a) para ser votado . 
 O Congresso conseguiu transformar em lei apenas projetos de menor importĂ˘ncia, como o que proĂ­be a impressĂŁo de revistas que explorem temas violentos ou o que fiscaliza a violĂŞncia nos esportes . 
  Nazistas mataram seis milhĂµes de judeus  
  Da Reportagem Local  
 Segundo uma estatĂ­stica elaborada em 1946, os nazistas assassinaram seis milhĂµes de judeus durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945) . 
 O projeto do genocĂ­dio tem uma data inicial: 1923, quando Adolf Hitler, preso em Munique por ter liderado um golpe de Estado que fracassou, escreveu Â«Mein KampfÂ» . 
 Defendia a morte dos judeus . 
 Cumpriu sua ameaĂ§a . 
 Os nazistas nĂŁo inventaram o genocĂ­dio Ă©tnico: os turcos massacraram os armĂŞnios, de maneira sistemĂˇtica, em 1917 . 
 TambĂ©m nĂŁo foram originais na criaĂ§ĂŁo dos campos de concentraĂ§ĂŁo, uma idĂ©ia britĂ˘nica aplicada na guerra dos Boers, na Ăfrica do Sul, no sĂ©culo passado . 
 O anti-semitismo tambĂ©m nĂŁo era propriedade dos nazistas: os Â«pogromsÂ», ataques em massa contra judeus, eram comuns na RĂşssia Imperial . 
 Os judeus nunca foram bem tratados na Europa . 
 O que Hitler e seus sequazes fizeram foi dar um Â«mĂ©todoÂ» delirante ao assassinato . 
 O resultado, portanto, Ă© uma falta de surpresas que, tendendo Ă  falta de iniciativas, traz o risco de fazer confundir cautela com passividade . 
 E a inflaĂ§ĂŁo em cruzeiros reais continua corroendo o salĂˇrio de cada trabalhador, uma vez recebido em URVs . 
 A perda para o salĂˇrio Ă© menor do que antes . 
 Mas a erosĂŁo ao longo do mĂŞs continua atuando, tambĂ©m como fator polĂ­tico . 
 Declarada a data, entretanto, ainda hĂˇ muito a fazer antes que a terceira etapa do plano se consume . 
 A rigor, hĂˇ tarefas da primeira etapa ainda inconclusas, como a aprovaĂ§ĂŁo de um OrĂ§amento equilibrado, e mesmo da segunda, como a aprovaĂ§ĂŁo da MP que lhe deu inĂ­cio, criando o novo indexador . 
 Mas a incĂłgnita que mais incomoda, agora, Ă© a ignorĂ˘ncia sobre as regras da etapa que jĂˇ se sabe quando comeĂ§a . 
 Sabe-se o quando, mas nĂŁo como . 
 Essa ignorĂ˘ncia das regras sobre cĂ˘mbio e polĂ­tica monetĂˇria nĂŁo impede que o governo possa baixar, e rĂˇpido, a inflaĂ§ĂŁo . 
 Ocorre que, em vista das incertezas polĂ­ticas que se avolumam, sem as regras do jogo econĂ´mico, fica tambĂ©m cada vez mais difĂ­cil responder Â«por quanto tempo?Â» 
  Micros ultrapassados resistem ao tempo  
  Empresas usam mĂˇquinas antigas para tarefas como processamento de texto, treinamento e comunicaĂ§ĂŁo  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Quem vĂŞ as mĂˇquinas 486 e Pentium esbanjando modernidade com seus processadores de 32 bits e 64 bits e memĂłria Ă  vontade custa a acreditar que ainda existam em atividade verdadeiros dinossauros da informĂˇtica . 
 Pessoas fĂ­sicas e empresas resistem a abrir mĂŁo de micros ultrapassados, como os MSX de 8 bits com 64 Kbytes de memĂłria e XT e 286 de 16 bits com 640 Kbytes a 1 Mbyte de memĂłria . 
 A assessoria de imprensa do secretĂˇrio Reynaldo de Barros, da Secretaria de ServiĂ§os e Obras, negou ontem que a suspensĂŁo dos pagamentos seja uma forma de perseguiĂ§ĂŁo . 
 Ela informou que a a Splice estĂˇ sofrendo uma fiscalizaĂ§ĂŁo de rotina, o que teria suspendido os pagamentos . 
 A assessoria nĂŁo soube informar se os pagamentos serĂŁo feitos com correĂ§ĂŁo monetĂˇria . 
 Â«Essa suspensĂŁo Ă© ilegal . 
 Estamos sendo investigados hĂˇ um mĂŞs e meio e nada foi encontrado contra nĂłs . 
 Eu gostaria de saber o resultado das investigaĂ§Ăµes nas outras empresa que fazem coletaÂ», afirma Beldi . 
  (LHA)  
  SĂ©rie revĂŞ era de sexo, drogas e funk  
  Cinco CDs passam a limpo a histĂłria do gĂŞnero danĂ§ante que dominou o pop negro dos anos 70  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
  TĂ­tulo: In Yo' Face! -- The History of Funk (coletĂ˘nea)  
  Artistas: James Brown, Sly & Family Stone, Parliament, Funkadelic, Earth, Wind & Fire, O'Jays e outros  
  Gravadora: Rhino (EUA)  
  Formato: 5 CDs  
 ImportaĂ§ĂŁo: The Music Mail Box (tel . 
  011/530-4999; encomendas sĂł com cartĂŁo de crĂ©dito internacional)  
  PreĂ§o: cerca de US$ 100 (a coleĂ§ĂŁo)  
 A caricata exumaĂ§ĂŁo dos anos 70 que vem sendo operada pelo mercado cultural nem sempre tem resultado, felizmente, em produtos oportunistas e vazios . 
 RecĂ©m-lanĂ§ada nos EUA, a antologia Â«In Yo' Face -- The History of FunkÂ» resgata alguns dos melhores momentos musicais criados durante a chamada Â«dĂ©cada do desbundeÂ», revivendo hits de James Brown, Sly Stone, George Clinton e outros astros do funk . 
  FRASES  
 Â«Professor, deve correr a bola e nĂŁo o time . 
 Precisamos poupar as nossas energias.Â» 
  Roberto Baggio, atacante da ItĂˇlia, discutindo com o tĂ©cnico Sacchi  
 Â«Quem realiza aĂ§Ăµes desse tipo jĂˇ sabe a quĂŞ se arrisca.Â» 
 Luis Henrique, da Espanha, sobre puniĂ§ĂŁo ao italiano Tassoti, que o agrediu 
  PLANO ENFRENTA OBSTĂCULOS  
  PROBLEMAS  
 1) InflaĂ§ĂŁo vive um momento de alta especulativa, em que preĂ§os sobem em URV . 
 AlĂ©m disso, quando for criado o real, hĂˇ risco de aumento do consumo devido Ă  queda da inflaĂ§ĂŁo . 
 2) PreĂ§os hoje se encontram desalinhados, ou seja, hĂˇ produtos com valor acima de sua mĂ©dia histĂłrica e outros abaixo . 
 Com base na lei, as penas deverĂŁo ser cumpridas em presĂ­dio (regime fechado) . 
 Os condenados nĂŁo poderĂŁo gozar de benefĂ­cios como liberdade condicional ou prisĂŁo agrĂ­cola . 
  Museu  
 AparĂ­cio ficou conhecido nacionalmente como o empresĂˇrio criador do perfume Rastro, nos anos 60 . 
 Foi dono da marca FaianĂ§a, de porcelanas, e da Trama, de tecidos decorativos . 
  DĂ“LAR E OURO  
 DĂłlar comercial (exportaĂ§Ăµes e importaĂ§Ăµes): CR$ 2.595,95 (compra) e CR$ 2.596,00 (venda) . 
 Na Ăşltima sexta-feira, segundo o Banco Central, o dĂłlar comercial fechou a CR$ 2.546,88 (compra) e CR$ 2.546,90 (venda) . 
 Â«BlackÂ»: CR$ 2.580,00 (compra) e CR$ 2.600,00 (venda) . 
 Â«BlackÂ» cabo: CR$ 2.555,00 (compra) e CR$ 2.565,00 (venda) . 
 DĂłlar-turismo: CR$ 2.520,00 (compra) e CR$ 2.580,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,59%, fechando a CR$ 32.190,00 o grama na BM&F, movimentando 4,99 toneladas, contra 2,84 toneladas no dia anterior . 
  Da Reportagem Local  
 O tĂ©cnico Carlos Alberto Silva quer que o Corinthians inicie hoje Ă s 16h, diante da Ponte Preta, em Campinas, a sua Â«arrancadaÂ» para o tĂ­tulo do PaulistĂŁo-94 . 
 Â«Faltando apenas onze rodadas para o final, todos os jogos serĂŁo decisivos . 
 Temos que recuperar nosso rendimento do inĂ­cio do campeonato . 
 AmanhĂŁ (hoje) serĂˇ o inĂ­cioÂ», afirmou o treinador . 
 O Sofisa vai criar este ano as carteiras de leasing de veĂ­culos e de comĂ©rcio exterior, diz o diretor-financeiro, AndrĂ© Jafferian Neto . 
  Tombo na produĂ§ĂŁo  
 A Toyota anunciou queda de 9,5% na produĂ§ĂŁo domĂ©stica em fevereiro em relaĂ§ĂŁo ao ano anterior, totalizando 163,3 mil unidades . 
 O fracasso da nova regra jĂˇ era esperado . 
 SĂŁo trĂŞs as possibilidades de um grupo ter classificaĂ§Ăµes diferentes, se for aplicada uma ou outra regra . 
 Se uma equipe tiver uma vitĂłria, um empate e uma derrota, mas saldo de gols negativo, seria ultrapassada, na regra antiga, por uma rival com trĂŞs empates . 
 Na regra nova, a primeira ficaria na frente . 
 As filmagens aconteceram na favela Jardim Santo AntĂ´nio, em Varginha (zona sul de SĂŁo Paulo) . 
 O filme deve ficar pronto em janeiro . 
 Pivete e Branco foram escolhidos para protagonizar o filme por serem parecidos com os personagens imaginados pela diretora . 
 Segundo ela, Â«dois garotos normais da periferiaÂ» . 
  Rota mata dois em Pinheiros apĂłs perseguir Kadett roubado  
  Da Reportagem Local  
 Uma perseguiĂ§ĂŁo da Rota a um Kadett terminou em duas mortes ontem, Ă s 16h, na rua dos Macunis, em Pinheiros (zona oeste) . 
 O Kadett havia sido roubado anteontem Ă  noite no TatuapĂ© (zona leste) . 
 O vendedor tĂ©cnico JoĂŁo Gilberto Dogue, 31, estava na casa de sua namorada, quando foi abordado por dois homens . 
 De acordo com Marco Polo de Mello Lopes, diretor executivo do IBS (Instituto Brasileiro de Siderurgia), as relaĂ§Ăµes entre capital e trabalho nos portos Â«andam a passo de cĂˇgadoÂ» . 
 Mello Lopes foi o coordenador da AĂ§ĂŁo Enpresarial Integrada, o lobby dos usuĂˇrios dos portos que liderou a luta pela mudanĂ§a da legislaĂ§ĂŁo do setor . 
  CĂ©lio de Castro foi um dos fundadores do PSDB  
  Da AgĂŞncia Folha, em Belo Horizonte  
 O vice-prefeito de Belo Horizonte, CĂ©lio de Castro (PSB-MG), 62, foi um dos fundadores do PSDB . 
 Castro deixou o partido dos tucanos por nĂŁo concordar com o que chama de Â«direitizaĂ§ĂŁoÂ» do PSDB . 
  Rio Grande do Sul 4  
 A Secretaria dos Transportes de Porto Alegre estĂˇ estudando a implantaĂ§ĂŁo de lombadas eletrĂ´nicas . 
 O sistema permite fotografar a placa de carros que cometem infraĂ§Ăµes . 
 A implantaĂ§ĂŁo, cuja definiĂ§ĂŁo deverĂˇ acontecer atĂ© o fim do mĂŞs, deverĂˇ ser feita nos pontos crĂ­ticos da cidade . 
  Santa Catarina 1  
 A Secretaria do Meio Ambiente de Lages deverĂˇ implantar um programa de saneamento bĂˇsico alternativo, que utilizarĂˇ uma fossa coletiva de esgoto para um conjunto de dez casas . 
 Alguns bairros terĂŁo tambĂ©m tratamento final de esgoto . 
 O programa deverĂˇ funcionar a partir de fevereiro . 
  Zagueiro une rock e futebol  
  Do enviado a Los Angeles  
 Quem vĂŞ o zagueiro norte-americano Alexi Lalas, 24, em campo imagina logo que Ă© um grunge de chuteiras . 
 Tem cabelos compridos e cavanhaque de cinco centĂ­metros, ambos ruivos . 
 Para completar o figurino grunge, toca guitarra e jĂˇ gravou um disco . 
 Ledo engano . 
 Lalas disse Ă  Folha que prefere o rock dos anos 60 e 70 . 
 Â«NĂŁo sou grunge, nĂŁo gosto de mĂşsica muita barulhentaÂ», afirma, referindo-se ao estilo de rock que nasceu em Seattle e mistura punk e rock dos anos 70 . 
 Â«Gosto de boas melodias, de guitarras acĂşsticasÂ» . 
 O filho do vice de Lula foi contratado em 30 de agosto de 1983 e ficou no cargo atĂ© 29 de marĂ§o de 84 . 
 O salĂˇrio de chefe de gabinete equivale hoje a R$ 2,32 mil . 
 Ricardo Ă© o administrador da fazenda que o senador JosĂ© Paulo Bisol tem em Buritis (MG) . 
 Ele administra a fazenda desde que ela foi comprada, em 1987 . 
 Os rappers foram levados para o 3Âş Distrito Policial (Santa IfigĂŞnia, regiĂŁo central), onde prestaram depoimentos . 
 A PolĂ­cia Militar alegou que as mĂşsicas dos rappers incitam o crime e a violĂŞncia . 
 Ambos os grupos cantaram mĂşsicas cujas letras criticam aĂ§Ăµes da polĂ­cia . 
  Projeto ensina regras de trĂ˘nsito a alunos  
  Da Folha Nordeste  
 A PolĂ­cia Militar reativa hoje em RibeirĂŁo Preto o Projeto Vida, que desenvolve um trabalho educativo e preventivo sobre trĂ˘nsito para crianĂ§as das escolas da rede estadual . 
 Representantes do comando da PM participam hoje, Ă s 9h, na EEPSG Meira JĂşnior, na Vila VirgĂ­nia, da cerimĂ´nia que marca o inĂ­cio do projeto . 
  Fazendeiro daPB Ă© acusadode assassinatos  
  Da AgĂŞncia Folha, em JoĂŁo Pessoa  
 A polĂ­cia da ParaĂ­ba procura o fazendeiro JosĂ© dos Santos Pinheiro, acusado de assassinar seu pai, Paulo Alves Pinheiro, 53, e o irmĂŁo, GisĂ©lio dos Santos Pinheiro, 31 . 
 Segundo a polĂ­cia, eles foram assassinados na Ăşltima segunda, na fazenda da famĂ­lia, em Pilar (52 km ao sul de JoĂŁo Pessoa) . 
 JosĂ© tambĂ©m Ă© acusado de tentar assassinar seu irmĂŁo, Gilvadro dos Santos Pinheiro, 21, com cinco tiros . 
 Gilvandro estĂˇ internado no CTI (Centro de Terapia Intensiva) do Hospital Samaritano . 
 Para mudar esta situaĂ§ĂŁo, Raquel idealizou outro tipo de teste para avaliar os candidatos a motorista . 
 Sua proposta estĂˇ sendo analizada, com outras, pelo Contran (Conselho Nacional de TrĂ˘nsito), para modificar o atual CĂłdigo de TrĂ˘nsito . 
 O mĂ©todo desenvolvido por Raquel consiste em fotografias que mostram situaĂ§Ăµes reais vividas pelos motoristas no trĂ˘nsito . 
 A Rocco comeĂ§a jĂˇ em janeiro sua nova coleĂ§ĂŁo ArteMĂ­dia, com ensaios sobre filmes famosos . 
 O primeiro Ă© uma anĂˇlise de Â«O SĂ©timo SeloÂ», de Bergman, por Melvyn Bragg . 
 Depois virĂŁo ensaios sobre Â«Cantando na ChuvaÂ», Â«Rocco e Seus IrmĂŁosÂ», Â«CidadĂŁo KaneÂ» e os brasileiros Â«Deus e o Diabo na Terra do SolÂ» (por JosĂ© Carlos Avellar) e Â«LimiteÂ» (por Saulo Pereira de Melo) . 
 O filĂŁo dos livros que inspiraram filmes tampouco ficarĂˇ desguarnecido: a prĂłpria Rocco prepara para fevereiro o romance Â«Forrest GumpÂ», de Winston Groom, e para o segundo semestre Â«ClockersÂ», de Richard Price, que ainda serĂˇ levado Ă s telas por Spike Lee . 
 Apesar da tensĂŁo, Parreira diz estar confiante: 
 Â«SĂł uma fatalidade farĂˇ o Brasil perder para a HolandaÂ» . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
 Folha -- Qual a diferenĂ§a entre a seleĂ§ĂŁo brasileira de hoje e a de 70, que foi campeĂŁ? 
  FHC votou por aposentadoria  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), candidato a vice na chapa de FHC, se beneficiou de um dispositivo constitucional que permite aos parlamentares que sĂŁo servidores pĂşblicos contar tempo de serviĂ§o enquanto exercem mandatos eletivos . 
 Na votaĂ§ĂŁo do dispositivo, que foi mantido na Carta de 88, FHC votou a favor . 
 Lula votou contra e Bisol votou a favor . 
 Mas as memĂłrias do Brasil nĂŁo estĂŁo ligadas apenas Ă  derrota . 
 A Â«gigante chinesaÂ» lembra que na Ăşltima vez que esteve em SĂŁo Paulo, no ano passado, conseguiu encontrar vĂˇrias lojas com roupas para o seu tamanho . 
  Le Nouvel Observateur  
  De Paris  
  Albaneses sĂŁo expulsos da GrĂ©cia  
 A revista alerta para o aumento da xenofobia na GrĂ©cia . 
 Depois dos turcos e dos macedĂ´nios, que jĂˇ eram vĂ­timas de preconceito, Ă© a vez dos albaneses: mais de 70 mil deles teriam sido expulsos da GrĂ©cia nas Ăşltimas seis semanas . 
  Os juros nĂŁo desceram ladeira abaixo  
  Banco Central deteve queda das taxas devido Ă s previsĂµes de inflaĂ§ĂŁo de 3,5% e medo de incentivar consumo  
  Da Â«AgĂŞncia Dinheiro VivoÂ»  
 O Banco Central tabelou a taxa do over-selic em 5,52% atĂ© amanhĂŁ, em uma tentativa, vitoriosa, de evitar a queda dos juros privados . 
 Por trĂˇs desta decisĂŁo hĂˇ trĂŞs ordens de preocupaĂ§ĂŁo . 
 A primeira: o governo nĂŁo admite, mas o mercado considera verdadeira a informaĂ§ĂŁo de que a equipe econĂ´mica estĂˇ recebendo de economistas de sua confianĂ§a projeĂ§Ăµes de um IPC-r em agosto ainda constrangedoramente alto, ao redor de 3,5% . 
 Na regiĂŁo cortada pela hidrovia vivem, pelo menos, os Ă­ndios bororos, guaranis, terenas e guatĂłs . 
 A representante dos grupos indĂ­genas da regiĂŁo, a Ă­ndia Marta Guarani, disse que as comunidades estĂŁo preocupadas: 
 Â«VĂŁo mexer com a nossa vida e nĂłs nĂŁo estamos sendo consultados . 
 Os nossos rios jĂˇ estĂŁo contaminados com mercĂşrio e agora vĂŁo comeĂ§ar os barcosÂ» . 
 Na opiniĂŁo de Silvia Ribeiro, da Rede de ONGs do Uruguai, o projeto Ă© inviĂˇvel atĂ© pelo seu aspecto econĂ´mico . 
 Ela afirmou que a hidrovia vai beneficiar basicamente a cultura da soja . 
 Para os que consideram sombria esta perspectiva, dada a indiscutĂ­vel perda de qualidade da imagem na substituiĂ§ĂŁo do cinema pelo vĂ­deo, Machado responde com otimismo, e por duas vias opostas . 
 De um lado, existe a TV de alta definiĂ§ĂŁo, que tende a uma nitidez de imagem semelhante Ă  do cinema . 
 De outro, a baixa definiĂ§ĂŁo da imagem eletrĂ´nica pode ser vista como um ganho, pois ajudaria o cinema a libertar-se da Â«concepĂ§ĂŁo estĂ©tica do sĂ©culo 19 a que estĂˇ presoÂ», e caminhar rumo Ă  abstraĂ§ĂŁo, tendĂŞncia geral das artes plĂˇsticas no sĂ©culo 20 . 
 Se o cinema vai acabar, o certo Ă© que nĂŁo vai ser assim tĂŁo cedo . 
 Nos EUA, pelo menos, vai-se cada vez mais ver filmes . 
 Em 1985, 118 milhĂµes de americanos foram ao menos uma vez ao cinema . 
 Em 1992, segundo a revista Â«PremiĂ¨reÂ», esse nĂşmero subiu para 149 milhĂµes . 
 Ainda em 92, foram vendidos 964,2 milhĂµes de ingressos nos EUA, contra 957 milhĂµes em 1977 (ano de introduĂ§ĂŁo do vĂ­deo) . 
 A indĂşstria americana produziu 431 filmes em 92 . 
 Albano Franco tambĂ©m nega as denĂşncias . 
 Disse que nĂŁo se beneficia com os panfletos e que quem usa a mĂˇquina pĂşblica Ă© Barreto . 
 Franco apenas admitiu ter o apoio polĂ­tico do governador JoĂŁo Alves Filho (PFL) . 
 Â«Querem tumultuar o processoÂ», afirmou . 
 O programa, assim como o anterior, tem apelo popular (distribui cadeiras de rodas, por exemplo) e atualmente Ă© comandado pela mulher do candidato . 
 Jorge Bittar foi candidato derrotado (por Brizola) na eleiĂ§ĂŁo para governador em 90 . 
 Na eleiĂ§ĂŁo para vereador em 92, foi o mais votado, somando mais de 120 mil votos . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Seapan e a PolĂ­cia Florestal de CorumbĂˇ investigarĂŁo denĂşncias de queimadas e desmatamento na regiĂŁo dos rios Taquari e Piquiri, afluentes do rio Paraguai no Pantanal mato-grossense . 
 As Ăˇreas atingidas seriam pertencentes a fazendas e chĂˇcaras . 
  ``A investigaĂ§ĂŁo das denĂşncias esbarra na difi  
 culdade de acesso Ă s Ăˇreas'', afirmou Ă‚ngela Perez, da Seapan . 
  SĂŁo-paulinos levam atĂ© 19s para marcar  
  MĂ©dia da Copa foi de 8 segundos  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 A rapidez nas jogadas ofensivas, caracterĂ­stica do time do SĂŁo Paulo, terĂˇ de ser aprimorada pelo tĂ©cnico TelĂŞ Santana para atingir o nĂ­vel da Copa-94 . 
 Na vitĂłria de domingo sobre o Palmeiras (2 a 1), o gol mais rĂˇpido que a equipe sĂŁo-paulina conseguiu marcar, o primeiro, levou 11 segundos para ser convertido . 
  Reservas do paĂ­s devem render mais  
  Dinheiro deixa BIS para outros bancos  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, disse ontem que as reservas cambiais a poupanĂ§a em moeda forte e ouro do governo federal passarĂŁo a ser aplicadas com maior rentabilidade . 
 Hoje, praticamente todos os US$ 42 bilhĂµes das reservas estĂŁo depositados no BIS (Banco de CompensaĂ§Ăµes Internacionais), da SuĂ­Ă§a, uma espĂ©cie de banco central dos bancos centrais de todo o mundo . 
 Duas palavras sobre o repertĂłrio . 
 O Â«ConcertoÂ» de Mendelssohn Ă© uma daquelas coisas raras: uma obra perfeita, como a Â«Ode ao OutonoÂ» de Keats, ou as valsas de Chopin . 
 Sobre Bruch, vale a pena lembrar a tirada do prĂłprio compositor, atormentado pelo sucesso abusivo do Â«ConcertoÂ»: 
 Â«Tendo vindo Ă  tona, recentemente, o fato espantoso de que os violinos do mundo estĂŁo tocando o 'Concerto de Bruch' por conta prĂłpria, fica essa obra, a partir de agora, irrevogavelmente banida, para descanso de nossas pobres almasÂ» . 
 Talvez se devesse, ao menos neste caso, respeitar a vontade do compositor . 
 Para a publicitĂˇria Moema Sanches Bartolo, 48, com o real ficou mais fĂˇcil ter idĂ©ia de valor . 
 Eu sei, diz ela, que o preĂ§o de uma camiseta bĂˇsica deve girar em torno de US$ 10 . 
 Esse Ă© o preĂ§o que ela pagou no exterior . 
 Â«A parte mais positiva do real Ă© a memorizaĂ§ĂŁo dos preĂ§osÂ», afirma Juarez Rizzieri, coordenador do Ăndice de PreĂ§os ao Consumidor da Fipe (FundaĂ§ĂŁo Instituto de Pesquisas EconĂ´micas) . 
 Os holandeses tambĂ©m jogarĂŁo com o uniforme reserva . 
 Substituem a camisa laranja pela branca, como na partida da Copa da Alemanha em 1974 . 
 A mudanĂ§a de camisa serve para nĂŁo confundir jogadores, Ăˇrbitro e pĂşblico, especialmente o que assiste ao jogo pela televisĂŁo . 
  batata: 1 pequena  
 . 
  tomate: 2 fatias  
 . 
  EsperidiĂŁo Amin (PPR)  
 MĂ­nimo de US$ 100 em 4 anos . 
 Gerar empregos com crescimento anual de 8% e auxĂ­lio a pequenas empresas . 
 US$ 2 bilhĂµes anuais para suplementaĂ§ĂŁo alimentar nos bolsĂµes de misĂ©ria . 
 Crescimento econĂ´mico autofinancia distribuiĂ§ĂŁo . 
 A sociedade nĂŁo deve ser sobrecarregada com novos tributos inflacionĂˇrios . 
 Reduzir alĂ­quotas e apertar violentamente a sonegaĂ§ĂŁo . 
 Os assassinos roubaram o carro do ator, um Fiat Uno, um aparelho de som e um videocassete . 
 O carro foi encontrado no bairro de Brotas, em Salvador, sem os acessĂłrios . 
 O delegado acredita que foram pelo menos dois assassinos, jĂˇ que a vĂ­tima era fisicamente forte . 
 Lyra nĂŁo encontrou sinais de ocorrĂŞncia de luta antes da morte . 
 Moreno integrava o elenco da peĂ§a Â«A BofetadaÂ», um dos maiores sucessos do teatro baiano, no gĂŞnero besteirol, que ficou durante seis anos em cartaz . 
 Tudo somado, a eleiĂ§ĂŁo configura um Â«elevado Ă­ndice de fragmentaĂ§ĂŁoÂ», na avaliaĂ§ĂŁo do cientista polĂ­tico LeĂ´ncio Martins Rodrigues . 
 O Ă­ndice, idealizado pelo norte-americano Douglas Rail, revela pouca fragmentaĂ§ĂŁo partidĂˇria quando mais prĂłximo de zero e elevada se mais perto de 1 . 
 Exemplo prĂˇtico: nos EUA, a mĂ©dia do Ă­ndice no perĂ­odo 1945/1973 foi 0,49, caracterĂ­stico de um modelo virtualmente bipartidĂˇrio . 
  Aposentado tem parada cardĂ­aca e causa acidente  
  Da Reportagem Local  
 O aposentado Walter dos Santos MendonĂ§a, 74, teve uma parada cardĂ­aca ontem, Ă s 13h30, enquanto dirigia seu carro e causou um acidente envolvendo outro carro, um Fiat 147, e uma motocicleta Vespa, na alameda Lorena, nos Jardins . 
 MendonĂ§a morreu por causa do ataque cardĂ­aco . 
 NĂŁo houve feridos . 
 O acidente aconteceu na altura do nĂşmero 815 da alameda Lorena, a 100 metros da avenida Nove de Julho . 
 MendonĂ§a dirigia um Escort quando passou mal, perdeu o controle do carro e atingiu um Fiat 147 que estava passando . 
 Em seguida, o Escort bateu em uma Vespa que estava estacionada no meio-fio e sĂł parou apĂłs atingir uma Ăˇrvore . 
  Minas Gerais 1  
 A FundaĂ§ĂŁo Hemominas realiza coleta de sangue, hoje na praĂ§a Sete, no centro de Belo Horizonte . 
 O Ă´nibus, que Ă© apropriado para colher sangue, ficarĂˇ no local das 7h Ă s 18h . 
 A campanha quer aumentar os estoques de sangue da FundaĂ§ĂŁo, que abastecem 172 hospitais . 
  Minas Gerais 2  
 A PolĂ­cia Florestal do Estado criou o Â«PlantĂŁo VerdeÂ» com o objetivo de receber denĂşncias referentes Ă  devastacĂŁo ambiental . 
 Na regiĂŁo metropolitana de Belo Horizonte o telefone Ă© o 1523 . 
 Nos outros municĂ­pios do Estado o nĂşmero do telefone Ă© o 190 . 
 Itamar deve repetir o voto no candidato Eduardo Azeredo (PSDB) amanhĂŁ no segundo turno da eleiĂ§ĂŁo para governador de Minas Gerais . 
 O retorno a BrasĂ­lia estĂˇ previsto para quarta-feira de manhĂŁ . 
 Ontem de manhĂŁ, disse a um amigo que a disputa entre Azeredo e HĂ©lio Costa (PP) sĂł serĂˇ decidida nas urnas . 
 Ele lanĂ§ou dĂşvidas sobre a credibilidade das pesquisas de inteĂ§ĂŁo de voto . 
  Colaboraram SILVANA DE FREITAS, enviada especial a Juiz de Fora, e EVANDRO EBOLI, da AgĂŞncia Folha em Juiz de Fora  
  Bicheiros completam um ano de prisĂŁo  
  PerĂ­odo significa 1/6 da pena cumprida; a partir de agora, Â«chefĂµesÂ» podem requerer regime semi-aberto  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Ă€ espera da liberdade ainda este mĂŞs, 11 dos 14 bicheiros condenados por formaĂ§ĂŁo de quadrilha armada completam hoje um ano na cadeia . 
 Para dez deles, um ano de prisĂŁo significa ter cumprido 1/6 da pena de seis anos de prisĂŁo estipulada pela juĂ­za Denise Frossard . 
 A campanha eleitoral seria um Ăłtimo momento para a rediscussĂŁo da metodologia de funcionamento do Congresso . 
 Perde-se uma boa oportunidade . 
 Se Lula for eleito, viveremos instantes de instabilidade . 
 Por mais que cresĂ§a, o PT nĂŁo darĂˇ ao novo governo seguranĂ§a institucional . 
 Depois de quase colocarem a pique a candidatura de Lula, com sua falta de visĂŁo nacional, os radicais do partido sofreram derrotas expressivas em todo o paĂ­s, nas eleiĂ§Ăµes do Ăşltimo domingo . 
 Foram derrotados em dois dos seus principais redutos SĂŁo Paulo e Rio de Janeiro . 
 Grupos mais modernos, ligados a Lula, conseguiram derrubar o mito da moratĂłria da dĂ­vida externa que, inacreditavelmente, ainda servia de muniĂ§ĂŁo para os xiitas . 
 O aparecimento de Patton devia significar notĂ­cias importantes e a excitaĂ§ĂŁo dos repĂłrteres chegou ao auge quando, minutos depois, foi convocada uma entrevista coletiva . 
 Em vez do general, porĂ©m, falou-lhes um oficial de informaĂ§Ăµes: 
 Â«Senhores, nĂŁo sei se alguĂ©m viu aqui o que lhe pareceu o general Patton com seu cachorro . 
 Quem viu, viu errado . 
 ObrigadoÂ» . 
 Nas redaĂ§Ăµes, a autocensura estava promovida a componente da Ă©tica do jornalismo . 
 Diretor do radiojornalismo mais ouvido nos EUA, o da CBS (nĂŁo havia TV), Paul White elaborou normas muito judiciosas para seus numerosos correspondentes de guerra e redatores na retaguarda . 
 A Ăşltima delas dizia: 
 Â«Lembre-se de que ganhar a guerra Ă© sagradamente mais importante do que noticiĂˇ-laÂ» . 
 No Brasil, as geadas do inverno deste ano e uma prolongada seca, que jĂˇ dura trĂŞs meses, seriam responsĂˇveis pela quebra de safra . 
 Na ColĂ´mbia, os cafezais estariam enfrentando pragas . 
  Berlusconi promete democracia  
  PremiĂŞ italiano apresenta programa e tenta rebater crĂ­ticas sobre participaĂ§ĂŁo de neofascistas no gabinete  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O novo primeiro-ministro da ItĂˇlia, Silvio Berlusconi, apresentou ontem seu programa de governo ao Senado . 
 Em uma tentativa de combater as crĂ­ticas contra a participaĂ§ĂŁo de neofascistas no governo, o magnata da mĂ­dia se disse comprometido com a democracia . 
 Assim, os especialistas que tĂŞm escrito sobre a questĂŁo da evoluĂ§ĂŁo da distribuiĂ§ĂŁo espacial das atividades econĂ´micas no Brasil registram como tendĂŞncia marcante, apĂłs a segunda metade dos anos 70, o surgimento de um incipiente mas decisivo processo de desconcentraĂ§ĂŁo econĂ´mica e de despolarizaĂ§ĂŁo da indĂşstria nacional, uma reversĂŁo da polarizaĂ§ĂŁo a partir de maior participaĂ§ĂŁo das grandes regiĂµes menos desenvolvidas (Norte, Nordeste, Centro-Oeste) no PIB e no valor de transformaĂ§ĂŁo industrial do paĂ­s . 
 Mesmo admitindo uma inequĂ­voca tendĂŞncia observada para as regiĂµes menos desenvolvidas crescerem em ritmo mais acelerado do que as regiĂµes mais desenvolvidas (Sul, Sudeste), existem alguns elementos de prognose que projetam as possibilidades de um processo de reconcentraĂ§ĂŁo espacial do desenvolvimento brasileiro quando nossa economia vivenciar um novo ciclo de expansĂŁo apĂłs conquistar sua estabilidade . 
 Entre estes elementos, destacam-se a fragilidade fiscal e financeira da UniĂŁo e de suas empresas produtivas para conduzir programas de investimentos compensatĂłrios entre regiĂµes do paĂ­s; um fator de inĂ©rcia de interesses econĂ´micos em torno da imobilizaĂ§ĂŁo do capital fixo nas Ăˇreas mais desenvolvidas; vantagens locacionais dos centros urbanos situados dentro do campo aglomerativo da grande regiĂŁo industrial brasileira, particularmente para atividades intensivas de ciĂŞncia e tecnologia etc . 
 O estudo da introduĂ§ĂŁo da TV na remota Santa Helena pode ajudar a acabar com mitos sobre a penetraĂ§ĂŁo da telinha e sua influĂŞncia em nossas mentes, ou dar-lhes uma legitimaĂ§ĂŁo cientĂ­fica . 
 Uma coisa Ă© certa, porĂ©m . 
 Santa Helena, onde NapoleĂŁo foi exilado de 1815 atĂ© sua morte, em 1821, serĂˇ muito mais afetada pela TV do que pela presenĂ§a do ex-imperador francĂŞs . 
 O Ă­ndice Bovespa fechou ontem com baixa de 3,81%, acumulando queda de 8,32% no mĂŞs . 
 O mercado estĂˇ registrando volume reduzido de negĂłcios . 
 As Bolsas estĂŁo em queda no exterior e alguns investidores estrangeiros estĂŁo realizando lucros e remetendo os recursos para o exterior atravĂ©s do dĂłlar comercial . 
 O volume reduzido de negĂłcios tambĂ©m propicia condiĂ§Ăµes para especulaĂ§ĂŁo . 
 A Bolsa paulista movimentou ontem R$ 186 milhĂµes . 
 Marcos Paolozzi, da Talento Consultoria, diz que, em termos de anĂˇlise grĂˇfica, o mercado acionĂˇrio estĂˇ indefinido e tem indicaĂ§Ăµes de que poderĂˇ cair mais 10% antes de alcanĂ§ar o ponto de compra . 
 O abono faz parte de uma proposta de polĂ­tica compensatĂłria para elevar os rendimentos de quem ganha um salĂˇrio mĂ­nimo e dos trabalhadores com baixa remuneraĂ§ĂŁo . 
 Dados do governo indicam que 4,8 milhĂµes de trabalhadores recebem um mĂ­nimo . 
 A proposta do abono estĂˇ sendo discutida na comissĂŁo interministerial que elabora uma proposta para elevar em 50% o atual salĂˇrio mĂ­nimo de 64,79 URVs, que passaria a 97,19 URVs . 
 Deve ser entregue ao presidente Itamar no final do mĂŞs . 
 Maior participaĂ§ĂŁo do setor privado em segmentos econĂ´micos predominantemente pĂşblicos, proporcionada pelo fim do financiamento automĂˇtico de que o governo hoje dispĂµe, via emissĂŁo monetĂˇria; 
 Incentivo para que o setor financeiro dirija seus recursos para atividades produtivas; 
 Tentando reaquecer o mercado deste comeĂ§o de mĂŞs, quando as vendas sĂŁo mais fracas, algumas revendedoras Ford, como a Sonnervig, estĂŁo oferecendo modelos a preĂ§os inferiores Ă  tabela de janeiro . 
 Ă‰ o caso da linha Escort XR3 e do Versailles Ghia . 
 As demais versĂµes Versailles e as picapes F-1.000 estĂŁo saindo ainda pela tabela antiga . 
 O Escort Hobby 1.0 tem desconto de atĂ© 15% sobre a tabela de fevereiro . 
  $$ Brasoft, tel. (011) 725-3711 CD-ROM, tel. (011) 210-5023 Itautec, tel. (0800) 12-1444  
  ATLAS GEOGRĂFICO BRASILEIRO -- (w)  
 Quem usa o micro para estudar pode tambĂ©m aproveitar seu PC para consultar dados geogrĂˇficos sobre o paĂ­s . 
 O programa tem 330 mapas, com divisĂŁo polĂ­tica, relevo e atividades econĂ´micas por regiĂŁo . 
 Traz ainda uma lista da fauna brasileira em extinĂ§ĂŁo . 
  $$ Brasoft, tel. (011) 725-3711 Lucci & Labrada, tel. (011) 852-0480  
  COMPTON'S INTERACTIVE ENCYCLOPEDIA 94 -- (w,m)  
 EnciclopĂ©dia eletrĂ´nica em inglĂŞs com informaĂ§Ăµes equivalentes a 26 volumes de papel em um disco . 
 Os 33 mil artigos sĂŁo acompanhados de 7.000 fotos e cem videoclipes . 
 O recurso Virtual Workspace permite trabalhar com vĂˇrias janelas simultaneamente, incluindo textos, mapas e trechos de vĂ­deos . 
 As regras comuns para o mercado de capitais e sistema bancĂˇrio tambĂ©m nĂŁo foram definidas . 
 Entre os debatedores estiveram trĂŞs ministros do Supremo Tribunal Federal: JosĂ© Carlos Moreira Alves, Carlos Mario da Silva Velloso e Francisco Rezek . 
 Dessa reflexĂŁo resulta toda sua filosofia . 
 As teorias cientĂ­ficas nĂŁo sĂŁo sugeridas pelos fatos, nĂŁo vĂŞm deles . 
 SĂŁo produtos da livre imaginaĂ§ĂŁo humana . 
 Depois de formuladas, devem passar por testes que visem a refutĂˇ-las . 
 O sucesso em testes sucessivos marca a qualidade da teoria, o que nĂŁo quer dizer que ela seja verdadeira, mas apenas melhor que suas concorrentes . 
 Enfim, Â«conjecturas e refutaĂ§ĂµesÂ», par de conceitos que deu nome a um de seus livros, publicado em 1963 . 
 Na rua, o assĂ©dio Ă© diferente, mas igualmente constante . 
 Â«Tem umas garotas riquinhas que torcem o nariz quando me vĂŞem . 
 As mais pobres sĂŁo mais fraternas, se entregam maisÂ», conta . 
 NatĂˇlia distribui autĂłgrafos, mas fica de novo na dĂşvida . 
 Â«Como agir com eles? 
 Sou ou nĂŁo Ă­ntima? 
 Os garotos sĂŁo mais tĂ­midos, mas as vezes ficam de gracinha.Â» 
 Ele confirma que a estrutura paralela estĂˇ sendo montada, mas nĂŁo revela os nomes dos empresĂˇrios que farĂŁo parte destes comitĂŞs, alegando que Â«os empresĂˇrios nĂŁo gostam de ser vinculados com campanhas polĂ­ticasÂ» . 
 Grajew afirma que Â«o PT aceitarĂˇ receber doaĂ§Ăµes de empresas de qualquer setor, inclusive empreiteiras, desde que elas nĂŁo estejam envolvidas em denĂşncias de corrupĂ§ĂŁoÂ» . 
 Quem nĂŁo fizer questĂŁo de tanta tecnologia, pode fazer um kit bem mais econĂ´mico . 
 Com CR$ 900 mil, dĂˇ para encher a casa de bandeiras, vestir o uniforme e garantir comida, bebida e mĂşsica . 
 A comemoraĂ§ĂŁo tambĂ©m estĂˇ incluĂ­da: fogos de artifĂ­cio, cornetas e apitos . 
  Festival do MIS discute vĂ­deo e artes plĂˇsticas  
  Da Reportagem Local  
 O Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, Jardins, zona sul, tel. 280-0896) promove hoje, Ă s 20h, a abertura do festival VĂ­deo + Artes PlĂˇsticas, com uma seleĂ§ĂŁo dos trabalhos . 
 O festival pretende apresentar as diversas formas de interaĂ§ĂŁo entre os dois meios no Brasil . 
 A mostra vai atĂ© domingo . 
 SĂŁo quatro programas (Â«DocumentĂˇriosÂ», Â«Processos de CriaĂ§ĂŁoÂ», Â«TransposiĂ§ĂµesÂ» e Â«Videoarte Brasil: os PioneirosÂ») . 
 Os trĂŞs primeiros incluem trabalhos realizados a partir ou sobre artistas e suas obras . 
 O Ăşltimo programa Ă© composto por trabalhos de artistas . 
 Fernanda Porto tem ainda teclados eletrĂ´nicos e mĂłdulos de som sofisticados . 
 No total, sĂŁo cerca de US$ 8 mil investidos em equipamentos e programas . 
 A produtividade Ă© muito maior . 
 Â«Se eu fosse escrever uma trilha de meia hora, levaria uns 15 dias . 
 No computador, a partitura sai na hora.Â» 
  (RL)  
 O PT pretende lanĂ§ar os Â«projetos exemplares 'Nenhuma CrianĂ§a na Rua' e Â»Nenhuma CrianĂ§a Fora da Escola' Â«, feitos atravĂ©s de acĂµes articuladas do poder pĂşblico com igrejas, universidade, iniciativa privada e sindicatos . 
 Avalia-se que no Estado hĂˇ 12 mil crianĂ§as nas ruas sem quaisquer laĂ§os familiares . 
 O programa quer criar mecanismos de incentivo Ă  produtividade, atravĂ©s de Â»contratos de gestĂŁo" com as escolas . 
 A Â«prioridade nĂşmero cincoÂ» Ă© a habitaĂ§ĂŁo de acordo com DĂłria com a duplicaĂ§ĂŁo dos 2% de gastos da receita lĂ­quida . 
 O programa acredita que Ă© possĂ­vel diminuir para US$ 3 mil os atuais gastos de US$ 13 mil para construir uma casa popular . 
 Para alguns, Â«NomeÂ» Ă© um bicho de sete cabeĂ§as incompreensĂ­vel . 
 Para Arnaldo Ă© o Ăłbvio: disco para ouvir, poesia para ler e vĂ­deo para ver . 
 CatĂłlico nĂŁo-praticante, Arnaldo descarta dogmas, mas crĂŞ no ĂŞxtase como experiĂŞncia religiosa . 
  Peemedebista critica FHC  
  MĂRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O ex-governador Orestes QuĂ©rcia disse que o candidato do PSDB Ă  PresidĂŞncia, Fernando Henrique Cardoso, foi um Â«inocentĂŁoÂ» ao propor um debate com o candidato do PT, Luiz InĂˇcio Lula da Silva . 
 Â«Com muita esperteza o Lula recusou o debateÂ», afirmou QuĂ©rcia . 
 Â«FHC quer criar uma polarizaĂ§ĂŁo que nĂŁo existeÂ», disse . 
  Resposta  
 De acordo com Carlos Roberto Inaba, da DivisĂŁo de Imprensa da Telesp, por ocasiĂŁo da inscriĂ§ĂŁo do reclamante no ServiĂ§o MĂłvel Celular da Telesp constava que o nĂşmero de seu CPF estava errado . 
 Â«Encontramos certa dificuldade em localizar a inscriĂ§ĂŁo de Aied, pois o nosso cadastro Ă© organizado por CPF . 
 O nĂşmero correto do CPF foi localizado e, contornado o problema, o reclamante jĂˇ estĂˇ sendo convocado para se habilitar no sistemaÂ», informa Inaba . 
 Cartas para Â«A Cidade Ă© Sua/Via SĂŁo PauloÂ» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, RedaĂ§ĂŁo, na al. BarĂŁo de Limeira, 425, 4Âş andar, Campos ElĂ­seos, SĂŁo Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereĂ§o e telefone . 
  TĂ©cnico -- Levir Culpi  
  UNIĂO SĂO JOĂO 2  
 Ricardo Pinto; Edinho, Maciel, ClĂˇudio e Carlos Roberto; Vagner, Alexandre e Cleomar; Israel, Osias (Fabinho) e Renga (Chiquinho) . 
  TĂ©cnico -- Geninho  
  Local Campinas  
  RendaCR$ 4.191.500,00  
  PĂşblico1.222 pagantes  
  Juiz Roberto Perassi  
 Gols... 
 Folha Como o senhor vĂŞ a moda hoje? 
 Cardin Ă‰ tudo uma questĂŁo de clima, nĂŁo dĂˇ para pensar numa mesma moda em paĂ­ses quentes ou frios . 
 Ă‰ necessĂˇrio menos roupas em paĂ­ses quentes como o Brasil . 
 Agora existe tambĂ©m uma evoluĂ§ĂŁo diferente, estamos chegando ao ano 2.000 . 
 Devemos nos dar conta de que a moda nĂŁo terĂˇ mais os mesmos critĂ©rios para a sua existĂŞncia como teve no passado . 
 O lazer tem um lugar importante na vida do homem, existe mais movimentaĂ§ĂŁo, menos lugar para formalidades . 
 Por isso a moda teve que se tornar mais leve . 
 No ano 2.000 tudo estarĂˇ modificado a moda, os pensamentos e os hĂˇbitos . 
  BenefĂ­cio Ă© 20 vezes maior no Legislativo e JudiciĂˇrio  
  Valor mĂ©dio de R$ 2.500 por aposentado chega a R$ 5.000 em alguns casos  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Levantamento realizado pelo MinistĂ©rio da PrevidĂŞncia Social revela que o valor mĂ©dio das aposentadorias do JudiciĂˇrio e Legislativo Ă© de aproximadamente 36 salĂˇrios (R$ 2.500,00) . 
 Algumas delas chegam a R$ 5.000,00 . 
 Este valor, segundo documentos obtidos pela Folha, Ă© 20 vezes maior que as aposentadorias dos cidadĂŁos comuns (mĂ©dia 1,8 salĂˇrio mĂ­nimo) . 
 No setor rural Ă© de um mĂ­nimo e nas cidades Ă© de 2,1 mĂ­nimos . 
 Cada loja comercializa 2.500 itens . 
 O investimento necessĂˇrio para adquirir uma franquia Ă© de US$ 250 mil, dos quais US$ 150 mil se referem Ă  compra de estoques iniciais . 
 Â«A inseguranĂ§a e os elevados custos de serviĂ§os no lar estĂŁo impulsionando o mercado do faĂ§a vocĂŞ mesmoÂ», afirma o executivo . 
 Uma pesquisa revelou que 85% dos frequentadores das lojas sĂŁo das classes A e B e 25% sĂŁo donas-de-casa . 
  Brizola pede o apoio de Pedro Simon  
  Da AgĂŞncia Folha, em Porto Alegre  
 O ex-governador do Rio de Janeiro Leonel Brizola, virtual candidato do PDT Ă  presidĂŞncia, pediu ontem o apoio do senador Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 Simon disse que vĂŞ a eventual candidatura de Brizola com Â«respeito e simpatiaÂ» . 
 Houve resistĂŞncias Ă  convocaĂ§ĂŁo de pessoas ligadas Ă  PresidĂŞncia para depor na CPI . 
 Murad depĂ´s em 4 de agosto de 1988 e confirmou que Sarney liberou verbas ciente de que elas nĂŁo tinham cobertura no OrĂ§amento . 
 A CPI foi arquivada no final do governo Sarney . 
 HaverĂˇ espaĂ§o para discussĂŁo sobre os escĂ˘ndalos que afetam a imagem do setor neste final de milĂŞnio . 
  Fogo duplo  
 Marcos Sant'Anna, presidente da CĂ˘mara Brasileira da IndĂşstria da ConstruĂ§ĂŁo, diz que a entidade fica entre dois fogos, mas o assunto vai ser tratado no encontro de Salvador . 
 O preĂ§o do grama fechou a semana em R$ 10,50, contra R$ 10,65 na sexta anterior . 
 Enquanto as perspectivas para o dĂłlar forem de cotaĂ§Ăµes deprimidas, bem abaixo de R$ 1,00, o preĂ§o do ouro deve permanecer bem comportado . 
  Par romĂ˘ntico tem 33 anos  
  Free-lance para a Folha  
 O ator Felipe Martins Ă© o mais cotado para conquistar o amor da pequena Bia, em Â«A ViagemÂ» . 
 Aos 33 anos, Martins interpreta Tato, um jovem dos seus 20 e poucos anos . 
 Vivendo um personagem com pelo menos dez anos a menos do que ele, Martins nĂŁo hesitou em aceitar o convite da emissora . 
 Â«Ator nĂŁo tem idade, deve ultrapassar limitesÂ», diz . 
  Sergipe 3  
 Os camelĂ´s expulsos do centro comercial de Aracaju voltaram ontem a ocupar os locais de onde foram retirados . 
 A prefeitura anunciou que nĂŁo vai permitir a ocupaĂ§ĂŁo de Ăˇreas centrais . 
 Em 93, foram retirados do centro todos os trailers e barracos de ambulantes . 
  ParaĂ­ba  
 A Telpa (TelecomunicaĂ§Ăµes da ParaĂ­ba) divulga amanhĂŁ a relaĂ§ĂŁo dos candidatos aprovados no concurso pĂşblico para preenchimento de vagas em todos os cargos oferecidos pela empresa . 
 O concurso foi realizado no Ăşltimo domingo, em JoĂŁo Pessoa e Campina Grande . 
  SeĂ§ĂŁo: LIVROS  
  MENINA PASSEIA PELO JARDIM DO PINTOR MONET  
 O livro Â«LinĂ©ia no Jardim de MonetÂ» conta a histĂłria da menina LinĂ©ia e seu amigo Silvestre, um jardineiro aposentado que sabe tudo sobre plantas . 
 LinĂ©ia tem nome de flor e adora flores . 
 Ela gostava de visitar Â«SeuÂ» Silvestre e ver com ele o livro de um artista francĂŞs chamado Claude Monet (1840-1926), que tambĂ©m gostava de flores . 
  The Star  
 O diĂˇrio sul-africano diz que oficiais de alta patente da polĂ­cia estĂŁo envolvidos em um esquema de corrupĂ§ĂŁo para o fornecimento de armas ao Partido Inkatha (zulu) . 
  Komsomolskaia Pravda  
 O jornal russo destaca entrevista com o ex-procurador-geral Alexei Kazannik, na qual ele afirma que o presidente Boris Ieltsin cometeu crime ao bombardear o Parlamento, em outubro passado . 
  Iluminado sabe se dedicar ao presente  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um grupo de curiosos perguntou ao sufi Uwais: 
 Â«Como um mestre como o senhor conseguiu a iluminaĂ§ĂŁo?Â» 
 Mas hĂˇ um problema negligenciado em todas essas reclamaĂ§Ăµes e crĂ­ticas ao Legislativo . 
 Ă‰ que a prĂłpria opiniĂŁo pĂşblica, a prĂłpria sociedade, tem poucas condiĂ§Ăµes de acompanhar tudo ao mesmo tempo . 
 Nesse sentido, Ă© melhor que se adiem CPIs, ou que a reforma constitucional demore mais um pouco . 
 Â«Isso aqui nĂŁo pode acabar, senĂŁo os pobres reclamamÂ», disse a dona-de-casa Maria Aparecida dos Santos, 26, que compra diariamente pĂŁo na cooperativa . 
 Segundo Jorge do Carmo Silva, presidente da associaĂ§ĂŁo, o programa atende cerca de 4.000 famĂ­lias e vende 8.000 pĂŁes por dia . 
  QuĂ©rcia  
 Pela manhĂŁ, gravou horĂˇrio eleitoral em SĂŁo Paulo . 
 Ă€ tarde, viajou para o ParanĂˇ, onde tinha previstos comĂ­cios em Ponta Grossa e Curitiba . 
 Brizola 
 Em nome dessa Ă©tica, Ab'SĂˇber, que apĂłia a candidatura de Luiz InĂˇcio Lula da Silva (PT) Ă  PresidĂŞncia, convidou todos os demais candidatos a tomarem parte nas mesas da reuniĂŁo . 
 Leia abaixo trechos da entrevista que concedeu Ă  Folha quinta-feira passada em sua casa na Granja Viana (SĂŁo Paulo) . 
  JustiĂ§a anuncia hoje sentenĂ§a de brasileiro  
  Juiz encarregado de investigar atentado antijudaico pode condenar Wilson dos Santos por falso testemunho  
  SĂ”NIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 A JustiĂ§a Federal argentina anuncia hoje a sentenĂ§a do paulista Wilson Roberto dos Santos, 39 . 
 Ele estĂˇ detido desde o Ăşltimo dia 19 por causa de depoimentos contraditĂłrios sobre o atentado Ă  sede da Amia (AssociaĂ§ĂŁo Mutual Israelita Argentina), ocorrido no dia 18 de julho . 
  ACUSAĂ‡Ă•ES E DEFESA DE IBSEN PINHEIRO  
  Cheques de Genebaldo  
 Tinha estreito relacionamento com os integrantes do esquema de corrupĂ§ĂŁo na comissĂŁo de OrĂ§amento . 
 Recebeu trĂŞs cheques no valor de US$ 34,6 mil do deputado Genebaldo Correia (PMDB-BA), tambĂ©m acusado pela CPI do OrĂ§amento e que renunciou para evitar a cassaĂ§ĂŁo . 
 Defesa: os cheques foram para a compra de um consĂłrcio de uma camionhete . 
 Ao sobrevoar Israel, Hussein conversou pelo rĂˇdio com o primeiro-ministro israelense, Yitzhak Rabin, e o general Danny Yatom . 
 Â«Majestade, aqui Ă© o general Yatom . 
 O senhor me ouve? 
 CĂ˘mbioÂ» . 
 Â«Afirmativo . 
 Boa tarde, meu amigoÂ», respondeu Hussein . 
 A seguir Rabin fala: 
 Â«Majestade, bem-vindo a Israel, mesmo que no arÂ» . 
 Â«Ă‰ maravilhoso estar sobrevoando seu paĂ­s pela primeira vez em um aviĂŁo civil, um aviĂŁo jordanianoÂ», afirmou Hussein ao premiĂŞ israelense . 
  PANO RĂPIDO  
 A moĂ§a aĂ­, com a auto-estima em alta, sĂł quer saber de muito luxo e conforto . 
 Sem dar ouvidos a modismos passageiros, fica arrepiada sĂł em pensar nas magricelas infantilĂłides . 
 Linda e toda si-si, despreza o que nĂŁo seja crepe, cetim ou seda . 
 Equilibrada no salto sete, se despe para atacar . 
  Patricia Carta  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Du Loren (JogĂŞ): em todos os shoppings, tel. 212-8404 . 
 Serpui Marie: shopping Iguatemi, piso 2, tel. 212-2900 . 
 Victoria's Secret (Miss Victoria): r . 
 Dr. Mello Alves, 295, Jardins, tel. 280-5053 . 
 A bomba explodiu Ă s 17h de domingo (8h30 de BrasĂ­lia) logo depois de o trem deixar a estaĂ§ĂŁo de Rajnandgaon rumo Ă  cidade costeira de Vishakhapatnam . 
 16h15 -- Mulheres -- Abgeschminkt/ Making up, de Katja von Garnier (90'), comĂ©dia precedida do curta Os Mais Lindos Seios do Mundo -- Der SchĂ©nste Busen/ The Most Beautiful Breasts in the World -- Alemanha . 
 Legendas em portuguĂŞs . 
 18h -- O Efeito Ilha, de Luis Alberto Pereira (100') -- Brasil . 
 Detendo-se sobre o imenso poder de que desfrutam os leitores, a autora revela a escritora, a perscrutar cuidadosamente, em seu leitor, os gestos de dĂşvida, de questionamento, de cumplicidade . 
 Aqueles sinais que prenunciam alguma rejeiĂ§ĂŁo, que deixam filtrar uma contida adesĂŁo ou que evidenciam a desejada seduĂ§ĂŁo . 
 Tentando esfumar a prĂłpria presenĂ§a plural, e desenhando-se mais como leitora, Marisa Lajolo, no entanto, projeta com linhas firmes o contorno nĂ­tido de seu perfil de escritora . 
 Escritora que mantĂ©m grande intimidade com os temas teĂłricos que elege e domina com extrema flexibilidade a linguagem com que os trata . 
 Assim, falando muito a sĂ©rio, brinca com o texto que cria, ironizando e matizando, atĂ© com uma ponta de amargura, aqueles Â«retratos de nĂłs mesmosÂ», aqueles retratos de nĂłs-leitores, que Ă s vezes existimos apenas naquilo que os textos deixam passar na penumbra . 
  FHC reĂşne ministros uma semana apĂłs posse  
 Presidente eleito conversarĂˇ com cada um dos escolhidos esta semana; ele quer um 'governo coordenado' . 
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, quer fazer a primeira reuniĂŁo do seu governo no final de semana posterior Ă  sua posse . 
 Os anĂşncios devem ser veiculados a partir da prĂłxima semana . 
 A agĂŞncia acerta com emissoras e revistas sua disponibilidade para fazer a campanha de graĂ§a . 
 Dalton Chamone, presidente da fundaĂ§ĂŁo, disse que o objetivo Ă© fazer com que a populaĂ§ĂŁo doe regularmente . 
 Segundo ele, a maioria dos doadores sĂŁo amigos ou familiares dos que precisam de sangue . 
 Os estoques da fundaĂ§ĂŁo, que abastece mais de 200 hospitais em SĂŁo Paulo, estĂŁo voltando ao normal . 
 Na semana passada, as reservas estavam praticamente esgotadas . 
 O volume normal de 1.500 bolsas de sangue O+ havia caĂ­do para 500 . 
  FIO DA NAVALHA  
 Â«Quando se fala em conflito de poderes, nĂŁo hĂˇ alternativa fora do bom senso.Â» 
 Arthur da TĂˇvola, lĂ­der do PSDB na CĂ˘mara, ontem na Folha . 
 Disse que o Real, sem medidas mais profundas, sĂł garante a estabilidade das contas do governo atĂ© dezembro de 95 . 
 Levou a platĂ©ia ao clĂ­max quando mostrou resultados de uma pesquisa de preĂ§os feita por assessores em supermercados locais . 
 Uma mesma margarina foi encontrada com preĂ§o de R$ 0,87, R$ 0,56 e R$ 1,24 . 
 NĂŁo Ă© Ă  toa tambĂ©m que um dos assuntos mais difĂ­ceis para os organizadores Ă© revelar a origem das indicaĂ§Ăµes . 
 Quanto Ă  lista de presenĂ§as confirmadas, Â«os autores nĂŁo foram escolhidos pela CBL, sĂŁo patrocinados por suas editoras ou outros ĂłrgĂŁos privadosÂ», afirmou Alfredo Weiszflog, superintendente do comitĂŞ executivo do Â«Projeto FrankfurtÂ» no Brasil . 
 Entre as presenĂ§as confirmadas estĂŁo o clĂˇssico casal Jorge Amado e ZĂ©lia Gattai, o nĂŁo menos clĂˇssico casal Affonso Colassanti, o ilustre best-seller Paulo Coelho e estranhos casos de incĂłgnitas absolutos como Ana Raquel, Angela Lago ou Leo Cunha . 
 No vĂ­deo, a comunhĂŁo dos contrĂˇrios nĂŁo podia ser melhor sucedida . 
 Sob a mĂşsica aterradora, a profusĂŁo de imagens e a absoluta ausĂŞncia de palavras, o cineasta consegue revelar o mistĂ©rio da obra do artista, um mistĂ©rio que pode passar despercebido numa visĂŁo apressada das peĂ§as (lĂ˘minas de vidro, arquivos etc., uma espĂ©cie de arqueologia do nada) . 
 As imagens e os sons de Omar conseguem criar enigmas sobre os detalhes mais cotidianos . 
 Elas inflamam as coisas de mistĂ©rio, e atĂ© uma caminhada pela praia de Ipanema pode parecer uma perseguiĂ§ĂŁo no mercado de Istambul . 
 Os mais sĂˇbios cidadĂŁos, diante das formas e ritos judiciĂˇrios, necessitam de intĂ©rpretes para entender a linguagem forense . 
 AtĂ© porque nĂŁo se trata apenas de um jargĂŁo . 
 As palavras amparam sĂ©culos de conhecimentos e idĂ©ias amadurecidas em que se delineou o arcabouĂ§o dos direitos individuais e coletivos, cuja salvaguarda demanda, por evidente, uma defesa tĂ©cnica . 
 A JustiĂ§a que dispensa o advogado retroage aos padrĂµes hamurĂˇbicos, onde a sentenĂ§a emergia, exclusivamente, da faculdade do soberano ouvir e decidir solitariamente . 
 Pelo projeto, a prefeitura deve informar os usuĂˇrios dos postos de saĂşde sobre mĂ©todos de contracepĂ§ĂŁo e fornecer anticoncepcionais, como pĂ­lulas e camisinhas . 
 Â«Isso jĂˇ existia na gestĂŁo Erundina e foi desmontado pela atual gestĂŁoÂ», diz Diogo, que entrou com uma representaĂ§ĂŁo no MinistĂ©rio PĂşblico acusando a prefeitura de Â«omissĂŁo de socorroÂ» por nĂŁo utilizar os equipamentos . 
 Segundo o premiĂŞ, serĂŁo abolidos os controles sobre a repatriaĂ§ĂŁo de lucros . 
 Disse ainda que serĂŁo eliminadas as tarifas alfandegĂˇrias para a importaĂ§ĂŁo de matĂ©rias-primas e mĂˇquinas para produĂ§ĂŁo industrial . 
 Com efeito, aqueles dois paĂ­ses criaram, nos anos 60 e comeĂ§o dos anos 70, duas ZPEs, o primeiro e trĂŞs o segundo, e nĂŁo julgaram conveniente expandir tais nĂşmeros . 
 A luminosa interpretaĂ§ĂŁo daqueles analistas Ă© que a experiĂŞncia fracassou, uma vez que tanto a CorĂ©ia do Sul como Taiwan se desinteressaram de continuar criando ZPEs . 
 Elas seria, portanto, neste inĂ­cio da dĂ©cada de 90, um instrumento Â«anacrĂ´nicoÂ» . 
 A leitura correta, no entanto, Ă© de que aqueles paĂ­ses, comeĂ§ando com as ZPEs, passaram utilizar polĂ­ticas globais (vĂˇlidas para todo o seu territĂłrio) modernas e mais orientadas pelo mecanismo de mercdo e para as exportaĂ§Ăµes, de forma que suas economias passaram a ficar, em seu conjunto, mais parecidas com o ambiente existente nas ZPEs . 
 A maioria dos soldados empunhava metralhadoras Bereta calibre 9mm . 
 Essa arma Ă© capaz de disparar 150 tiros por minuto . 
 Duas vezes maior e mais pesada que a Bereta, Ă© o fuzil automĂˇtico 762 . 
 A pontaria desse fuzil Ă© compatĂ­vel com a de uma AR-15, usada por atiradores de elite . 
 O 762 tem cadĂŞncia de 180 tiros por minuto . 
 Como a maioria das empresas deverĂˇ liberar seus funcionĂˇrios duas horas antes do inĂ­cio do jogo, previsto para as 17h, o horĂˇrio de pico no trĂ˘nsito da cidade deverĂˇ ocorrer as 15h . 
 A FederaĂ§ĂŁo do ComĂ©rcio e o Sindicato dos Lojistas tambĂ©m nĂŁo adotaram nenhuma recomendaĂ§ĂŁo especial para os comerciantes . 
 TambĂ©m o bairro Luz (Centro) contradiz seu nome . 
 A iluminaĂ§ĂŁo em algumas ruas Ă© pĂ©ssima . 
 Â«SĂł tem mesmo luz no nomeÂ», ironiza o eletricista JoĂŁo Carlos Souza Santos, 37 . 
 A Folha tambĂ©m teve acesso a dados reservados da PF, os quais revelam que 95% da cocaĂ­na consumida no Rio e em SĂŁo Paulo sĂŁo de origem boliviana . 
 A PF do Rio nĂŁo tem informaĂ§Ăµes sobre carregamentos de drogas da ColĂ´mbia principal produtor de cocaĂ­na no mundo destinados ao consumo no Estado . 
 No caso da maconha, os maiores fornecedores sĂŁo de Pernambuco e do Paraguai . 
 Almada suspendera o leilĂŁo atendendo a mandado de seguranĂ§a movido pelos sindicatos dos eletricitĂˇrios de Campinas e dos engenheiros do Estado e pelos deputados do PT, Rui FalcĂŁo e Arlindo Chinaglia, que temem a venda do controle acionĂˇrio da CPFL . 
 As aĂ§Ăµes serĂŁo vendidas por um preĂ§o mĂ­nimo de CR$ 31,42, o que dĂˇ uma arrecadaĂ§ĂŁo de CR$ 45,5 bilhĂµes . 
 A expectativa Ă© de que a arrecadaĂ§ĂŁo chegue a CR$ 55,4 bilhĂµes . 
 O lote representa 7,63% do total de aĂ§Ăµes . 
 A evidĂŞncia histĂłrica e alguns episĂłdios recentes confirmam plenamente esta observaĂ§ĂŁo . 
 Considere, por exemplo, o desabafo sombrio feito hĂˇ pouco pelo presidente do Zaire, Mobuto Seko: 
 Â«Tudo Ă© para vender, tudo Ă© comprado em nosso paĂ­s e, nesse trĂˇfico, possuir qualquer fatia de poder pĂşblico constitui um verdadeiro instrumento de troca, que pode ser convertido em aquisiĂ§ĂŁo ilĂ­cita de dinheiro ou outros bensÂ» . 
 O Zaire, obviamente, nĂŁo Ă© aqui . 
 Outro exemplo Ă© o depoimento de um policial chinĂŞs reproduzido na penĂşltima ediĂ§ĂŁo da Â«The EconomistÂ»: 
 Â«HĂˇ preĂ§o para tudo: um preĂ§o para tirar um ladrĂŁo da prisĂŁo, um preĂ§o para libertar um estuprador e atĂ© mesmo um preĂ§o para soltar um assassinoÂ» . 
 O chefe da delegaĂ§ĂŁo tem funĂ§Ăµes diplomĂˇticas e executivas . 
 Representa o Brasil nas cerimĂ´nias oficiais e em reuniĂµes sobre aspectos esportivos da competiĂ§ĂŁo . 
 SĂŁo dele decisĂµes operacionais sobre hospedagem, viagens etc . 
 O controle da delegaĂ§ĂŁo permanece, porĂ©m, com o presidente da CBF . 
 Â« Evidentemente, se Ă©, de fato, tĂŁo verdadeiro na prĂˇtica quanto em palavras, Ă© positivoÂ», disse Dee Dee Myers, porta-voz da Casa Branca, sobre o reconhecimento do Kuait . 
 Â« Mas hĂˇ vĂˇrios outros elementos das resoluĂ§Ăµes da ONU que o Iraque deve cumprir antes que possamos sequer discutir a suspensĂŁo das sanĂ§ĂµesÂ», disse a porta-voz . 
 As empresas sĂł poderĂŁo ter seus prĂłprios cabos como o setor queria se a concessionĂˇria de telecomunicaĂ§Ăµes da Ăˇrea nĂŁo tiver infra-estrutura capaz de suportar a execuĂ§ĂŁo do projeto . 
 O acordo entre as entidades manteve o artigo 15, o qual permite que as companhias telefĂ´nicas estatais se tornem operadoras de TV, onde nĂŁo houver interesse de exploraĂ§ĂŁo do setor privado . 
 Mas o prĂ­ncipe Rainier demonstrou todo seu apreĂ§o por Carmem Machline que virou consulesa de MĂ´naco em SĂŁo Paulo . 
  Tampa  
 Iris Abravanel encarnou claquete rĂˇpida em sua visita Ă  cidade cenogrĂˇfica de Â«Ă‰ramos SeisÂ» . 
 A lĂłgica subjacente ao ciclo econĂ´mico-eleitoral Ă© simples e poderosa . 
 os governantes sĂŁo astutos, o eleitor Ă© mĂ­ope . 
 O que estĂˇ perto e Ă© tangĂ­vel pesa mais, na formaĂ§ĂŁo de crenĂ§as, do que o remoto e apenas provĂˇvel . 
 NĂŁo hĂˇ nada mais fĂˇcil na vida do que tomar o temporĂˇrio pelo permanente do que supor durĂˇvel o que Ă© fugaz . 
 O benefĂ­cio Ă© Ă  vista quem ousaria ser contra? 
 Mas o custo, exorbitante, sĂł surgirĂˇ mais tarde e poucos compreenderĂŁo sua origem . 
  A CPI  
  Florestan Fernandes  
 A ComissĂŁo Parlamentar de InquĂ©rito jĂˇ foi alĂ©m de seus limites . 
 De fato, bem ponderadas as coisas, quem sai mal nĂŁo Ă© somente o Legislativo . 
 Todos os trĂŞs poderes e ĂłrgĂŁos fiscalizadores da aĂ§ĂŁo pĂşblica revelaram sua verdadeira face . 
 SĂŁo marionetes da iniciativa privada nacional e estrangeira . 
 Neles a corrupĂ§ĂŁo aparece dispersa ou concentrada, dependendo do tamanho do botim a ser repartido e da facilidade da empreitada . 
 O universo abrangido nĂŁo compreende todos os atores do Poder PĂşblico nem poderia . 
 Mas os agentes da iniciativa privada operam com uma desenvoltura de mercadores, misturando papĂ©is que nĂŁo deveriam medrar dissoluta e arraigadamente . 
 O nĂşcleo inteligente e hegemĂ´nico, porĂ©m, compĂµe-se de empresĂˇrios poderosos e de empresas gigantes . 
 Cai o vĂ©u da Â«purezaÂ» e do Â«espĂ­rito criativoÂ» da iniciativa privada . 
 Ela deturpa e corrĂłi o Estado como um todo e os governos em particular . 
 Sua estratĂ©gia consiste em debilitĂˇ-los nas sombras, para arrasar sua autonomia e invadir suas funĂ§Ăµes . 
 O fito Ă© claro: conquistar vantagens permanentes, em todas as esferas, mas principalmente nas da riqueza pĂşblica e do poder estatal . 
 Como consequĂŞncia, ela arruĂ­na as probabilidades de realizaĂ§ĂŁo e de autodefesa deste Ăşltimo . 
 Promove a acusaĂ§ĂŁo do Estado, proclamando com insistĂŞncia os altos custos que o envolvem, sua ineficĂˇcia e o imperativo primordial de Â«privatizĂˇ-loÂ», em suas funĂ§Ăµes e nas instituiĂ§Ăµes estatais e governamentais que prestem Â«serviĂ§os sociaisÂ» . 
 A receita vem certeira: acabar com a Â«intervenĂ§ĂŁo do EstadoÂ», que bem ou mal produziu a infraestrutura da economia, da sociedade e da cultura, e conferir-se a si prĂłpria como alternativa de poder . 
 Um homem de pijama atendeu . 
 Marcelo explicou a situaĂ§ĂŁo e pediu que chamasse um tĂˇxi . 
 Em vez de fazer isso, o homem vestiu-se, tirou o carro da garagem e foi levĂˇ-lo atĂ© o hotel . 
  ConvenĂ§ĂŁo do PMDB mineiro inquieta Itamar  
  EVANDRO EBOLI  
  Da AgĂŞncia Folha, em Juiz de Fora  
 O presidente Itamar Franco vai estar atento hoje Ă  convenĂ§ĂŁo do PMDB mineiro que definirĂˇ o candidato do partido Ă  sucessĂŁo do governador HĂ©lio Garcia . 
 Itamar estĂˇ preocupado com a possĂ­vel vitĂłria do deputado federal TarcĂ­sio Delgado, do PMDB, seu maior adversĂˇrio no Estado . 
  A viagem ao mal de CĂ©line  
  Sai traduĂ§ĂŁo brasileira de Â«Viagem ao Fim da NoiteÂ», o primeiro romance do autor  
  LEDA TENĂ“RIO DA MOTTA  
  Especial para a Folha  
 Os bons sentimentos tĂŞm raramente lugar na boa literatura, que nĂŁo Ă© o melhor lugar para o lugar-comum . 
 Mas isso posto, raramente a literatura terĂˇ abrigado tĂŁo pĂ©ssimos sentimentos como os que nutre pelo homem de modo geral, e muito em particular pelo judeus, o cavalheiro Louis-Ferdinand Destouches, dito CĂ©line, por isso mesmo geralmente desconhecido como o mais importante escritor francĂŞs dete sĂ©culo junto com o judeu Marcel Proust . 
 De fato, fora do cĂ­rculo de especialistas debruĂ§ados sobre o sentido de sua violenta transfiguraĂ§ĂŁo romanesca do mundo contemporĂ˘neo e de suas guerras de abertura, tĂŁo naturalmente na linha de mira do escritor como na de Proust estavam os salĂµes da Terceira RepĂşblica , como ele mesmo nos diz ninguĂ©m sabe muito bem por quem tomar CĂ©line . 
 O objetivo, disse Oliveira, Ă© mostrar o impacto desses efeitos na inflaĂ§ĂŁo . 
 Outra preocupaĂ§ĂŁo do governo Ă© acabar com a cultura inflacionĂˇria . 
 Ao se criar o novo Ă­ndice, o governo pretende mostrar que a Â«inflaĂ§ĂŁo realÂ» estĂˇ refletida ali e nĂŁo naqueles Ă­ndices que incluem os efeitos sazonais . 
 O problemĂˇtico romance entre norte-americano casado e moĂ§a londrina, em comĂ©dia que deu a Jackson o Oscar de mehor atriz . 
 O essencial da classe vem dela e, em menor escala, de George Segal . 
 Melvin Frank toca o bonde sem Ă˘nimo, como sempre . 
  O EXPRESSO DE CHICAGO  
 Globo, 2h . 
 (Silver Streak) . 
 EUA, 1976, 113 min. DireĂ§ĂŁo: Arthur Hiller . 
 Com Gene Wilder, Jill Clayburgh . 
 Gabriel -- (Caindo de joelhos, comicamente, mĂŁos ao alto) NĂŁo, nĂŁo! 
 Pelo amor de Deus! 
 Se me matar, na prĂłxima eleiĂ§ĂŁo, vai ter menos um voto, e aĂ­ vai sumir de vez nas pesquisas! 
 Leonel -- (Rindo) SĂł tu mesmo, Gabi, para me fazer rir com essa dor de cabeĂ§a que eu estou! 
 LideranĂ§as evangĂ©licas avaliam que Lula conseguiu amenizar a resistĂŞncia a seu nome, mas nĂŁo a ponto de ter a maioria dos votos . 
 Â«Os ideĂłlogos do PT tĂŞm uma visĂŁo materialista, oposta Ă  nossaÂ», observa Silva Malafaia, pastor da AssemblĂ©ia de Deus . 
 O Brasil aumentou a pressĂŁo, passando a jogar com RaĂ­ mais prĂłximo de Bebeto e RomĂˇrio . 
 O grande nĂşmero de chances perdidas pelo ataque brasileiro comeĂ§ou a irritar o time . 
 Aos 18min, o sueco Thern foi expulso depois de cometer falta violenta em Dunga, acertando o tornozelo direito do brasileiro . 
 FHC chegou Ă s 15h20 ao ato, acompanhado de sua mulher, Ruth Cardoso . 
 Quando entrou no auditĂłrio, foi aplaudido pela platĂ©ia, formada principalmente por empresĂˇrios . 
 Estavam presentes o presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, e o presidente da CNI, MĂˇrio Amato . 
 Na entrada do Banco Central, FHC emparelhou o seu carro com o de Ciro . 
 Num gesto inusitado, o candidato aproveitou para passar um bilhete para o novo ministro . 
 Como os carros estavam a uma certa distĂ˘ncia, Ciro Gomes foi forĂ§ado a colocar parte do corpo para fora do veĂ­culo para conseguir pegar o recado de FHC . 
 Nenhum dos dois revelou o teor do bilhete . 
 Menciona, em particular, Â«Ăˇreas promissorasÂ», como pesquisa e desenvolvimento, indĂşstria, meio ambiente, telecomunicaĂ§Ăµes e sociedades de informaĂ§ĂŁo audiovisual . 
  Investimentos  
 Na Ăˇrea de investimentos, o acordo-marco deverĂˇ estimular Â«a participaĂ§ĂŁo tĂ©cnica, industrial e financeira de agentes econĂ´micos da UniĂŁo EuropĂ©ia na implementaĂ§ĂŁo de grandes projetos regionais, assim como investimentos adicionais dos agentes econĂ´micos do Mercosul na EuropaÂ» . 
 O presidente da Anfavea, Luiz Adelar Scheuer, afirmou que as negociaĂ§Ăµes estavam difĂ­ceis, mas esperava um acordo . 
 Vicentinho afirmou que a greve serĂˇ feita por empresa e em dias a serem definidos . 
 Â«SerĂˇ uma greve surpresa com empresas parando total ou parcialmente . 
 Devemos parar cerca de 80 mil trabalhadores.Â» 
  Equipe Benetton Ă© multada em US$ 25 mil  
  Schumacher recebe bandeira preta, mas fica na pista e situaĂ§ĂŁo Ă© contornada com multa e Â«Stop & GoÂ»  
  Do enviado a Silverstone  
 A Benetton foi multada em US$ 25 mil por Michael Schumacher ter ultrapassado o pole Damon Hill na volta de apresentaĂ§ĂŁo do GP da Inglaterra de F-1 . 
 Isso foi o que restou do confuso dia que a F-1 viveu ontem em Silverstone . 
 Com 14 voltas completadas, Michael Schumacher perseguia ferozmente Damon Hill, o lĂ­der da prova . 
 Neste momento, o computador que dĂˇ os tempos oficiais da prova mostrou que o carro de Schumacher havia sido punido com um Â«Stop & GoÂ» de cinco segundos (uma puniĂ§ĂŁo que obriga o piloto a entrar nos boxes e ficar parado por aquele perĂ­odo) . 
  Na praia  
 A Farfaty Empreendimentos lanĂ§a este ano no GuarujĂˇ a Sea Port, uma praĂ§a de alimentaĂ§ĂŁo com sete lojas e dois quiosques . 
 Investimento: US$ 500 mil . 
 No mercado futuro de dĂłlar, a cotaĂ§ĂŁo foi de R$ 0,848 para outubro e a R$ 0,865 para novembro . 
 O Ă­ndice Bovespa no mercado futuro para dezembro fechou a 52.300 pontos . 
  O Ă“BVIO  
 Â«Claramente alguma coisa saiu errada.Â» 
 John Shalikashvilli, chefe do Estado-Maior Conjunto das ForĂ§as Armadas dos EUA, sobre os dois caĂ§as norte-americanos que derrubaram dois helicĂłpteros do ExĂ©rcito dos EUA, ontem na Folha . 
 Desde a primeira ediĂ§ĂŁo em 1988, a obra foi republicada trĂŞs vezes com revisĂµes: em 1989, 1990 e 1991 . 
 Em 1992, a editora Times Books lanĂ§ou a segunda ediĂ§ĂŁo, atualizando as mudanĂ§as na divisĂŁo polĂ­tica do mundo causadas pelo colapso do comunismo na UniĂŁo SoviĂ©tica e a transformaĂ§ĂŁo de suas repĂşblicas em paĂ­ses independentes . 
 Ă€ diferenĂ§a do artista mineiro, as obras de Weissmann em geral nĂŁo se deixam corroer pelo tempo (sĂŁo mais uma reflexĂŁo sobre o espaĂ§o e o vazio), nĂŁo expĂµem a matĂ©ria crua, nĂŁo transformam a matĂ©ria (o ferro, por exemplo) em tema tendĂŞncia que parece determinar o que se faz de melhor em escultura hoje . 
 Â«O AmĂ­lcar, que eu admiro muito, Ă© filho do minĂ©rio . 
 Nasci na Ăustria . 
 HĂˇ uma grande diferenĂ§a psicolĂłgica, ideolĂłgica . 
 Essa necessidade da cor, das chapas pintadas, deve ter a ver com a minha origemÂ», diz . 
 Folha O que fazer entĂŁo? 
 TelĂŞ Ă‰ tĂŁo simples . 
 Se o adversĂˇrio tem a bola, vamos encostar, combatendo quem estĂˇ com a bola, marcando os demais . 
 Ganhamos a posse, vamos fugir . 
 Mas o que acontece? 
 Eles se encostam . 
 O CatĂŞ, por exemplo, sempre repete esse erro . 
 Ă‰ um jogador franzino . 
 Se fica perto do adversĂˇrio, Ă© alvo fĂˇcil de pancada . 
 Ă‰ tudo muito simples, mas Ă© difĂ­cil demais enfiar isso na cabeĂ§a do jogador . 
 4. afetam a credibilidade da equipe econĂ´mica, pois as medidas foram baixadas de surpresa . 
 O presidente da FederaĂ§ĂŁo Brasileira das AssociaĂ§Ăµes de Bancos, Alcides TĂˇpias, diz que nada foi feito para aumentar a oferta de mercadorias, exceto a abertura de importaĂ§Ăµes . 
 Criado em 1Âş de outubro do ano passado, o serviĂ§o atendeu 603 vĂ­timas atĂ© fevereiro, das quais 82 foram removidas para hospitais . 
 TĂŞm direito ao serviĂ§o todos os motoristas que pagam pedĂˇgio no sistema Anchieta-Imigrantes, rodovia dos Bandeirantes e Castelo Branco (trecho inicial de 100 km) . 
 O golpe mais duro e doloroso que podemos infligir ao Hamas e os de sua laia, aos Goldsteins e os de sua laia, seria acelerar, concluir e executar prontamente o primeiro pacote de paz jamais feito entre israelenses e palestinos . 
 Estes dias repletos de terror sĂŁo o momento adequado para se intensificar as negociaĂ§Ăµes entre Israel e OLP, para se manter a firmeza em relaĂ§ĂŁo ao que Ă© essencial, para se adotar uma posiĂ§ĂŁo generosa e aberta Ă  negociaĂ§ĂŁo em relaĂ§ĂŁo ao que nĂŁo Ă© essencial, atĂ© que sejam resolvidas essas Ăşltimas questĂµes ainda pendentes . 
 A diferenĂ§a dos R$ 112.800 em relaĂ§ĂŁo aos R$ 120.000, no caso do pagamento em 12 parcelas, Ă© equivalente a 0,965% ao mĂŞs, ou nada menos que 12,21% ao ano . 
 Quem possui calculadora financeira deve colocar 112.800 na tecla Â«PVÂ» (principal), 10.000 na Â«PMTÂ» (prestaĂ§ĂŁo) e 12 na Â«nÂ» (nĂşmero de prestaĂ§Ăµes) . 
 Acionada, a tecla Â«iÂ» vai informar o juro mensal de 0,965%, que capitalizado por 12 meses atinge os 12,21% . 
 Houve muitos protestos contra a nova bandeira apelidada de bandeira Â«marca cometaÂ» . 
 A Igreja CatĂłlica protestava contra a inclusĂŁo do slogan de uma Â«seitaÂ» religiosa num sĂ­mbolo nacional . 
 As tentativas de substituĂ­-la, porĂ©m, esbarraram na resistĂŞncia dos militares positivistas . 
  Empresas esperam nova alta dos juros  
  Da Reportagem Local  
 As empresas estĂŁo trabalhando com a possibilidade ou de nova puxada das taxas ou de um crescente Â«enxugamentoÂ» da liquidez atĂ© o Natal . 
 Tanto Ă© que algumas instituiĂ§Ăµes conseguiram renovar com mais facilidade as operaĂ§Ăµes (tanto de duplicatas com para capital de giro) com prazo ligeiramente mais longos (de 60 a 90 dias) . 
 Â«Ela ratifica a participaĂ§ĂŁo do IrĂŁ mas nĂŁo tem elementos sĂłlidosÂ» . 
 A Daia Ă© uma das instituiĂ§Ăµes cuja sede foi destruĂ­da no atentado . 
 A outra Ă© a AssociaĂ§ĂŁo Mutual Israelita Argentina . 
 O IrĂŁ disse que trĂŞs dos indiciados estiveram em missĂµes diplomĂˇticas na Argentina entre 87 e 92 . 
 O outro visitou Buenos Aires por trĂŞs dias em dezembro de 93 . 
 O balanĂ§o definitivo das causas da derrota de Lula serĂˇ feito na reuniĂŁo de hoje e amanhĂŁ do DiretĂłrio Nacional, em SĂŁo Paulo . 
  PolĂ­tica de alianĂ§as  
 O deputado federal JosĂ© Genoino, o lĂ­der mais expressivo da corrente rotulada de Â«direitaÂ» no espectro petista, defendeu, no seminĂˇrio, a tese de que o fracasso eleitoral de Lula deveu-se Ă  falta de alianĂ§as com a centro-esquerda . 
  Uma fazenda no caminho de Lula  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASĂLIA Nas pesquisas de opiniĂŁo, a honestidade Ă© apresentada como uma das mais importantes caracterĂ­sticas de Lula . 
 Ă‰ justo: nĂŁo se conhece atĂ© aqui nenhum fato revelante capaz de arranhar sua imagem . 
 DaĂ­ a gravidade da reportagem publicada hoje pela Folha, do repĂłrter Gustavo Krieger, atingindo seu candidato a vice, senador JosĂ© Paulo Bisol . 
 Ă‰ um arranhĂŁo que nada tem a ver com Lula, mas, explorado numa campanha eleitoral, tende a afetar a chapa do PT . 
 A imprensa divulgou que Bisol apresentou emenda Ă  ComissĂŁo de OrĂ§amento, alocando recursos destinados Ă  construĂ§ĂŁo de pontes a uma cidade (Buritis), onde tem uma fazenda . 
  MĂŁe hippie acha sua geraĂ§ĂŁo 'muito boba' .  
  Brisa, 21, e Estrela, 19, vigiam as roupas extravagantes de Elisa, 40, mas admiram algumas atitudes dela  
  Da Reportagem Local  
 Imagine a cena: a mĂŁe estĂˇ pronta para sair com uma roupa supercolorida . 
 As filhas ficam do lado dizendo que aquela roupa Ă© maluca e que Ă© melhor a mĂŁe arrumar algo Â«apresentĂˇvelÂ» . 
 Ă‰ assim que as coisas acontecem na casa de Elisa, 40, Estrela, 19, e Brisa, 21 . 
 Elisa era (ainda Ă© um pouco) uma hippie assumida nos anos 70 . 
 Suas filhas sĂŁo o oposto da mĂŁe e assumem ser Â«meio caretas, simÂ» . 
  ERRAMOS  
  Veja o gabarito das provas de ontem Ă  tarde  
 Confira o gabarito oficial das provas da tarde de ontem da Faap . 
 Ărea de artes: 
 Estudos sociais: 1)d; 2)d; 3)a 4)e; 5)b; 6)a; 7)d; 8)a 9)a; 10)c; 11)c; 12)c; 13)c; 14)a; 15)b; 16)d; 17)c; 18)e; 19)a; 20)b; 21)d; 22)a; 23)d; 24)b; 25)a . 
 CiĂŞncias: 26)b; 27)b; 28)d; 29)e; 30)d; 31)b; 32)c; 33)e; 34)c; 35)b; 36)e; 37)a; 38)a; 39)d; 40)c . 
 InglĂŞs ou francĂŞs: 41)e; 42)d; 43)c; 44)b; 45)a; 46)a; 47)b; 48)c; 49)d; 50)e . 
 Hatoum Textos que podem ser vistos e nĂŁo lidos... 
 RĂ­os Livros que querem imitar a televisĂŁo, querem ser o sucedĂ˘neo da TV, do cinema . 
 O tempo da literatura Ă© outro porque o tempo da leitura Ă© mais lento, reflexivo . 
 Ă‰ muito bom que todas as linguagens existam, mas cada uma tem de correr na sua pista . 
 Eu costumo dizer que nĂŁo quero um leitor mĂ©dio, quero-o por inteiro . 
 Para Stepanenko, Â«o descontrole do governo CollorÂ» foi o principal fator deste Â«esquecimentoÂ» . 
 O governo Collor, segundo o ministro, Â«nunca cobrou os dividendos a que tinha direito, jĂˇ que Ă© o acionista majoritĂˇrio dessas empresasÂ» . 
 FHC DIMINUI RETENĂ‡ĂO DE VERBAS ESTADUAIS, FERNANDO GODINHO . 
 Â«Perdermos participaĂ§ĂŁo porque fomos os primeiros e depois surgiram outras marcas; mas, em termos de vendas, estamos comercializando volume cada vez maiorÂ», afirma Altaffer . 
 Pesquisa Nielsen obtida pela Folha junto ao mercado mostra que, no acumulado de 1993, a marca Tang liderou com 35%; Fresh, 25%; Royal, 10%; Frisco de 6% a 7% e marcas alternativas, de 23% a 24% . 
 Os nomes precisam de aprovaĂ§ĂŁo do Senado . 
 Mas, embora Blinder e Yellen sejam ligados a Clinton, nĂŁo se prevĂŞ dificuldades para sua confirmaĂ§ĂŁo . 
 Blinder, 48, atual assessor econĂ´mico de Clinton, foi nomeado vice-presidente do Fed . 
 Desde jĂˇ, Ă© considerado o favorito para a sucessĂŁo do presidente, Alan Greenspan, em 1996 . 
  Vice teme o colapso financeiro de SĂŁo Paulo a partir de marĂ§o  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da AgĂŞncia Folha, em Bauru  
 O governo MĂˇrio Covas estĂˇ trabalhando com a possibilidade de faltar dinheiro para o custeio da administraĂ§ĂŁo paulista a partir de marĂ§o de 1995 . 
 A afirmaĂ§ĂŁo foi feita em Bauru (345 km a noroeste de SP), anteontem Ă  noite, pelo vice-governador eleito, Geraldo Alckmin . 
 Uma das provas do crime sĂŁo duas camisinhas encontradas pela polĂ­cia no local . 
 Os soldados Valter Geraldo do Nascimento, 30, e JoĂŁo Aparecido Cartaginazzi, 31, da 3ÂŞ Companhia do 4Âş BPTran, vĂŁo responder a inquĂ©rito na PM com risco de serem expulsos da corporaĂ§ĂŁo e na PolĂ­cia Civil . 
  Brahma constrĂłi nova fĂˇbrica em setembro  
  Da Sucursal do Rio  
 A Brahma iniciarĂˇ em setembro, no Rio de Janeiro, a construĂ§ĂŁo de uma fĂˇbrica que serĂˇ a segunda maior da companhia no paĂ­s . 
 Com investimento previsto em US$ 300 milhĂµes, a unidade vai gerar 2.000 empregos diretos e 12 mil indiretos . 
 A fĂˇbrica vai produzir 600 milhĂµes de litros por ano . 
 8) Se um defensor cometer falta no adversĂˇrio em condiĂ§Ăµes claras de fazer cesta em contra-ataque, por exemplo, serĂˇ punido com uma falta tĂ©cnica e os pontos serĂŁo computados, independente da cobranĂ§a dos lances livres; 
 9) EstĂˇ limitado a 45 segundos os pedidos de tempo em que a bola nĂŁo estiver em jogo, a partir do segundo tempo pedido . 
  A PERSONAGEM  
  Lorena Bobbitt deixa clĂ­nica nos EUA  
 A manicure equatoriana Lorena Bobbitt recebeu permissĂŁo ontem para deixar o hospital psiquiĂˇtrico de Manassas (Costa Leste) apĂłs fazer um teste . 
 Ela cortou o pĂŞnis de seu marido, John Wayne Bobbitt, e foi absolvida por insanidade temporĂˇria em janeiro . 
 O juiz de Manassas determinou que Lorena deverĂˇ continuar fazendo psicoterapia . 
  FranĂ§a tem novo CĂłdigo Penal  
 A nova legislaĂ§ĂŁo substitui o Â«CĂłdigo NapoleĂ´nicoÂ», de 1810, que tinha cerca de 20% de seus artigos ainda vĂˇlidos . 
 Ele introduz a responsabilidade penal para pessoas jurĂ­dicas e a noĂ§ĂŁo de Â«perpetuidade realÂ» proibiĂ§ĂŁo do relaxamento da prisĂŁo perpĂ©tua para condenados pelo assassinato de menores de quinze anos antecedido de estupro ou outro tipo de tortura . 
  Entre barbas, bigodes e preconceitos  
  Lula pode perder por nĂŁo ter a cara imberbe de mocinho de novela  
  MARILENE FELINTO  
  Da equipe de articulistas  
 NĂŁo Ă© sĂł a imprensa que tem minado a candidatura de Luiz InĂˇcio Lula da Silva Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica do mais explĂ­cito Â«Jornal NacionalÂ» da Rede Globo de TelevisĂŁo Ă  nĂŁo menos tendenciosa revista Â«IstoĂ‰Â», a opĂ§ĂŁo Ă© unĂ˘nime pela candidatura Fernando Henrique Cardoso . 
 Nem tampouco serĂˇ do mascarado sucesso do Plano Real desmascarado, enfim, pela hipocrisia do ex-ministro Ricupero a culpa pela queda de Lula . 
 O maior prejuĂ­zo Ă  candidatura petista Ă© mesmo obra do preconceito, tanto o espontĂ˘neo quanto o estimulado . 
  Bomba destrĂłi carro de artista holandĂŞs  
 O artista plĂˇstico holandĂŞs Rob Scholte foi hospitalizado em estado grave depois que seu carro explodiu ontem em AmsterdĂŁ . 
 A explosĂŁo foi causada por uma bomba colocada sob ou dentro do carros, segundo a polĂ­cia . 
  AmsterdĂŁ Ă© sede de festa da maconha  
 Cerca de 800 pessoas sĂŁo esperadas na Cannabis High Times Cup que escolherĂˇ a melhor maconha colhida neste ano . 
 O festival Ă© feito pela revista americana Â«High TimesÂ», que defende a descriminalizaĂ§ĂŁo da droga . 
 Um exemplo dessa tentativa Ă© o projeto Ăgora . 
 Segundo ZĂ© Celso, a construtora MĂ©todo jĂˇ manifestou interesse em colaborar na construĂ§ĂŁo de dois novos edifĂ­cios, que comporiam um conjunto cultural nas redondezas do teatro . 
 O diretor acredita que o acerto com o governo tem, no entanto, uma funĂ§ĂŁo importante: servir como uma espĂ©cie de aval . 
 Â«Se o Estado, que Ă© proprietĂˇrio do Oficina, nĂŁo se interessa, como eu vou querer que outros financiadores entrem no projeto?Â» 
  Receita e bancos mantĂŞm impasse sobre IPMF de 93  
  Osiris diz que 103 instituiĂ§Ăµes enviaram lista; mas as maiores estĂŁo de fora  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O secretĂˇrio da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, disse ontem que 103 instituiĂ§Ăµes financeiras haviam encaminhado as listas para devoluĂ§ĂŁo do IPMF (Imposto ProvisĂłrio sobre MovimentaĂ§ĂŁo Financeira) . 
 Segundo ele, cumpriram o prazo expirado ontem os bancos estrangeiros, os privados de pequeno porte, os federais e estaduais . 
 Nenhum grande banco privado estava incluĂ­do . 
 Osiris comemorou esses nĂşmeros dizendo que a Febraban (FederaĂ§ĂŁo Brasileira das AssociaĂ§Ăµes de Bancos) Â«vai ficar enfraquecidaÂ», se referindo Ă  posiĂ§ĂŁo da entidade de nĂŁo fornecer o nome dos correntistas que pagaram indevidamente o IPMF no ano passado, alegando quebra de sigilo bancĂˇrio . 
 A Receita argumenta que sem esses dados nĂŁo poderĂˇ ressarcir os contribuintes . 
 Com isso, essa equipe faria treinamentos em conjunto . 
 Segundo o tĂ©cnico, para as mulheres Ă© melhor treinar com homens (coisa Ăłbvia, pela forĂ§a), sendo a recĂ­proca verdadeira (ninguĂ©m entendeu essa colocaĂ§ĂŁo de Bolettieri) . 
 A idĂ©ia permite vĂˇrias indagaĂ§Ăµes a Nick . 
 Em primeiro lugar, fora dos torneios de Grand Slam, apenas o Lipton International, em marĂ§o, reĂşne numa mesma competiĂ§ĂŁo os homens e as mulheres . 
 AndrĂ©ia -- A faculdade estava com mensalidades atrasadas desde o ano passado e este ano ele nĂŁo me deu dinheiro para a rematrĂ­cula . 
 O carro eu sĂł usava quando ele deixava . 
 Pergunta -- VocĂŞ, hĂˇ cerca de um mĂŞs, adquiriu um revĂłlver para matar o seu pai como declarou o seu ex-namorado, Ronald Arnaud, que lhe vendeu a arma por CR$ 100 mil? 
 Dentro de 60 dias, Itamar vai enviar projeto de lei ao Congresso para regulamentar a MP . 
 Ficam revogadas as leis 8.170 e 8.178, que fixavam fĂłrmulas de cĂˇlculo . 
 A MP tambĂ©m congelarĂˇ as mensalidades durante 12 meses e garantirĂˇ o pagamento somente no final do mĂŞs . 
 Hoje, muitas escolas cobram antecipadamente, no dia 5 . 
 Barrichello -- Eu me sinto muito contente em poder estar em segundo no campeonato, lutando pelas trĂŞs primeiras colocaĂ§Ăµes, mas eu acho que Ă© sĂł o comeĂ§o . 
 Folha -- O que o Senna significava para vocĂŞ? 
  Â«Quando era adolescenteÂ»  
 Onde aplica seu dinheiro? 
  Â«Na produĂ§ĂŁo da peĂ§aÂ»  
  CABEĂ‡A FEITA  
 Ă‰ encanada com alguma doenĂ§a? 
 A Experimento de ConvivĂŞncia Internacional tem em Brighton um curso bĂˇsico (20 horas aula/semana) por US$ 1.340 . 
 Em Londres (Richmond College), o curso custa US$ 1.490 (25 horas aula/semana) . 
 A ICCE (IntercĂ˘mbio Cultural e Cursos no Exterior) vende um curso compacto em Londres (trĂŞs horas aula/dia) por US$ 1.116 . 
 O intensivo, em Brighton, custa a partir de US$ 1.432 . 
  Cremes nĂŁo diminuem seios  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Â«Tenho 17, sou magra (49 quilos) mas tenho seios muito grandes . 
 Morro de vergonha . 
 Uso creme para diminuir e para firmar os seios . 
 Isso funciona?Â» 
 Pode economizar seu dinheiro e parar de comprar os tais cremes para mudar o tamanho dos seios . 
 O campo de futebol transformado em pista de danĂ§a ficou lotado a noite toda, com ares de filial do Cabral, tamanho o nĂşmero de petutinhos e petutinhas . 
 E muito Rolling Stones e B-52's, para alegria dos saudosistas . 
 AtĂ© JosĂ© Serra deu o ar da graĂ§a . 
 Em NĂ­ger, paĂ­s africano recordista mundial, o Ă­ndice Ă© de 191 por mil . 
 A mĂ©dia do Nordeste brasileiro foi de 70 mortes a cada mil nascidos em 93 . 
 Os dados da mortalidade infantil em TeotĂ´nio Vilela, obtidos pela prefeitura, sĂŁo considerados oficiais pela Secretaria de SaĂşde de Alagoas e pelo Unicef (Fundo das NaĂ§Ăµes Unidas para a InfĂ˘ncia) . 
  RestriĂ§ĂŁo Ă s pesquisas divide Congresso  
  DivulgaĂ§ĂŁo de pesquisas eleitorais 120 dias antes da eleiĂ§ĂŁo pode ser proibida; Jobim acha a idĂ©ia Â«interessanteÂ»  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A proposta de proibir, na ConstituiĂ§ĂŁo, a divulgaĂ§ĂŁo dos resultados de pesquisas eleitorais nos 120 dias que antecedem a data das eleiĂ§Ăµes divide as opiniĂµes no Congresso Nacional . 
 Examinada pelo relator da revisĂŁo constitucional, deputado Nelson Jobim (PMDB-RJ), a idĂ©ia Ă© criticada pelo advogado e senador Josaphat Marinho (PFL-BA) . 
 Esse mĂ©todo de trabalho ajudou na montagem do esquema de corrupĂ§ĂŁo investigado pela CPI do OrĂ§amento . 
 No final dos seus trabalhos, a CPI propĂ´s mudanĂ§as na tramitaĂ§ĂŁo, mas pouca coisa em verdade mudou . 
 Entre as irregularidades encontradas pela CPI estava a distribuiĂ§ĂŁo de recursos de acordo com o interesse particular de deputados e senadores . 
  SuspensĂŁo  
 A JustiĂ§a Eleitoral decidiu suspender por um dia a propaganda de Luiz InĂˇcio Lula da Silva (PT) no horĂˇrio gratuito . 
 O partido foi punido em razĂŁo da exibiĂ§ĂŁo das imagens da conversa entre o ex-ministro Rubens Ricupero e o jornalista Carlos Monforte . 
 A puniĂ§ĂŁo sĂł poderĂˇ ser aplicada se, depois de o PT recorrer, o TSE confirmar a sentenĂ§a . 
 Ricupero frisou que o controle do consumo nĂŁo foi discutido pelo CMN, mas Â«a qualquer momento o Conselho poderĂˇ ser convocado, debater o assunto e tomar medidas nesse sentidoÂ» . 
 O temor do governo Ă© que a alta do consumo pressione os preĂ§os, como ocorreu no Plano Cruzado (1986) . 
 Para evitar a repetiĂ§ĂŁo desse fenĂ´meno, o BC mantĂ©m os juros altos, incentivando as aplicaĂ§Ăµes financeiras . 
 Aos 42min, o juiz Wilson Souza MendonĂ§a expulsou o zagueiro Missinho, do Bahia, que fez falta violenta no atacante Pedro Renato . 
 Aos 12min do segundo tempo, o meia Leandro, do Vasco, chutou forte da entrada da Ăˇrea e quase marcou . 
 Essa coligaĂ§ĂŁo funcionaria perfeitamente no ColĂ©gio Eleitoral, nĂŁo numa eleiĂ§ĂŁo direta, onde vocĂŞ precisa do apoio da lideranĂ§a estadual, da lideranĂ§a municipal e, sobretudo, do eleitor . 
 Folha -- Qual o erro de FHC? 
  JustiĂ§a absolve detetive acusada de matar nazista  
  Da Reportagem Local  
 A 6ÂŞ Vara Criminal absolveu a detetive particular EloĂ­sa Silva de Oliveira, 43, que era acusada de roubar e matar Friedrich Harry Gustav Luchow . 
 Ex-soldado alemĂŁo durante a 2ÂŞ Guerra Mundial, ele era suspeito de ter feito atrocidades durante o conflito como membro da Waffen SS (tropa nazista acusada de crimes de guerra e contra a humanidade) . 
 Luchow morreu em novembro de 91 . 
 Um dia depois, seu corpo foi achado perto do cemitĂ©rio do Campo Grande (zona sul) . 
 Ele estava enrolado em um tapete . 
 Segundo EloĂ­sa, ela e um amigo amarraram Luchow para vasculhar sua casa e achar documentos sobre seu passado na guerra . 
 Luchow teve um ataque do coraĂ§ĂŁo e morreu . 
 O amigo decidiu, entĂŁo, se desfazer do corpo . 
 Segundo Ben Abraham, 69, da Sherit ApleitĂˇ (AssociaĂ§ĂŁo dos Sobreviventes do Nazismo), Luchow nunca teve funĂ§ĂŁo importante na Alemanha nazista . 
 HĂˇ dez anos, no entanto, o contexto era bem outro . 
 NĂŁo havia nem luto nem o temor de suposta comunizaĂ§ĂŁo . 
 O objetivo era pressionar o Congresso a mudar o artigo 74 da ConstituiĂ§ĂŁo e permitir que as urnas, em lugar do ColĂ©gio Eleitoral, indicassem o sucessor do presidente JoĂŁo Baptista Figueiredo . 
 Â«HĂˇ pouco me perguntaram quantas pessoas estĂŁo nesta praĂ§aÂ», disse, comovido, ao microfone, o entĂŁo governador de SĂŁo Paulo, Franco Montoro . 
 Â«300 mil? 
 400 mil? 
 A resposta Ă© outra: aqui estĂŁo 130 milhĂµes de brasileirosÂ» . 
  O adeus  
 O candidato do PP ao governo do ParanĂˇ, Ălvaro Dias, iniciou a campanha disparado nas pesquisas Ă  frente do ex-prefeito de Curitiba Jaime Lerner, do PDT . 
 Acomodados com os nĂşmeros, Ălvaro e seus aliados duvidavam que o adversĂˇrio viesse a representar uma ameaĂ§a real . 
 Lerner, porĂ©m, montou uma poderosa estrutura de marketing e comeĂ§ou a percorrer os municĂ­pios paranaenses . 
 Sempre de olho nas pesquisas . 
 Bebedores amadores costumam confundir Â«margheritaÂ» com Â«margaritaÂ» . 
 Margherita Ă© uma invenĂ§ĂŁo italiana: uma pizza feita com ingredientes das cores da bandeira da ItĂˇlia mozarela de bĂşfala (branco), tomate (vermelho) e manjericĂŁo (verde) . 
 Margarita, uma invenĂ§ĂŁo mexicana, Ă© o drinque mundialmente famoso . 
 Folha -- VocĂŞ Ă© tĂŁo raivosa quanto Lucy? 
 Kincaid -- NĂŁo posso mais ser assim . 
 Agora tenho dois filhos . 
  InformaĂ§Ăµes: (011) 871-3200  
  TDC  
 . 
  Reengineering The Corporation  
  ConferĂŞncia internacional com Steven Stanton e Michael Hammer  
  em 20 e 21/7  
 . 
  92 -- Alegando prejuĂ­zos de US$ 68.900, os Clintons vendem sua parte na Whitewater por US$ 1.000  
 20 . 
  jul.93 -- Vincent Foster, amigo do casal e conselherio do presidente, comete suicĂ­dio  
 20 . 
 dez . 
 Â«Eles tiveram muita ambiĂ§ĂŁoÂ», disse o deputado estadual CĂ©sar Malta (PP) primo de Rosane e desafeto declarado dos Maltas de Canapi . 
 JoĂŁo Alvino Malta, pai de Rosane, vive como fazendeiro embora apĂłie o Ăşnico Malta BrandĂŁo que disputa eleiĂ§ĂŁo, Celso Luiz, ex-prefeito de Inhapi e candidato a deputado estadual . 
 Folha -- O sr. defendeu recentemente a candidatura do Fernando Henrique... 
 Garcia -- Eu acho que o Fernando Henrique Ă© um homem competente, preparado para exercer a PresidĂŞncia da RepĂşblica, mas nunca dei apoio ao dr. Fernando Henrique . 
 VocĂŞ nunca ouviu, nem toda a imprensa e nem os polĂ­ticos ouviram uma palavra de apoio ao dr. Fernando Henrique . 
 O aviĂŁo de QuĂ©rcia tocou a pista de pouso no final da tarde . 
 A comitiva subiu numa caminhonete e foi atĂ© a residĂŞncia de Nilo . 
 LĂˇ, o grupo conversou durante algum tempo atĂ© a hora de seguir para o comĂ­cio . 
 Â«Sou o melhor candidato nesses critĂ©riosÂ», disse . 
 Antes de ter seu nome lanĂ§ado Ă  PresidĂŞncia, Walter Queiroz nunca fez polĂ­tica . 
 Para o tenente-coronel Antonio Carlos Rufino Freire, subdiretor de ComunicaĂ§ĂŁo Social da PM, a polĂŞmica provocada pela prisĂŁo do rapper Â«Ă© sinal de que estĂŁo sendo confundidos conceitos de ditadura e desordemÂ» . 
 Â«Se ele estivesse sĂł cantando sua mĂşsica duvido que seria preso . 
 O fato Ă© que ele estimulou o pĂşblico a se voltar contra policiais que estavam lĂˇ trabalhandoÂ», declarou Freire . 
 Houve tambĂ©m o inĂ­cio das atividades de duas novas fĂˇbricas: Cervejaria de Santa Catarina em Lages e C.C.B.A (Buenos Aires) . 
 Os investimentos totais programados sĂŁo de US$ 135 milhĂµes este ano e de US$ 122 milhĂµes em 95 . 
  FGV divulga novos pesos do IPC  
 A FundaĂ§ĂŁo GetĂşlio Vargas divulgou novos pesos utilizados na construĂ§ĂŁo do Indice de PreĂ§os ao Consumidor como componente do IGP-M . 
 O grupo alimentaĂ§ĂŁo revela uma queda de 3,3 pontos percentuais na pesquisa de 1993 em relaĂ§ĂŁo a de 1985/86 . 
 Julian Chacel, diretor do Instituto Brasileiro de Economia da FGV, diz que a diminuiĂ§ĂŁo da participaĂ§ĂŁo relativa do grupo alimentaĂ§ĂŁo indica adaptaĂ§ĂŁo das famĂ­lias Ă s exigĂŞncias de outros gastos, como transporte, educaĂ§ĂŁo e saĂşde . 
  Receita faz 'OperaĂ§ĂŁo ArrastĂŁo' em Manaus  
 A Receita Federal vai realizar a Â«OperaĂ§ĂŁo ArrastĂŁoÂ» durante o mĂŞs de janeiro, em Manaus (AM), para identificar os estabelecimentos comerciais que nĂŁo estĂŁo emitindo nota fiscal . 
 Â«Vamos fazer pelo menos mil visitas este mĂŞsÂ», disse o delegado Geraldo Adalberto Caldeira . 
 A regiĂŁo que engloba todos os Estados do Norte Ă©, por enquanto, a primeira em volume de arrecadaĂ§ĂŁo em todo o paĂ­s e jĂˇ contabiliza CR$ 136 milhĂµes em multas . 
 Resposta -- Sebti nĂŁo era um alvo intelectualmente importante, mas ao assassinĂˇ-lo os terroristas mataram uma razĂŁo de ser . 
 Youcef Sebti era a prĂłpria fragilidade, o sĂ­mbolo da ilusĂŁo democrĂˇtica . 
 Se houvesse uma cultura democrĂˇtica, o Ăşnico que nĂŁo teria sido tocado era ele, por ser o mais fraco . 
 Pergunta -- O sr. acha que a democracia Ă© antes de mais nada uma cultura? 
 TablĂłide inglĂŞs chama campeĂŁo de 'Rato Sujo' . 
  De Londres  
 A imprensa inglesa oscilou entre a frieza e as crĂ­ticas na reaĂ§ĂŁo Ă  conquista do campeonato mundial de FĂłrmula 1 pelo alemĂŁo Michael Schumacher . 
 Com a desistĂŞncia de Hase, oitava classificada nas eliminatĂłrias, sua compatriota Franzisca Van Almsick, nona na classificaĂ§ĂŁo, pĂ´de ir Ă  final, vencĂŞ-la e ainda bater o recorde mundial da prova . 
 E essa tarefa cabe Ăşnica e exclusivamente aos cidadĂŁos brasileiros, atravĂ©s de representantes . 
 Resta saber quem representa melhor a populaĂ§ĂŁo para realizar um trabalho de tamanha importĂ˘ncia . 
 Reiterando posiĂ§ĂŁo adotada em editorial publicado na primeira pĂˇgina de ontem, esta Folha defende agora a eleiĂ§ĂŁo e instalaĂ§ĂŁo ainda este ano de uma assemblĂ©ia exclusiva para dar curso Ă  revisĂŁo . 
  Efeito June  
 Itamar nĂŁo se conteve ao receber ontem a visita de 27 misses estaduais . 
 NĂŁo concordou em ficar de frente para as moĂ§as, preferindo ficar entre elas . 
 Sem distribuir beijinhos, optou por olhar atentamente para suas visitantes . 
  Beleza agendada  
 InocĂŞncio Oliveira (PFL), que assume amanhĂŁ a PresidĂŞncia interinamente, jĂˇ definiu seu primeiro compromisso . 
 ReceberĂˇ no gabinete de Itamar as trĂŞs primeiras colocadas do concurso Miss Brasil, que acontece hoje em BrasĂ­lia . 
 Na composiĂ§ĂŁo do Ăndice de PreĂ§os ao Consumidor (IPC) da Fipe, por exemplo, a cerveja representa 0,97% . 
 Sua participaĂ§ĂŁo Ă© maior do que a do feijĂŁo (0,71%) . 
 Â«Ă‰ muito . 
 O impacto desse aumento nĂŁo Ă© desprezĂ­velÂ», diz Heron do Carmo, coordenador-adjunto do IPC-Fipe . 
 Se a cerveja subir 100% no varejo, afirma, a alta Ă© de quase um ponto percentual no Ă­ndice . 
 Todas essas preocupaĂ§Ăµes surgem em meio a grandes discussĂµes sobre a necessidade de juros altos para conter o consumo . 
 Desta vez, pelo menos, nĂŁo podem atribuir a tĂŁo temida e ainda por vir Â«bolha de consumoÂ» ao abono salarial, como no Plano Cruzado . 
 Este, como alguns estarĂŁo lembrados, puxou todos os salĂˇrios para o dia D e deu um abono salarial de 8%, correspondente a uma inflaĂ§ĂŁo esperada de 20% (que foi o que acabou ocorrendo atĂ© dezembro), o que permitiu manter o poder de compra dos salĂˇrios atĂ© o fim do ano, isto Ă©, mesmo depois de o plano ter fracassado . 
  Aposentar mais cedo Ă© vantajoso  
  NĂŁo hĂˇ horĂˇrios nem chefes para impressionar, mas a remuneraĂ§ĂŁo Ă© ruim  
  James P. Gannon  
  Do Â«USA TodayÂ»  
 Desde que larguei meu emprego, hĂˇ quatro meses, todo mundo vive me perguntando se estou curtindo minha aposentadoria precoce . 
 Ainda Ă© cedo para saber . 
 Parece que todo meu tempo Ă© tomado por tarefas rotineiras e sem sentido que eu, quando trabalhava, teria pago para alguĂ©m fazer: limpar calhas, pendurar quadros, trocar pneus, cuidar dos pĂˇssaros etc . 
 Viveu na Ăustria, na Alemanha e na Inglaterra, sem que qualquer um desses paĂ­ses possa reclamĂˇ-lo como seu . 
 A lĂ­ngua em que escrevia o alemĂŁo era apenas uma pĂˇtria de adoĂ§ĂŁo, por ser a terceira que aprendeu, depois do ladino (o espanhol arcaico que os judeus conservaram depois de terem sido expulsos, no sĂ©culo 15, da PenĂ­nsula IbĂ©rica) e do inglĂŞs . 
  No exterior  
 Segundo a agĂŞncia Â«EFEÂ», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,4879, contra US$ 1,4948 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dĂłlar foi cotado a 1,692 marco alemĂŁo, contra 1,690 marco alemĂŁo . 
 Em TĂłquio, o dĂłlar foi cotado a 103,60 ienes, contra 103,70 ienes . 
 A onĂ§a-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 370,60, contra US$ 372,20 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (DepĂłsito Interfinanceiro) da BM&F, a projeĂ§ĂŁo de juros para abril fechou em 46,23% e em 48,76% para maio . 
 Na Ăşltima quarta-feira, a projeĂ§ĂŁo foi de 46,36% para abril e 48,68% para maio . 
  MaĂ§ĂŁ da MĂ´nica  
 A Portobello, empresa de Fraiburgo (SC), lanĂ§a hoje, no Hotel TransamĂ©rica (SP), a Â«MaĂ§ĂŁ da Turma da MĂ´nicaÂ» . 
  GaranhĂŁo milionĂˇrio  
 O dono do haras Kigrandi, de TatuĂ­ (SP), Sergio Maggiori, acaba de trazer dos EUA, o garanhĂŁo raĂ§a puro-sangue inglĂŞs, Shudanz . 
 Maggiori pagou US$ 100 mil no animal que, correndo nos EUA, jĂˇ ganhou US$ 650 mil . 
 A seleĂ§ĂŁo brasileira voltou a ser derrotada nos pĂŞnaltis na decisĂŁo do Mundial de Juniores de 91, em Portugal, contra a seleĂ§ĂŁo da casa . 
 A Ăşltima decisĂŁo por pĂŞnaltis desfavorĂˇvel ao Brasil aconteceu em 93, nas quartas-de-final da Copa AmĂ©rica, realizada no Equador . 
 O goleiro argentino Goycochea defendeu a cobranĂ§a de Boiadeiro . 
  Amigo de Clinton deixa Tesouro  
  SubsecretĂˇrio Altman renuncia apĂłs testemunho supostamente falso sobre Whitewater  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Roger Altman, subsecretĂˇrio do Tesouro dos Estados Unidos e amigo pessoal do presidente Bill Clinton, renunciou ontem ao cargo como consequĂŞncia de testemunhos supostamente falsos prestados ao Congresso norte-americano no caso Whitewater . 
 Frank Newman, secretĂˇrio-adjunto do Tesouro para FinanĂ§as DomĂ©sticas, Ă© cotado como o possĂ­vel sucessor . 
 Essas questĂµes incluem o orĂ§amento, a reforma fiscal e a atitude do governo japonĂŞs frente a eventuais sanĂ§Ăµes da ONU contra a CorĂ©ia do Norte, suspeita de conduzir um programa nuclear militar . 
 Â«HĂˇ um acordo tomando forma e serĂˇ natural nomear o sr. HataÂ», disse Yuichi Ichikawa, um dos lĂ­deres da coalizĂŁo . 
 Em vez de clĂˇssicos do marxismo e do maoĂ­smo, os alunos vĂŁo carregar em suas mochilas mais livros de histĂłria, biografias de herĂłis chineses e tambĂ©m manuais de ciĂŞncia e tecnologia . 
 Assim, o Partido Comunista espera cultivar quadros patriotas e qualificados para dirigirem Pequim no prĂłximo sĂ©culo, quando a China poderĂˇ se transformar na maior economia do planeta . 
 O paĂ­s, empurrado pelas reformas capitalistas, coleta a mais alta taxa anual de crescimento econĂ´mico no mundo . 
  Central abre vagas no exterior  
 A Central de IntercĂ˘mbio abriu inscriĂ§Ăµes para estĂˇgios remunerados em mais de 60 paĂ­ses nas Ăˇreas mĂ©dica e cientĂ­fica . 
 SĂŁo cerca de 400 vagas em universidades, empresas pĂşblicas ou privadas e hospitais . 
 A inscriĂ§ĂŁo custa US$ 30 e os selecionados pagam uma taxa de intercĂ˘mbio que varia de US$ 130 a US$ 230, segundo a Ăˇrea . 
 Uma bolsa-auxĂ­lio supre os gastos de alimentaĂ§ĂŁo e hospedagem . 
 InformaĂ§Ăµes: (011) 258-9188 . 
 Ele estĂˇ disposto a comeĂ§ar um processo que leve ao controle da alta criminalidade vinculada ao narcotrĂˇfico e contrabando e tudo mais . 
 Â«Ă‰ um assunto que chegou a hora de resolver de pronto.Â» 
 Â«A base da marginalizaĂ§ĂŁo Ă© a questĂŁo da educaĂ§ĂŁo . 
 A responsabilidade maior do governo Ă© generalizar a educaĂ§ĂŁo . 
 NĂŁo se resolve o problema da pobreza se nĂŁo houver estabilidade econĂ´micaÂ», disse FHC . 
 Brizola deixou de enviar ao TSE a relaĂ§ĂŁo dos cheques recebidos e relacionar os recursos prĂłprios usados na campanha . 
 A Ăşnica falha na prestaĂ§ĂŁo de contas do candidato Orestes QuĂ©rcia (PMDB) tambĂ©m foi cometida pelo comitĂŞ do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Ambos deixaram de explicar os critĂ©rios de avaliaĂ§ĂŁo das doaĂ§Ăµes em bens e serviĂ§os . 
 FHC teve suas contas de campanha aprovadas pelos tĂ©cnicos do TSE . 
 A prestaĂ§ĂŁo de contas do candidato EnĂ©as Carneiro (Prona) Ă© a mais falha . 
 Carneiro nĂŁo apresentou nem a lista dos doadores . 
 O empresĂˇrio interessado em entrar na Ăˇrea deve aguardar os desdobramentos da polĂŞmica antes de fazer qualquer investimento . 
 Gravadoras e distribuidoras afirmam que a locaĂ§ĂŁo fere a lei e ameaĂ§am com o fechamento das lojas em 120 dias . 
 Eles se apĂłiam na lei 5.988, que regulamenta o direito autoral . 
 Duas das universidades que antes atendiam brancos Witwatersrand e da Cidade do Cabo tĂŞm qualidade e infra-estrutura equivalentes a instituiĂ§Ăµes do tipo no Primeiro Mundo . 
 Embora sejam estatais, cobram anuidades em torno de 7.000 rands moeda da Ăfrica do Sul (a quantia equivale a cerca de R$ 2.000), preĂ§o proibitivo para a maioria dos negros . 
 A Universidade de Witwatersrand tem um sistema de bolsas para estudantes com baixo poder aquisitivo . 
 Mas, o governo de Nelson Mandela promete rever todo o sistema de bolsas do paĂ­s . 
 A explicaĂ§ĂŁo Ă© simples e o raciocĂ­nio elementar, mas tem quebrado as pernas de muitos defensores da conversĂŁo . 
 Peguemos o exemplo da mĂ©dia de um mĂŞs, em um salĂˇrio de CR$ 100 mil . 
 Jogando com a inflaĂ§ĂŁo a 40%, no final do mĂŞs, o salĂˇrio estarĂˇ em CR$ 60 mil . 
 O salĂˇrio mĂ©dio, portanto, serĂˇ CR$ 80 mil, valor de base para a tal conversĂŁo mĂ©dia . 
 NĂŁo em CR$ 100 mil, argumentam os defensores, porque Ă© irreal . 
 TambĂ©m nĂŁo em CR$ 60 mil porque o trabalhador perderia muito . 
 Ă‰ essa a curva de salĂˇrios decrescente . 
 E a de preĂ§os, como Ă©? 
 Ao contrĂˇrio da curva do salĂˇrio, esta nĂŁo desce . 
 Sai de CR$ 100 mil, sobe a CR$ 140 mil, resultando num ponto de equilĂ­brio de CR$ 120 mil . 
 E aĂ­ o raciocĂ­nio elementar, que desemboca na grande perversidade para trabalhadores e consumdiores: a curva de salĂˇrios Ă© para baixo; a de preĂ§os, para cima . 
 Ou seja, os salĂˇrios se comportam diferentemente dos preĂ§os . 
 Outra mĂˇ notĂ­cia econĂ´mica para o governo ontem foi o aumento do nĂ­vel de desemprego, de 6,4% em dezembro para 6,7% em janeiro . 
 Mas ele foi atribuĂ­do por porta-vozes da Casa Branca a uma mudanĂ§a de metodologia para o seu cĂˇlculo . 
 De acordo com eles, pelo mĂ©todo anterior a taxa teria caĂ­do para 6,3% em vez de ter aumentado . 
  (CELS)  
 O candidato do PMDB denunciou o uso do plano econĂ´mico do governo com objetivos eleitorais . 
 Â«vincular a economia ao estrito calendĂˇrio eleitoral Ă© uma irresponsabilidade que nunca se viu na histĂłria do paĂ­sÂ» . 
 Ele acrescentou que Â«certamente o tiro vai sair pela culatra e o crime nĂŁo beneficiarĂˇ o criminoso . 
 A paralisaĂ§ĂŁo da indĂşstria e o desemprego ameaĂ§arĂŁo o paĂ­sÂ» . 
 Entre os dez Estados mais beneficiados estĂŁo Bahia e Pernambuco, de onde Lula arranca mais votos do que o adversĂˇrio . 
 Suspeito, muito suspeito . 
 Ă€s claras, Itamar Franco promete um comportamento de estadista . 
 Na penumbra, seu governo descamba para o fisiologismo mais rasteiro . 
 Folha -- Mas tambĂ©m nĂŁo tem guitarras . 
 Kim -- Verdade . 
  SepĂşlveda propĂµe mudar lei eleitoral  
  Proposta Ă© mudar financiamento  
  Da Enviada Especial a Blumenau  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro SepĂşlveda Pertence, defendeu ontem que o financiamento das campanhas eleitorais seja feito pelo Tesouro . 
 Â«Ă‰ evidente que, no momento, o Brasil nĂŁo tem cndiĂ§Ăµes financeiras para fazer isto, mas acho que Ă© a melhor fĂłrmulaÂ», afirmou . 
  Goldman propĂµe revisĂŁo em 95  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Um grupo de parlamentares de vĂˇrios partidos estĂˇ negociando com o relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), uma saĂ­da para dar continuidade Ă  revisĂŁo em 95 . 
 A proposta, do deputado Alberto Goldman (PMDB-SP), consiste na convocaĂ§ĂŁo de uma assemblĂ©ia revisional exclusiva, cujos integrantes seriam eleitos apenas para reformar a ConstituiĂ§ĂŁo . 
  Garoto de 14 anos Ă© condenado a 9 anos  
 Eric Smith, (foto), 14, foi condenado Ă  pena mĂˇxima que um menor pode receber nos EUA . 
 Ele matou e sodomizou com um pedĂ§o de madeira Derrick Robie, 4, em 1993 em Bath, Nova York . 
 Ele nĂŁo mostrou nenhuma emoĂ§ĂŁo ao receber a sentenĂ§a . 
  Neonazista nega holocausto na corte  
 Ewald Althans, 28, admitiu durante seu julgamento em Munique, Alemanha, que negou que 6 milhĂµes de judeus tenham sido mortos pelo regime nazista . 
 Althans, jornalista de 28 anos, estĂˇ sendo julgado por causa de um vĂ­deo prĂł-nazista em que nega ter havido cĂ˘maras de gĂˇs nos campos de concentraĂ§ĂŁo . 
 A afirmaĂ§ĂŁo Ă© crime na Alemanha . 
  AviĂŁo argelino Ă© sequestrado para Espanha  
  Das agĂŞncias internacionais  
 TrĂŞs homens sequestraram um aviĂŁo da Air Algerie que fazia uma rota domĂ©stica na ArgĂ©lia e obrigaram o comandante a ir para a Espanha . 
 O aviĂŁo pousou no aerporto de Alicante, onde, depois de cinco horas, os sequestradores se renderam . 
 O Boeing 727 fazia a rota entre as cidades costeiras de Oran e Annaba . 
 Os trĂŞs homens estavam armados com revĂłlveres e o aviĂŁo pousou em Alicante porque o combustĂ­vel estava acabando . 
 Havia 127 pessoas a bordo 120 passageiros e 7 tripulantes . 
 Cerqueira nunca comentou a morte de Lamarca . 
 Na versĂŁo do filme, o guerrilheiro dormia embaixo de uma Ăˇrvore quando foi surpreendido e morto pela patrulha comandada pelo Â«majorÂ» . 
 O protagonista do filme, Paulo Betti, acredita que a apreensĂŁo das cĂłpias do filme seria Â«uma ameaĂ§a Ă  liberdade de expressĂŁoÂ» . 
  Paulo Coelho faz palestra sobre literatura  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O escritor e colunista da Folha Paulo Coelho realizarĂˇ a palestra Â«A Magia da LiteraturaÂ» amanhĂŁ, Ă s 19h30, no auditĂłrio da Folha . 
 Os interessados em participar do evento terĂŁo acesso livre ao local . 
 Paulo Coelho, que acaba de lanĂ§ar o livro Â«Na Margem do Rio Piedra Eu Sentei e ChoreiÂ» (editora Rocco), vai contar sua trajetĂłria como escritor e falar sobre como se tornou o autor mais lido no Brasil . 
  Santos promete toque de bola amanhĂŁ  
  Da Folha Sudeste  
 O tĂ©cnico do Santos, Serginho Chulapa, gostou do desempenho de sua equipe na vitĂłria de anteontem sobre o Ituano, por 2 a 0 . 
 Mas prometeu fazer alguns ajustes para o clĂˇssico de amanhĂŁ Ă  tarde no Pacaembu contra o Palmeiras . 
 O treinador nĂŁo gostou de algumas Â«vaciladasÂ» da equipe nos finais do primeiro e do segundo tempo, quando o Santos foi pressionado pelo time da casa . 
 Living Colour tambĂ©m adota a linha Professor Raimundo em Â«Crosstown TrafficÂ», enquanto PM Down retira a identidade de Â«You Got Me FloatinÂ» e o MACC, fusĂŁo de Soundgarden e Pearl Jam, enterra Â«Hey BabyÂ» na vala comum de Seattle . 
 Restam esforĂ§adas leituras dos Pretenders (Â«Bold As LoveÂ») e do Belly (Â«Are You Experienced?Â») . 
 Buddy Guy segura as Â«blue notesÂ» de Â«Red HouseÂ», enquanto Eric Clapton, inseguro, se cerca de uma legiĂŁo de craques negros e assassina a faixa-tĂ­tulo . 
  Disco: Stone Free  
  Autor: VĂˇrios  
  Gravadora: Warner Music  
 Caso o plano de estabilizaĂ§ĂŁo consiga derrubar a inflaĂ§ĂŁo, o ministro da Fazenda acredita que haverĂˇ uma reduĂ§ĂŁo nos lucros dos bancos . 
 Os bancos estaduais e estatais serĂŁo os mais afetados . 
 FHC disse que poderĂˇ haver desemprego no setor bancĂˇrio e greves . 
 O acordo do Brasil com o FMI (Fundo MonetĂˇrio Internacional) deverĂˇ ser fechado atĂ© 10 de marĂ§o . 
 Segundo o ministro, nunca nos Ăşltimos dez anos as condiĂ§Ăµes internas do Brasil foram tĂŁo boas . 
 O acordo permitirĂˇ ao Brasil assinar o acordo com os bancos credores atĂ© 15 de abril . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 Essa carĂŞncia do time foi causada pela mĂˇ forma tĂ©cnica de RaĂ­ e pouca adaptaĂ§ĂŁo do seu substituto a partir do jogo contra os EUA, Mazinho, Ă  funĂ§ĂŁo . 
 A substituiĂ§ĂŁo do lateral-esquerdo Leonardo (expulso contra os EUA) por Branco, na partida contra a Holanda pelas quartas-de-final, tornou o Brasil menos ofensivo pela esquerda, mas fortaleceu todo a defesa . 
 Outro sistema seguro, ainda segundo Costa, Ă© a utilizaĂ§ĂŁo de filme fotogrĂˇfico preto e branco velado (ou de raio X velado) . 
 Junta-se trĂŞs ou quatro camadas do filme e olha-se para o Sol . 
 Mas Ă© preciso que seja filme preto e branco, jĂˇ que o colorido deixa passar raios ultravioleta, nocivos para o olho . 
 Nunca se deve olhar para o Sol sem filtros . 
 Segunda a sexta, 9h30-19h; sĂˇbado, 9h30-13h30 . 
 Loja pequena em galeria prĂłxima Ă  Biblioteca Municipal regiĂŁo onde hĂˇ vĂˇrias bancas-sebo, tem acervo tambĂ©m pequeno mas variado, com livros de arte particularmente mais baratos que o normal . 
 PreĂ§os baratos, vale a pena fuĂ§ar . 
 Evidentemente, reduzir tarifas nĂŁo Ă© ruim por definiĂ§ĂŁo . 
 Se, como no caso do petrĂłleo, em larga medida importado, fica claro que a valorizaĂ§ĂŁo do real e a queda das cotaĂ§Ăµes internacionais justificam a reduĂ§ĂŁo do preĂ§o (ainda que simbĂłlica) . 
 HĂˇ uma racionalidade . 
 Na telefonia e no correio jĂˇ Ă© outra a histĂłria . 
 NĂŁo hĂˇ nenhuma relaĂ§ĂŁo unĂ­voca ou simples entre cĂ˘mbio e preĂ§os . 
 O cĂˇlculo de tarifas telefĂ´nicas leva muito mais em conta, por exemplo, certas necessidades de investimento e expansĂŁo do prĂłprio serviĂ§o . 
 Se a reduĂ§ĂŁo das tarifas vier a comprometer investimentos, na prĂˇtica isso pode significar ganhar um prĂŞmio agora (preĂ§os menores) em troca de sofrimento futuro quando a escassez de linhas provoca atĂ© mesmo inflaĂ§ĂŁo . 
 Ă‰ um mistĂ©rio o porquĂŞ de intelectuais tĂŁo talentosos se dedicarem a uma ciĂŞncia conhecida como melancĂłlica e a um trabalho aparentemente de SĂ­sifo . 
 Arida e seu colega AndrĂ© Lara Resende lembram Rosencrantz e Guildenstern, os personagens de Â«HamletÂ», perdidos numa trama de canalhas e loucos, eles prĂłprios um pouco abilolados . 
 Mas se graĂ§as Ă s frustraĂ§Ăµes a sociedade Ă© agora mais incrĂ©dula, o Plano tambĂ©m se sofisticou em nuances e astĂşcias . 
 Porque parece que Ă© o mesmo Plano que sempre recrudesce, como a inflaĂ§ĂŁo; que vai e volta cada vez mais etĂ©reo, racional e sutil nas suas reapariĂ§Ăµes . 
 Â«101 Sex PositionsÂ», da Vivid Digital, ganha agora a versĂŁo 2 . 
 Traz trechos de filmes pornĂ´s . 
 Cada clipe com as respectivas posiĂ§Ăµes quer ser didĂˇtico e traz legendas em inglĂŞs . 
 Na Microtime, custa R$ 79,50 . 
 Se sua opĂ§ĂŁo Ă© divertir-se com game erĂłtico, Â«Doors of PassionÂ» (R$ 56) Ă© uma nova opĂ§ĂŁo . 
 Funciona em Â«WindowsÂ» e traz clipes de vĂ­deo com dois desconhecidos atores . 
 A prefeitura planeja instalar os camelĂ´s em terrenos cedidos pelo MetrĂ´ e pela Light nos quarteirĂµes formados pela avenida presidente Vargas e ruas Uruguaiana, da AlfĂ˘ndega e Buenos Aires . 
 Os camelĂ´s nĂŁo aceitaram a transferĂŞncia . 
 Grupos de 50 pessoas saĂ­ram pelo centro, a partir das 9h30, para fechar o comĂ©rcio . 
  Auditor prudente  
 Os auditores da Guararapes dizem que nĂŁo Ă© possĂ­vel determinar o desfecho do processo de concordata e das medidas para a reestruturaĂ§ĂŁo das companhias . 
  Aporte mexicano  
 A Olivetti do Brasil realizou aumento de capital, incluindo aporte equivalente a US$ 1,5 milhĂŁo da Olivetti Mexicana S/A . 
  Para onde caminha o bonde da filosofia?  
  Paulo Arantes lanĂ§a em marĂ§o Â«Um Departamento FrancĂŞs UltramarÂ», uma reconstituiĂ§ĂŁo da  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 Como foi criada essa orquĂ­dea obscura e escondida, a filosofia brasileira ou melhor e talvez a mesma coisa uspiana, e pĂ´de se desenvolver e dar seus raros, mas rigorosos, frutos? 
 Em Â«Um Departamento FrancĂŞs de UltramarÂ» (que serĂˇ lanĂ§ado em marĂ§o pela editora Paz e Terra), Paulo Eduardo Arantes, 51, especialista em Hegel e professor de filosofia da Universidade de SĂŁo Paulo, responde que foi preciso importar uma Â«estufaÂ» velha de um sĂ©culo e meio, um conjunto de mĂ©todos e tĂ©cnicas de estudo da histĂłria da filosofia, tal como Ă© praticado na universidade francesa . 
 O mĂ©todo chegou Ă  USP nos anos 30, com professores como Jean MauguĂ©, mas sĂł iria se cristalizar na dĂ©cada de 60, por obra dos primeiros quatro mestres formados pela tradiĂ§ĂŁo francesa Bento Prado Jr., JosĂ© Arthur Giannotti, Oswaldo Porchat e Ruy Fausto, que ensinavam na rua Maria Antonia . 
 A estufa afastou a filosofia franco-uspiana da Â«realidade brasileiraÂ» e dos debates doutrinĂˇrios disparatados, colocando-a na linha do aprendizado escolar rigoroso . 
  MONDO DE MADONNA  
 Madonna ficou interessada, mas ainda nĂŁo aceitou um dos trĂŞs papĂ©is principais de Â«ShowgirlsÂ», um filme musical com roteiro de Joe Eszterhas (Â«Instinto FatalÂ») . 
 Seu papel seria de uma danĂ§arina topless, que sonha em ser uma Â«showgirlÂ» em Las Vegas . 
  Lucro na ItĂˇlia  
 O Istituto Bancario San Paolo di Torino, o maior banco privado da ItĂˇlia, registrou no ano passado lucro operacional de US$ 1,4 bilhĂŁo, de acordo com resultados ainda preliminares . 
 O que significou salto de 29% em relaĂ§ĂŁo a 92 . 
 ''Era uma mulher para os dias de hoje'', analisa . 
 ''Mesmo sem talento, conseguiu eletrizar multidĂµes . 
 Foi um gĂŞnio do marketing'' . 
 A biografia deixa a impressĂŁo de que sĂł a tramĂłia redime o eterno feminino . 
 Luz era uma ''truqueira'' esperta . 
 Ă‰ provĂˇvel que nos dias de hoje essa vamp ofĂ­dica fosse chamada de feminista . 
  Prefeitos satisfeitos  
 A Embratur amplia de 750 para 1.250 o nĂşmero de municĂ­pios com destinaĂ§ĂŁo turĂ­stica, que passam a contar com ajuda do governo federal . 
 A partir de agora as revisĂµes para inclusĂŁo de novos municĂ­pios serĂŁo trimestrais . 
  No ar  
 A Interbrasil, empresa da Transbrasil, adquiriu trĂŞs aeronaves EMB BrasĂ­lia da Embraer . 
 O contrato Ă© de US$ 22 milhĂµes . 
 Como os juros do financiamento das passagens sĂŁo prĂ©-fixados, sĂł a volta da inflaĂ§ĂŁo pode tornar o financiamento um bom negĂłcio . 
  (Carlos Kauffmann)  
 Para o lanĂ§amento do selo de Resende, foi preparado o vĂ­deo Â«Um Homem Chamado CartaÂ», documentĂˇrio sobre a sua vida . 
 Jornalista e escritor, Resende (1922-1992) foi colunista da Folha e membro da Academia Brasileira de Letras, eleito em 1979 . 
 Nas horas de folga, a feia volta a ser bela: solta os cabelos, veste minissaia e vai danĂ§ar pagode . 
 Sua melhor amiga Ă© Lisa (AndrĂ©a BeltrĂŁo), a quem vive dando conselhos . 
 Os palpites tĂŞm como fundamento uma decepĂ§ĂŁo amorosa que Carmen viveu no passado . 
 Outra atraĂ§ĂŁo serĂˇ a exposiĂ§ĂŁo de fotos de Marco Ferrez, Â«Brasil Cem Anos AtrĂˇsÂ» . 
 HaverĂˇ tambĂ©m shows do cantor Milton Nascimento e da cantora Leny Andrade . 
 E ainda o conjunto de choro Brasileirinho no Woodward Hall . 
 HaverĂˇ exposiĂ§Ăµes sobre brinquedos e folclore na Jonhson Gallery e Maxwell Museum . 
 Manni Ă© chefe de anestesia da PoliclĂ­nica Gemelli e participou de todas as cirurgias a que o papa foi submetido nos Ăşltimos 13 anos . 
  PolĂ´nia  
 Uma troca de mensagens entre o papa e o lĂ­der Leonid Brejnev teria evitado uma invasĂŁo soviĂ©tica da PolĂ´nia em marĂ§o de 1981 . 
  Mercado aguarda novas intervenĂ§Ăµes do governo  
  Da Reportagem Local  
 Na noite de sexta-feira Ăşltima, o Banco Central anunciou que irĂˇ colocar Ă  venda na prĂłxima terĂ§a-feira tĂ­tulos do Tesouro Nacional (NTNs da sĂ©rie H, ou seja, indexadas Ă  TR) no valor de US$ 1,5 bilhĂŁo . 
 Segundo o diretor de um banco estrangeiro, a colocaĂ§ĂŁo desses tĂ­tulos indica que o BC estaria disposto a aumentar o volume de compras de dĂłlar para evitar que as cotaĂ§Ăµes caiam ainda mais . 
 O negĂłcio teria sido proposto no dia 8 de abril deste ano . 
 Lessa exibe, em MaceiĂł, um recibo que teria sido enviado por Pedro . 
 O papel nĂŁo tem assinatura . 
 CaberĂˇ Ă  JustiĂ§a resolver o caso . 
  Tucano se reĂşne com empresĂˇrios  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Durante duas horas, Fernando Henrique Cardoso se reuniu ontem Ă  noite com presidentes e representantes de multinacionais que atuam no Brasil . 
 O encontro, na casa do empresĂˇrio Andrea Matarazzo, em SĂŁo Paulo, nĂŁo constava da agenda do candidato . 
 A posse de Roberto SetĂşbal coincide com a aprovaĂ§ĂŁo pelo Banco Central portuguĂŞs do inĂ­cio das atividades do Banco ItaĂş Europa . 
 Â«A instituiĂ§ĂŁo vai servir para atendermos aos clientes brasileiros com negĂłcios em Portugal e tambĂ©m na EuropaÂ», conta . 
 Â«Somos o primeiro banco privado brasileiro autorizados a abrir uma filial em Portugal.Â» 
 O Grupo ItaĂşsa realizou investimento de US$ 100 milhĂµes para formar o capital social da holding ItaĂşsa Portugal . 
 Do total, US$ 35 milhĂµes serĂŁo aplicados no Banco ItaĂş Europa e o restante estĂˇ distribuĂ­dos em outras participaĂ§Ăµes acionĂˇrias no mercado portuguĂŞs, como os 10% do capital do Banco PortuguĂŞs de Investimento . 
 Ana MercĂŞs Bahia Bock, 42, diretora da Faculdade de Psicologia da PUC, afirma que a idĂ©ia de um curso que fale sobre as prĂˇticas alternativas foi do prĂłprio Conselho Federal de Psicologia, que incentivou o debate na universidade . 
 Â«Estamos abrindo espaĂ§o no currĂ­culo para o debate dessas prĂˇticas e nĂŁo para o ensino delas . 
 SĂŁo coisas muito diferentesÂ», diz . 
  (LĂşcia Martins)  
 Antes de fazer seu discurso na porta do Sindicato dos FerroviĂˇrios da Sorocabana, na zona oeste de SĂŁo Paulo, QuĂ©rcia afirmou que a prĂ©via foi um sucesso . 
 Â«A abstenĂ§ĂŁo nĂŁo foi alta . 
 pelo contrĂˇrio, o PMDB demonstrou muita forĂ§aÂ», disse QuĂ©rcia . 
 Ele afirmou que na prĂ©via do PT para a escolha do candidato ao governo do Estado a abstenĂ§ĂŁo foi muito superior . 
 Â«Houve comparecimento de apenas 12%.Â» 
 MARCO PAULO ROLLA -- O artista plĂˇstico mineiro faz sua sĂ©tima individual em SĂŁo Paulo, com 11 pinturas em acrĂ­lico sobre tela . 
 Casa TriĂ˘ngulo (r . 
 Bento Freitas, 33, tel. 220-5910) . 
 Seg a sex das 11h Ă s 19h e sĂˇb das 11h Ă s 15h . 
 AtĂ© 29 de junho . 
 Ainda atuando pelo GoiĂˇs, seu primeiro clube, TĂşlio se sagrou tricampeĂŁo estadual, de 89 a 91 . 
 Em 89, foi o artilheiro do GoiĂˇs, com 8 gols . 
 Filmada nos mesmos Ă˘ngulos hoje, a aldeia parece uma decadĂŞncia de um Â«presente-passadoÂ» . 
 Hoje hĂˇ entre os Ă­ndios uma espĂ©cie de Â«decorrerÂ», um Â«devirÂ» que antes nĂŁo havia . 
 Hoje, os Ă­ndios carajĂˇs estĂŁo em trĂ˘nsito entre algo que foram e algo que jamais serĂŁo . 
 HĂˇ em seus rostos de hoje algo novo: o sofrimento . 
 Hoje, hĂˇ uma fome de algo que nĂŁo estĂˇ ali . 
 O tempo foi uma doenĂ§a que passamos a eles . 
 O subdesenvolvimento tinha chegado como um progresso torto . 
 E ficaram estranhamente semelhantes a outro Â«tempoÂ», visto no filme de Orson Welles: o Â«tempoÂ» dos pescadores miserĂˇveis do CearĂˇ . 
 Como os pescadores, hoje, os Ă­ndios sĂŁo carentes de um Â«futuroÂ» de que antes nĂŁo precisavam . 
 JĂˇ os miserĂˇveis, no filme de Welles, nĂŁo foram tirados de nenhum passado Â«imanenteÂ» . 
 A peĂ§a foi apresentada pela polĂ­cia como um silenciador . 
 Segundo a polĂ­cia, a peĂ§a foi fabricada a pedido do estudante pelo professor do curso de mecĂ˘nica da Etep (Escola TĂ©cnica Professor Everardo Passos) Carlos Alberto Benedicto . 
 Benedicto prestou depoimento anteontem na polĂ­cia e afirmou que nĂŁo sabia que estava fabricando um silenciador . 
 Pissardo teria dito a ele que iria usar a peĂ§a para ganhar um prĂŞmio de produtividade na fĂˇbrica . 
 Segundo a procuradora Solange, os nomes dos funcionĂˇrios da PolĂ­cia Federal ainda precisam ser investigados, jĂˇ que os livros-caixa mencionam nomes incompletos ou apenas sobrenomes . 
 RogĂ©rio Nascimento disse que o MinistĂ©rio PĂşblico federal investiga quatro tipos de ilegalidades: contrabando de equipamentos de videopĂ´quer ou videobicho, remessa ilegal de dinheiro para o exterior, trĂˇfico de drogas internacional e corrupĂ§ĂŁo de funcionĂˇrios pĂşblicos . 
 AtĂ© 13h de ontem, as polĂ­cias Civil e Militar nĂŁo haviam apresentado o resultado da Â«operaĂ§ĂŁo vasculhamentoÂ» . 
 Ao todo, 30 favelas foram invadidas, entre elas as populosas da cidade: Rocinha (SĂŁo Conrado, zona sul), AlemĂŁo (Bonsucesso, zona norte), SĂŁo Carlos (EstĂˇcio, zona norte) e Antares (Santa Cruz, zona oeste) . 
 TambĂ©m foram ocupados pela polĂ­cia os morros da Cotia, Fogueteiro, Falete, Cachoeirinha e Juramento, na zona norte do Rio de Janeiro . 
 Temirkanov -- De certa forma Ă© uma tarefa utĂłpica . 
 Um maestro deve imaginar o que o compositor imaginou . 
 E aĂ­ jĂˇ entra o componente da imaginaĂ§ĂŁo, sem o qual seria impossĂ­vel interpretar mĂşsica . 
 O maestro nĂŁo deve querer ensinar ao compositor, nem querer ser mais inteligente do que ele . 
 Folha -- Qual sua opiniĂŁo sobre a moda das interpretaĂ§Ăµes histĂłricas? 
 -- De problemas do campo de concentraĂ§ĂŁo . 
 Ele dizia: ''Aguentem, isso vai acabar'' . 
 Eu simpatizei com ele, o que nĂŁo foi regra . 
 VocĂŞ sabe, um homem num uniforme de SS... 
 Eu nĂŁo queria que algum prisioneiro visse nossa aproximaĂ§ĂŁo . 
 Isso atĂ© o mĂłvel ficar pronto . 
 EntĂŁo, nunca mais o vi . 
 -- Nunca mais? 
 Â«Os hospitais recebiam como se estivessem de acordo com as exigĂŞncias estabelecidas pelo ministĂ©rio, mas elas nĂŁo eram cumpridas . 
 AtĂ© agora, o dinheiro pago a mais nĂŁo foi devolvidoÂ», disse Daud . 
 O S.O.S. SaĂşde Mental, formado por especialistas, pacientes e familiares, se opĂµe Ă  existĂŞncia de manicĂ´mios . 
  Â«ComeÂ» de Prince Ă© coquetel de sexo e raĂ§a  
  CAROL COOPER  
  Do Â«Village VoiceÂ»  
 Se vocĂŞ ouvir o som de uma luva caindo no chĂŁo, Ă© apenas o eco de Â«ComeÂ» (Warner) e Â«1-800-New-FunkÂ» (NPG/Bellmark) chegando Ă s prateleiras da sua loja de discos . 
 Os dois sĂŁo excelentes Ăˇlbuns e chegam em selos teoricamente rivais . 
 Os caras costumavam dizer que Prince tinha colocado a Warner sob aviso . 
 Em fevereiro, enquanto tentava resolver alguns problemas contratuais com seus amigos na Warner, lanĂ§ou um Â«singleÂ» pelo selo negro independente Bellmark . 
 Agora, ainda ressentido com a pressĂŁo para que abandonasse a marca de Paisley Park e fizesse mĂşsica mais comercial, sua maldade real volta nas Ăˇguas de um abrangente pacote dos maiores sucessos, que fez tudo menos enterrar o barroco Â«PrinceÂ» e suprimiu seus dois Lps mais acessĂ­veis e coesos desde Â«Dirty MindÂ» . 
  Far Eastern Economic Review  
 O semanĂˇrio de Hong Kong traz reportagem sobre as empresas da MalĂˇsia que operam cassinos . 
 Quatro delas integram a lista das dez maiores companhias do paĂ­s . 
 Elas nĂŁo sabem onde investir os lucros, diz a revista . 
  Jornal de NotĂ­cias  
 O diĂˇrio de Lisboa noticia o veto do governo portuguĂŞs Ă  compra do controle do Banco PortuguĂŞs do AtlĂ˘ntico SA pelo Banco Comercial PortuguĂŞs (BCP), operaĂ§ĂŁo que movimentaria 132 bilhĂµes de escudos (US$837,6 milhĂµes) . 
 Trata-se do hiato que existe, de um lado, entre a composiĂ§ĂŁo polĂ­tica da coalizĂŁo eleitoral que estĂˇ na origem de um governo representativo e, portanto, legĂ­timo; e, de outro, a coalizĂŁo governamental necessĂˇria para ordenar e viabilizar politicamente as tarefas que terĂˇ pela frente, faĂ§am ou nĂŁo parte de sua plataforma eleitoral . 
 Este Ă© um tipo de incerteza polĂ­tica constitucional por assim dizer . 
 O que tem variado, em nosso continente Ă© a forma pela qual esse hiato tem sido reduzido ou eliminado: uma travessia Ă  la Menem, Ă  la Paz Estensoro, lideranĂ§as que uma vez no governo iniciaram uma volta de 180 graus em relaĂ§ĂŁo Ă s suas credenciais e alianĂ§as passadas? 
 Ă€ la Salinas de Gortari, que conta com um partido hegemĂ´nico (ainda? ); ou Ă  la Fujimori? 
 Santos veio no sĂˇbado de Belo Horizonte, onde nĂŁo havia conseguido atendimento . 
 Â«Pensamos que a situaĂ§ĂŁo em SĂŁo Paulo era melhor, mas agora eu vejo que estava enganadoÂ», diz seu irmĂŁo . 
 Art . 
 6Âş Ă‰ nula de pleno direito a contrataĂ§ĂŁo de reajuste vinculado Ă variaĂ§ĂŁo cambial, exceto quando expressamente autorizado por lei federal . 
 Art . 
 7Âş Os valores das obrigaĂ§Ăµes pecuniĂˇrias de qualquer natureza, a partir de 1Âş de marĂ§o de 1994, inclusive, e desde que haja prĂ©vio acordo entre as partes, poderĂŁo ser convertidos em URV, ressalvado o disposto no art. 16 . 
  Â«FamĂ­lia real sofre autodestruiĂ§ĂŁoÂ»  
  De Londres  
 O deputado trabalhista Dennis Skinner Ă© um dos poucos e mais destacados crĂ­ticos da monarquia dentro do Parlamento, apesar da censura aos discursos contra a rainha . 
 Ele disse Ă  Folha que nĂŁo conta com o apoio do Partido Trabalhista e nem quer apoio do grupo RepĂşblica, cujo lĂ­der, Stephen Haseler, ele acusa de ser oportunista e de extrema direita . 
 * . 
 Na esteira da polĂ­tica de produĂ§ĂŁo, geraĂ§ĂŁo de empregos e exportaĂ§Ăµes a qualquer custo, porĂ©m, a indĂşstria automobilĂ­stica conseguiu sensibilizar o governo a impor restriĂ§Ăµes Ă  importaĂ§ĂŁo de veĂ­culos, criando um mercado cativo dominado por um nĂşmero pequeno de montadoras . 
 Nesse perĂ­odo foi esquecido o consumidor, item fundamental para a sobrevivĂŞncia de qualquer atividade econĂ´mica, o qual era obrigado, por forĂ§a de lei, a comprar produtos nacionais que nem sempre atendiam aos seus desejos . 
  PreĂ§os se estabilizam  
 O preĂ§o mĂ©dio do metro quadrado de Ăˇrea Ăştil dos apartamentos novos lanĂ§ados em SĂŁo Paulo voltou a se estabilizar, segundo pesquisa semanal do Datafolha . 
 Em HigienĂłpolis, o bairro mais caro na Ăşltima pesquisa, o metro estĂˇ em R$ 1.849, na mĂ©dia . 
 Nos Jardins ficou em R$ 1.807 e no Itaim, em R$ 1.754 . 
 Em Ermelino Matarazzo, o mais baixo, R$ 686 . 
 Pouco a pouco comecei a perceber que aquela era a hora mais tranquila do meu dia . 
 Uma reuniĂŁo dessas era um momento de paz absoluta, um contraste com minha vida em Los Angeles, onde todo mundo julga todo mundo o tempo todo . 
 Outro diferencial Ă© o recurso Â«OutboxÂ», que permite apagar mensagens antes que o remetente a receba . 
 A versĂŁo para Â«WindowsÂ» serĂˇ vendida no Brasil pelo mesmo preĂ§o sugerido nos EUA . 
 O Â«GroupWise 4.1Â» sairĂˇ por R$ 695 . 
 A licenĂ§a adicional vai custar R$ 135 . 
 A notificaĂ§ĂŁo foi determinada pelo corregedor regional eleitoral de SĂŁo Paulo, MĂˇrcio Martins Bonilha . 
 A lei 8.713 proĂ­be que sindicatos faĂ§am doaĂ§Ăµes em dinheiro ou estimĂˇveis em dinheiro a partidos ou candidatos . 
  O CONGRESSO COMO ELE Ă‰  
 Â«QuĂłrum Ă© quarta . 
 Como quarta Ă© feriado, acabou o quĂłrum.Â» 
 Marco Maciel, vice-presidente eleito, ontem no Â«Estado de S. PauloÂ» . 
 Trata-se da distribuiĂ§ĂŁo dos recursos de OCC, provenientes do Tesouro, e alocados Ă s Ifes, dentro da parte do OrĂ§amento que contempla o MEC e suas unidades supervisionadas, destinados primariamente Ă  manutenĂ§ĂŁo do ensino de graduaĂ§ĂŁo, sendo insignificantes as parcelas neles consignadas para programas de pĂłs-graduaĂ§ĂŁo, pesquisa ou extensĂŁo . 
 Isto porque na sistemĂˇtica nacional, como na maioria dos paĂ­ses, o financiamento das pesquisas e da pĂłs-graduaĂ§ĂŁo se faz atravĂ©s de agĂŞncias especĂ­ficas, para este fim instituĂ­das, e tambĂ©m com recursos de agĂŞncias estrangeiras . 
 A embaixada nomeou 60 supervisores para passarem informaĂ§Ăµes em pessoa aos norte-americanos . 
 Ela nĂŁo confia em telefones e receia que reuniĂµes possam ser infiltradas pelo governo . 
 No caso de invasĂŁo, os americanos serĂŁo aconselhados a se concentrar em locais que lhes serĂŁo comunicados . 
 Se houver perigo de conflito prolongado, o governo dos EUA oferecerĂˇ a seus cidadĂŁos a possibilidade de deixarem o Haiti . 
 Wolkmer Ă© professor de graduaĂ§ĂŁo e pĂłs-graduaĂ§ĂŁo na Universidade Federal de Santa Catarina . 
 O texto agora publicado consiste em reformulaĂ§ĂŁo de sua tese de doutorado . 
 Nega o papel central do Estado no exercĂ­cio do poder polĂ­tico e criador do direito, mas o atribui a elementos Ă©tico-polĂ­tico-sociolĂłgicos . 
 Em cinco capĂ­tulos examina a cultura jurĂ­dica na histĂłria e na atualidade, fontes produtoras do direito, alternativas culturais e justiĂ§a participativa . 
 TRIBUNAL DO JĂšRI, de James Tubenchlak . 
 Saraiva . 
 357 pĂˇginas . 
 20,50 URVs . 
 A Argentina acusou o golpe Maradona . 
 Perdeu a agressividade, a imponĂŞncia . 
 Â«NĂŁo acreditei que era a ArgentinaÂ», disse ele depois do jogo, que assistiu pela TV . 
 Ainda por cima perdeu o Claudio Paul Caniggia (7, com o passe da Roma), que pediu para sair logo no primeiro tempo, sentindo uma contusĂŁo na perna esquerda . 
 Na avaliaĂ§ĂŁo da famĂ­lia, Bandeira sĂł deve aparecer se for absolvido . 
 Ele teria fugido junto com PC Farias para a Argentina, onde teria se desligado do empresĂˇrio . 
 A PolĂ­cia Federal nĂŁo conseguiu achĂˇ-lo . 
 A mais recente pista seguida pela PF sobre o paradeiro de Bandeira Ă© a de que ele estaria na Venezuela, o que Ă© negado por sua mulher . 
 O exercĂ­cio regular estimula o aumento da massa muscular, facilita a fixaĂ§ĂŁo de cĂˇlcio nos ossos e pode atenuar as dores pela postura incorreta . 
 Para Ballester a musculaĂ§ĂŁo feita com baixas cargas, a hidroginĂˇstica e o alongamento sĂŁo as melhores armas na Â«calibragemÂ» do sistema locomotor . 
 Outras dez cidades da regiĂŁo participam esta semana da 1ÂŞ Feira de Turismo, que acontece em SĂŁo Paulo, no shopping Paulista . 
 Segundo o coordenador do pĂłlo de turismo da regiĂŁo, Arlindo da Silva JĂşnior, as prefeituras gastaram em torno de R$ 3,2 mil para montar trĂŞs estandes na feira . 
 As prefeituras que integram o pĂłlo de turismo preveĂŞm um investimento de R$ 3,5 milhĂµes este ano para incrementar seus equipamentos turĂ­sticos . 
 Â«Por que nĂŁo pedem a preventiva desses nomes da lista?Â», perguntou o advogado . 
 Ele disse que todas as acusaĂ§Ăµes contra Castor de Andrade sĂŁo uma Â«perseguiĂ§ĂŁo pessoalÂ» do procurador-geral da JustiĂ§a do Rio, AntĂ´nio Carlos Biscaia . 
  Amazonas 3  
 A FundaĂ§ĂŁo Banco do Brasil financiarĂˇ a ampliaĂ§ĂŁo, reforma e aquisiĂ§ĂŁo de equipamentos e livros para trĂŞs escolas em Manaus . 
 O banco assinou contrato de R$ 310 milhĂµes com a Companhia Nacional de Escolas ComunitĂˇrias . 
  Roraima  
 UsuĂˇrios do sistema telefĂ´nico de Roraima que operam no prefixo 224 60% das linhas aguardam atĂ© trĂŞs minutos apĂłs tirar o fone do gancho para conseguir linha . 
 O padrĂŁo da TelebrĂˇs Ă© dois segundos . 
 Em outubro, deve ser instalada a primeira central telefĂ´nica digital para desafogar o sistema . 
  Processo era perseguiĂ§ĂŁo, diz QuĂ©rcia  
  Ex-governador programa campanha mais agressiva e dispensa eventuais apoios de descontentes do PMDB  
  MĂRIO SIMAS FILHO  
  Enviado especial a Bom Jesus da Lapa  
 O candidato do PMDB Ă  PresidĂŞncia, Orestes QuĂ©rcia, afirmou que a rejeiĂ§ĂŁo da denĂşncia de estelionato, pelo Superior Tribunal de JustiĂ§a, prova que vinha sendo vĂ­tima de perseguiĂ§ĂŁo polĂ­tica . 
 O ex-governador nĂŁo acredita que a decisĂŁo do STJ possa lhe trazer novos apoios no PMDB . 
 Â«Agora nĂŁo quero o apoio dos inimigos . 
 Quem estĂˇ comigo estĂˇ desde o comeĂ§o . 
 Esse Simon (senador Pedro Simon, do PMDB-RS), por exemplo, quero vĂˇ embora definitivamenteÂ», disse QuĂ©rcia . 
 Folha -- VocĂŞ tambĂ©m foi atraĂ­do pela falsa idĂ©ia de fazer fortuna nos EUA? 
 Sheridan -- Meu caso foi diferente . 
 Na Ă©poca em que deixei a Irlanda, estava sofrendo de uma espĂ©cie de claustrofobia . 
 Liderava o Project Art Centre (grupo de teatro alternativo) e estava enfrentando problemas com a censura . 
 Comecei a me sentir sufocado e tive que deixar o paĂ­s . 
 A assessoria de Alencar negou ter dado a orientaĂ§ĂŁo aos 250 operadores do telemarketing . 
 Segundo a coordenadora GlĂˇucia Bon, foram feitas 1,4 milhĂŁo de ligaĂ§Ăµes no primeiro turno e estĂŁo previstas mais 500 mil, com cerca de 80 computadores . 
 Ontem, apĂłs reuniĂŁo com Nelson Mandela (do Congresso Nacional Africano, maior grupo negro e favorito para as eleiĂ§Ăµes), Buthelezi havia dito que seu partido iria se registrar provisoriamente . 
 O registro provisĂłrio daria ao Inkatha mais cinco dias para negociar com o governo e o CNA a sua participaĂ§ĂŁo nas eleiĂ§Ăµes . 
 Negociadores do governo e do CNA tĂŞm reclamado de Buthelezi, que, segundo eles, costuma voltar atrĂˇs em posiĂ§Ăµes assumidas por ele ou pelos seus assessores . 
 O lĂ­der conservador, ao mesmo tempo em que admite as negociaĂ§Ăµes para participar das eleiĂ§Ăµes, procura fortalecer sua posiĂ§ĂŁo levantando a bandeira da secessĂŁo de KwaZulu da Ăfrica do Sul . 
  TRE dĂˇ direito de resposta ao PT em capa da Â«IstoĂ‰Â»; revista recorre  
  CLĂ“VIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O juiz Celso JosĂ© Pimentel, do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de SĂŁo Paulo, concedeu ontem direito de resposta ao PT em relaĂ§ĂŁo a uma reportagem de capa da revista Â«IstoĂ‰Â» . 
 No nĂşmero 1.279, que foi Ă s bancas no final da semana retrasada, a revista acusava: 
 Â«O PT usa o doleiro de CollorÂ», referindo-se a Najum Turner, responsĂˇvel pela chamada Â«OperaĂ§ĂŁo UruguaiÂ» . 
 Â«Achamos que as vendas devem continuar fracas atĂ© 1Âş de julhoÂ», afirma Omar Assaf, vice-presidente da Apas . 
 Segundo ele, 80% dos produtos vendidos nos supermercados jĂˇ estĂŁo com preĂ§os realinhados . 
 Os outros 20%, diz Assaf, sĂŁo fabricados por pequenas e mĂ©dias empresas que ainda nĂŁo conseguiram se adaptar Ă  URV . 
 Messori acha que as interpretaĂ§Ăµes dadas pela mĂ­dia acerca da nomeaĂ§ĂŁo de 30 novos cardeais fazem parte do complĂ´ . 
 Elas indicariam que o conclave para escolher um novo papa estaria prĂłximo . 
 Para Messori, o complĂ´ Ă© formado por alguns teĂłlogos, Â«alguns cabeĂ§as ocas do que sobrou do protesto clerical dos anos 70Â» e, fora da igreja, pelos que ordenaram o atentado contra o papa em 81 . 
 Messori nĂŁo deu detalhes . 
  REQUISITOS DE UMA Â«AGĂŠNCIA DO FUTUROÂ»  
  GERENTE  
  Habilidade para gerenciar equipes autĂ´nomas orientadas por metas  
  Conhecimento de matemĂˇtica financeira  
  Habilidade em atendimento vai atuar como um consultor interno e externo  
  CAIXA  
  Conhecimento dos produtos oferecidos pelo banco  
  Habilidade para captar necessidades dos clientes e oferecer soluĂ§Ăµes  
  Conhecimento de informĂˇtica  
  ĂREAS QUE DEVEM SER VALORIZADAS  
 . 
  GerĂŞncia de novos negĂłcios  
 . 
 A jornada de trabalho do digitador Ă© reduzida? 
 A legislaĂ§ĂŁo trabalhista nĂŁo dispĂµe quanto Ă  existĂŞncia de jornada reduzida para os trabalhadores que desempenham a funĂ§ĂŁo de digitador . 
 A nĂŁo ser que haja uma disposiĂ§ĂŁo em contrĂˇrio no documento coletivo da categoria profissional, os digitadores devem cumprir a jornada normal de 44 horas semanais, como diz a ConstituiĂ§ĂŁo Federal . 
 A portaria do MinistĂ©rio do Trabalho nÂş 3.214/78 estabelece que nas atividades de processamento eletrĂ´nico de dados o tempo efetivo de trabalho de entrada de dados nĂŁo deve exceder o limite mĂˇximo de cinco horas . 
 No perĂ­odo restante da jornada, o trabalhador poderĂˇ realizar outras tarefas, desde que nĂŁo exijam movimentos repetitivos nem esforĂ§o visual . 
 Para cada 50 minutos de trabalho, no entanto, haverĂˇ um intervalo de dez minutos, que nĂŁo serĂŁo deduzidos da jornada normal . 
 Inexiste na legislaĂ§ĂŁo previsĂŁo quanto Ă  forma de controle desse repouso . 
 A empresa deve adotar o critĂ©rio que entender mais apropriado . 
 O objetivo da portaria Ă© proporcionar conforto, seguranĂ§a e desempenho eficiente . 
 Para isso, Ă© preciso preencher o formulĂˇrio Taxa de ServiĂ§o de TrĂ˘nsito, em trĂŞs vias . 
 O valor Ă© reajustado todo dia 1Âş de cada mĂŞs pela Ufesp (Unidade Fiscal do Estado de SĂŁo Paulo) . 
  PoupanĂ§a aberta amanhĂŁ rende mais de 50% em maio  
  Da Reportagem Local  
 A caderneta de poupanĂ§a vai pagar mais de 50% para os depĂłsitos realizados entre amanhĂŁ e quarta-feira no aniversĂˇrio em maio . 
 Com isso, volta a ser uma alternativa importante para os investidores . 
 Tem contra si o fato de prender o dinheiro depositado por trinta dias, o que nĂŁo Ă© bom em tempos de mudanĂ§as econĂ´micas . 
 Segundo Severo, microorganismos podem ou nĂŁo ser prejudiciais dependendo das condiĂ§Ăµes do sistema imunolĂłgico de cada pessoa . 
 Fungos aparentemente inofensivos podem causar doenĂ§as, como Ă© o caso do usado na elaboraĂ§ĂŁo do levedo de cerveja . 
 Outro exemplo, conforme Severo, Ă© o fungo encontrado nas fezes do pombo . 
  Campanha troca ingresso para show por agasalho  
  Da Reportagem Local  
 A Campanha do Agasalho do Fundo Social de EmergĂŞncia vai ganhar hoje a adesĂŁo do rock n'roll . 
 O show Â«Rock for Help! 
 O Rock contra o FrioÂ» serĂˇ realizado a partir das 19h no ginĂˇsio do Ibirapuera, com a participaĂ§ĂŁo de 13 bandas de rock . 
 Como compensaĂ§ĂŁo, o tĂ©cnico iria orientar os jogadores de meio-campo a resguardar o setor do novo zagueiro . 
 Â«A caracterĂ­stica do SĂŁo Paulo Ă© um forte ataque, mas com a defesa desguarnecida, teremos que recuar os homens do meio para evitar surpresasÂ», afirmou Murici . 
 O treinador, porĂ©m, negou que a equipe jogarĂˇ para se defender . 
 O volante Axel, contratado junto ao Santos apĂłs complicada negociaĂ§ĂŁo, tinha apresentaĂ§ĂŁo marcada para ontem, no clube . 
 JĂˇ Dinho, que, contrariado, foi para a equipe santista, viajou para o litoral junto de seu advogado AntĂ´nio Carlos Catta-Preta, para tentar acertar as bases de seu contrato . 
 A diretoria sĂŁo-paulina promete para a prĂłxima semana uma nova tentativa para trazer o meia Euler do AmĂ©rica (MG) . 
 Santos foi preso na madrugada de 25 de outubro deste ano por policiais da Guarda Civil Metropolitana de SĂŁo Paulo . 
 Condenado pela JustiĂ§a a 148 anos de prisĂŁo e apontado como um dos principais matadores da zona sul da cidade, Santos Ă© suspeito de 30 assassinatos e responde a 21 inquĂ©ritos por homicĂ­dio . 
 Slater Eu nĂŁo misturo as coisas . 
 Acho que cada coisa tem o seu tempo . 
 Folha VocĂŞ se sentiu ameaĂ§ado pelo brasileiro PlĂ­nio Ribas, que disputou a bateria com vocĂŞ . 
 Hair . 
 No musical brasileiro de maior alcance dos Ăşltimos anos, os diretores Jorge Fernando e ZĂ© Rodrix fazem mais do que reproduzir o sucesso dos anos 60: eles determinam o caminho a seguir para o teatro comercial brasileiro . 
 Porca MisĂ©ria . 
  Ibsen se cala e sua mulher desabafa  
  `Agora me sinto mais aliviada', diz  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A mulher do ex-deputado Ibsen Pinheiro, Laila, disse que jĂˇ sabia que seu marido teria o mandato cassado pela CĂ˘mara . 
 Â«Ă‰ um jogo de cartas marcadasÂ», disse . 
 Laila, que antes do julgamento estava nervosa e abatida, disse estar se sentindo melhor . 
 Â«O pior momento jĂˇ passou . 
 Agora me sinto mais aliviada.Â» 
 O tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo argentina, Alfio Basile, disse ontem que deseja contar com o astro Diego Maradona na sua equipe para a Copa dos EUA . 
 Â«Tenho expectativas de que Diego estarĂˇ no mundialÂ», afirmou . 
 Basile disse ainda que tambĂ©m gostaria de ter Caniggia na seleĂ§ĂŁo . 
 A suspensĂŁo do jogador, afastado das competiĂ§Ăµes por consumo de drogas, termina no dia 8 de maio . 
 A seleĂ§ĂŁo da NigĂ©ria cancelou uma excursĂŁo para o norte da Argentina, prevista para este fim-de-semana . 
 Segundo o secretĂˇrio-geral da AssociaĂ§ĂŁo Nigeriana de Futebol, Sani Toro, os organizadores da excursĂŁo nĂŁo chegaram a um acordo sobre os termos da viagem . 
 A seleĂ§ĂŁo nigeriana deveria ter deixado Lagos, em direĂ§ĂŁo Ă  Argentina, ontem Ă  noite . 
  La Nacion Da Argentina  
  PopulaĂ§ĂŁo ficou Â«atemorizadaÂ»  
 O jornal argentino diz que a invasĂŁo da favela Nova BrasĂ­lia, no Rio, por policiais provocou a morte de traficantes de drogas . 
 O jornal afirma que a populaĂ§ĂŁo da favela Â«fugiu desesperada e atemorizadaÂ», incluindo trabalhadores, donas de casa e crianĂ§as . 
 O jornal Clarin tambĂ©m deu destaque na ediĂ§ĂŁo de ontem ao aumento dos conflitos nas favelas cariocas . 
  Amazonas 3  
 A Defensoria PĂşblica do Amazonas entrou ontem com um mandado de seguranĂ§a na JustiĂ§a Federal para anular o vestibular de 94 da Universidade do Amazonas . 
 O ĂłrgĂŁo recebeu denĂşncias de vestibulandos sobre 24 falhas e erros de impressĂŁo nas provas do concurso . 
  Amazonas 4  
 A CEF (Caixa EconĂ´mica Federal) fez ontem, em Manaus, um mutirĂŁo para pagar as contas inativas do FGTS das pessoas que encaminharam pedido de saque atĂ© o dia 10 de dezembro de 93 . 
 A CEF pretende fazer hoje o pagamento de 20 mil trabalhadores . 
  Shopping Penha sorteia 4 Peugeot no Natal  
 O Shopping Penha (zona leste) vai sortear quatro carros Peugeot como promoĂ§ĂŁo de Natal . 
 Quem fizer compras acima de R$ 40,00, entre os dias 4 e 26 de dezembro, terĂˇ direito a um cupom para participar . 
 Os carros serĂŁo sorteados nos dias 5, 12, 19 e 26, Ă s 12h, na praĂ§a Central do shopping . 
 Ao preencher o cupom, a pessoa deve escolher apenas um dia de sorteio . 
 O Penha tambĂ©m jĂˇ inaugurou a decoraĂ§ĂŁo natalina com lĂ˘mpadas, fitas, presĂ©pio e Ăˇrvore de Natal . 
  Center Norte vai dar apartamento e kit praia  
 ComeĂ§a na quarta-feira a promoĂ§ĂŁo Â«Natal 40 grausÂ», do shopping Center Norte (zona norte) . 
 O shopping vai sortear um apartamento de US$ 35 mil na praia da Enseada, no GuarujĂˇ, em 2 de janeiro, e quatro Â«kits praiaÂ» . 
 PoderĂŁo concorrer as pessoas que fizerem compras acima de R$ 40,00 . 
 O kit tem prancha de morey buggie, vara de pescar, mĂˇscara de mergulho, pĂ©-de-pato, conjunto de frescobol, bola e rede vĂ´lei, bicicleta, cadeiras de praia, guarda-sol, esteiras, churrasqueira e geladeira . 
  Hebe volta aos anos 60 em disco  
 Hebe Camargo lanĂ§a um disco este mĂŞs pela Polygram . 
 NĂŁo se trata de uma nova investida da apresentadora na carreira musical, mas de uma compilaĂ§ĂŁo remasterizada dos trĂŞs discos que ela gravou nos anos 60 . 
 Alguns dos sucessos incluĂ­dos sĂŁo Â«Samba em PrelĂşdioÂ», Â«Esquecendo VocĂŞÂ» e Â«Andorinha PretaÂ» . 
 Globo inicia caĂ§a a 'fantasmas' . 
 Em 1974, o Brasil tentou repetir a organizaĂ§ĂŁo da campanha que levou ao tricampeonato em 1970 . 
 Dos titulares, porĂ©m, sĂł restavam Jairzinho, Rivellino e Clodoaldo (que se machucou antes da Copa) . 
 Zagalo considerava o Brasil tĂŁo favorito que nem se preocupou com as observaĂ§Ăµes do seu espiĂŁo, Paulo Amaral, sobre os holandeses . 
 Essas mudanĂ§as aparecem nĂŁo sĂł no pano de fundo as ruas conflagradas da cidade, mas nos personagens com quem Carlito se relaciona: seu advogado, o judeu Dave Kleinfeld (Sean Penn), tornou-se um inescrupuloso gĂ˘ngster; sua namorada, a bailarina Gail (Pennelope Ann Miller) virou stripteaser . 
 Pior: seus amigos do peito nĂŁo sĂŁo mais confiĂˇveis . 
 O tema Â«sĂ©rioÂ» do filme Ă© justamente esse: a lealdade e sua deterioraĂ§ĂŁo . 
 Mas o que De Palma tem de melhor a oferecer nĂŁo Ă© a seriedade (que nĂŁo raro descamba para o piegas), e sim a diversĂŁo . 
 O que torna seu filme um deleite sĂŁo as acrobacias visuais, sobretudo em duas sequĂŞncias: a que abre e fecha o filme (Carlito transportado por corredores de hospital) e a da perseguiĂ§ĂŁo na Central Station . 
 Taxa bruta projeta 3,46% . 
 Os 15 maiores fundos de commodities projetam para este mĂŞs, na mĂ©dia, rentabilidade bruta de 3,46% . 
 Para os EUA, o governo brasileiro nĂŁo tem demonstrado vontade polĂ­tica para implementar programas de combate Ă s drogas . 
 A crĂ­tica tambĂ©m vale para o Congresso . 
 Para os EUA, os parlamentares brasileiros deveriam priorizar a aprovaĂ§ĂŁo de leis para facilitar o combate ao trĂˇfico . 
 A tributaĂ§ĂŁo recai sobre a diferenĂ§a entre rendimento bruto e variaĂ§ĂŁo da Ufir no perĂ­odo da aplicaĂ§ĂŁo . 
 A Ufir deve variar entre 2% e 2,5%, jĂˇ que o IPCA de novembro jĂˇ baixou para 2,81% . 
 Com a provĂˇvel extinĂ§ĂŁo da Ufir, a tributaĂ§ĂŁo deve mudar, mas ainda nĂŁo estĂˇ clara a forma pela qual as regras vĂŁo se adaptar ao fim desse indexador de impostos . 
 Os 15 maiores fundos de commodities estavam rendendo em mĂ©dia, na Ăşltima terĂ§a-feira, 0,1693% ao dia Ăştil . 
 Ă‰ taxa bruta . 
 HĂˇ imposto no resgate . 
 Camisa 12 e PavilhĂŁo 9, outras das maiores torcidas do clube, reservaram mil ingressos cada . 
 Juntas essas trĂŞs torcidas representam 10 mil ingressos, mais da metade dos 19.700 lugares reservados aos torcedores corintianos nas arquibancadas . 
 Ou seja, a emocionalidade, o Carnaval, a loucura, a incapacidade para se organizar deste povo Ă© sua maior riqueza e ele nĂŁo vai ser domado pelo trancamento em um projeto calvinista-informĂˇtico de esquerda ou direita . 
 A vida nĂŁo Ă© um Â«softwareÂ» . 
 O Brasil escaparĂˇ do controle neoliberal . 
 Somos barrocos . 
 Se a cultura de massas americana escolheu a violĂŞncia, nĂłs escolhemos o sexo . 
 Como dizem Matthew e Da Matta, um brasileiro nos EUA e um americano na Vila Madalena: 
  ESPINAFRE 1  
 Forrest Â«BudÂ» Sagenford, o desenhista das tiras e histĂłrias do marinheiro Popeye por mais de 30 anos, morreu na Ăşltima quinta, aos 79 anos, vĂ­tima de cĂ˘ncer . 
 O desenhista conheceu Elzie Segar, o criador do personagem, pescando no atracadouro de Santa MĂ´nica . 
  TORCIDA  
 De tanto falar mal do presidente Menem e elogiar Che Guevara, o escritor argentino Ernesto SĂˇbato acabou virando Ă­dolo popular no paĂ­s, principalmente entre os jovens . 
 Sete mil estudantes o homenagearam semana passada durante passeata pela escola pĂşblica . 
 Pois bem: o repĂłrter atribuiu o lance Ă  Â«malandragemÂ» de Branco . 
 Parece que o prĂłprio jogador acredita em algo parecido . 
 Disse Ă  Folha que foi a sua Â«experiĂŞnciaÂ» que o levou a praticar todo o lance . 
 Pura bobagem . 
 NĂŁo foi nem malandragem nem experiĂŞncia . 
 Foi apenas erro do juiz . 
 Seguir o raciocĂ­nio de Branco e da TV Globo mandaria dar ao italiano Tassotti o trofĂ©u de craque da Copa . 
 Afinal, Tassotti fez mais do que Branco: nĂŁo sĂł derrubou dentro da sua prĂłpria Ăˇrea o espanhol Luis Enrique, sem que o juiz desse o pĂŞnalti, como ainda tirou sangue do adversĂˇrio, obrigando-o a deixar o campo por precisos minutos jĂˇ no finzinho do jogo . 
 Com isso ajudou a empurrar a melancĂłlica ItĂˇlia para a semifinal . 
 O brasileiro parece acreditar demais que Ă© o Ăşnico no mundo capaz de supostas malandragens, como a de Branco . 
 Pena que, na maioria dos casos, o juiz vĂŞ e apita . 
 E, aĂ­, lĂˇ vai o brasileiro inutilmente para a fila da Telesp, entre tantas outras . 
 O outro ladrĂŁo havia conseguido escapar com Siomara, roubando um Uno placas BQR-5853, que estava parado no semĂˇforo da esquina . 
 A motorista EloĂ­sa Helena MagalhĂŁes foi tirada Ă  forĂ§a do carro . 
 Ele seguiu para a favela do Jardim Itatiaia, onde abandonou o carro e a refĂ©m . 
 AtĂ© as 18h, o fugitivo nĂŁo havia sido recapturado e a polĂ­cia nĂŁo tinha nenhuma pista dele . 
 HĂˇ atĂ© um tĂłpico sobre o turismo . 
 Segundo o livro, 1,4 milhĂŁo de pessoas trabalham nesse setor que responde por 4% do produto interno bruto . 
 Em 1992, houve um recorde de visitantes Ă s ilhas .18,1 milhĂµes de pessoas que deixaram 7,6 bilhĂµes de libras . 
 A maior parte, 64%, procedia da prĂłpria Europa . 
  LadrĂµes fazem bancĂˇrio de refĂ©m  
  Da Reportagem Local  
 Dois ladrĂµes invadiram um sobrado na rua Calil Abutara no Jardim Selma (zona sul de SP) e estavam mantendo o bancĂˇrio Walter Belazi Jr., que completava 32 anos ontem, como refĂ©m atĂ© as 14h de ontem . 
 A aĂ§ĂŁo dos assaltantes comeĂ§ou Ă s 6h45 . 
 A estudante de magistĂ©rio Ivana Belazi estava saindo de sua casa com os filhos gĂŞmeos Sara e Renato, 4, e Henrique, 6, quando foi abordada pelos assaltantes . 
 Tom Hartley, vice-presidente do Sinn Fein, diz que a causa do problema estĂˇ na polĂ­cia, que nĂŁo estaria cumprindo seu papel de proteger a comunidade catĂłlica . 
 Â«Obviamente, o IRA nĂŁo Ă© uma organizaĂ§ĂŁo policialÂ», afirma . 
 Â«Mas nĂłs precisamos de uma polĂ­cia que sirva a todas as pessoas na comunidadeÂ» . 
 A pesquisa tem nĂşmeros que reforĂ§am a suspeita do meio polĂ­tico de que o maior perigo para Covas estĂˇ em eventuais falhas em sua campanha, e nĂŁo na forĂ§a dos adversĂˇrios . 
 Covas tem a maioria absoluta dos votos de simpatizantes dos outros partidos que tĂŞm candidatos ao PalĂˇcio dos Bandeirantes . 
 Chega a 59% entre petistas e um ponto percentual a menos entre peemedebistas . 
 Um dos principais argumentos da aĂ§ĂŁo ajuizada pelo PSC Ă© o de que sĂł uma lei complementar (e nĂŁo uma lei ordinĂˇria, como a 8.713) poderia criar novos casos de inelegibilidade . 
 O partido sustenta que a lei feriu a ConstituiĂ§ĂŁo porque, ao exigir que os candidatos estejam filiados aos partidos desde 9 de janeiro, tornou inelegĂ­veis os que nĂŁo atendem a essa exigĂŞncia . 
  Recife quer entrar para o 'Guiness Book' .  
  Arrastando Ă s ruas 1 milhĂŁo de foliĂµes, Galo da Madrugada aspira tĂ­tulo de maior bloco de frevo do mundo  
  FABIO GUIBU  
  Da AgĂŞncia Folha, em Recife  
 O primeiro grito de Carnaval do centro do Recife vai ser dado oficialmente Ă s 18h de sexta-feira, 11 de fevereiro . 
 A partir daĂ­, cerca de 1,5 milhĂŁo de pessoas deverĂˇ sair Ă s ruas atrĂˇs dos trios elĂ©tricos, blocos de frevo e maracatus, numa festa que sĂł deve terminar dez dias depois . 
 A cidade se preparou como nunca este ano . 
 Quer competir com Salvador e, para isso, investiu cerca de US$ 4 milhĂµes na folia, com o patrocĂ­nio de empresas privadas . 
 Na decoraĂ§ĂŁo, mais de 100 mil lĂ˘mpadas e 60 estruturas com atĂ© 15 metros de altura estĂŁo sendo instaladas . 
 A portaria com a lista dos produtos foi assinada pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e pode ser revogada a qualquer momento . 
 O ministĂ©rio nĂŁo quis informar em quanto os setores atingidos pela medida reajustaram seus preĂ§os acima da inflaĂ§ĂŁo . 
 A nota oficial diz apenas que Â«o governo verificou que, em vĂˇrios dos setores concentrados em poucas empresas, o processo de abertura comercial iniciado em 1990 nĂŁo avanĂ§ou a ponto de inibir significativos aumentos de preĂ§os reaisÂ» . 
 A seleĂ§ĂŁo dos 41 itens de um total de 13 mil itens constantes da Tarifa Aduaneira do Brasil foi feita Â«evitando-se provocar desproteĂ§ĂŁo excessiva que possa provocar desemprego na indĂşstria nacionalÂ», diz a nota oficial da Fazenda . 
 Continuar a reduĂ§ĂŁo da intervenĂ§ĂŁo estatal, eliminando os efeitos negativos da polĂ­tica industrial pretĂ©rita sobre as eficiĂŞncias tĂ©cnica e alocativa da economia . 
 Paralelamente, deve melhorar a proteĂ§ĂŁo contra prĂˇticas desleais de comĂ©rcio por parte de nossos parceiros . 
 Deve-se continuar, porĂ©m, sem avanĂ§os substanciais nas questĂµes referentes Ă  regulamentaĂ§ĂŁo do mercado de trabalho . 
 Estimular a alocaĂ§ĂŁo de recursos pelo setor privado em atividades cujo retorno social excede o privado, como a pesquisa e o desenvolvimento, a infra-estrutura e as exportaĂ§Ăµes . 
 Hoje Ă© um domingo de bola rolando, de manhĂŁ Ă  noite . 
 GraĂ§as Ă  Copa SĂŁo Paulo de Juniores, que, no gramado, Ă© um encanto; fora dele, uma tragĂ©dia . 
 SerĂˇ possĂ­vel que teremos todo ano de viver esse tormento? 
 Junto com as Ăˇguas de janeiro, essa enxurrada de incompetĂŞncia, do lado da organizaĂ§ĂŁo do evento, e de selvageria, do lado dos torcedores . 
 Parece sina! 
 SerĂˇ que nĂŁo dĂˇ pra PolĂ­cia Militar escalar contingentes Ă  altura da demanda dos espetĂˇculos? 
 Ou Ă© definitivamente proibido neste paĂ­s o cidadĂŁo desvalido de tudo, sobretudo de sua cidadania, ter uma Ăşnica vez no ano a chance de assistir a um bom futebol de graĂ§a? 
 LĂˇ, onde a bola rola redondinha, porĂ©m, a competĂŞncia Ă© absolutamente esfĂ©rica . 
 Pelo menos, Ă© o que sugere a campanha que o SĂŁo Paulo vem cumprindo: em 4 jogos, 18 gols marcados e apenas 2 sofridos . 
 Isso sem contar os desperdiĂ§ados . 
 Meses atrĂˇs, esta coluna publicou com minĂşcias reuniĂŁo entre o ex-presidente da Telesp Oswaldo Nascimento e fornecedores de equipamentos de telefonia celular, onde se propĂ´s a divisĂŁo do mercado e o pagamento de comissĂµes a Leopoldo . 
 O procurador que toma conta do caso sequer teve a curiosidade de solicitar mais detalhes sobre o assunto . 
  DesĂ˘nimo  
 NĂŁo se culpe apenas o procurador-geral . 
 Este Ă© um blefe reiterado, que sĂł ganhou sobrevida devido a uma pauta genericamente burocratizada . 
 O que espanta Ă© a falta de brios da corporaĂ§ĂŁo . 
 Ă€s vezes a coluna adota um procedimento provocativo para despertar brios de determinados setores . 
 Ă‰ uma atitude de risco, que visa estimular aĂ§Ăµes e autocrĂ­ticas internas . 
 Melo O candidato do PMDB ao governo do Acre, FlĂˇvio Flaviano Baptista de Melo, 44, Ă© senador pelo PMDB, com mandato atĂ© 1999 . 
 Engenheiro civil, foi prefeito nomeado de Rio Branco, no governo do senador Nabor JĂşnior, de 1984 a 1986 . 
 Deixou a prefeitura e se elegeu governador do Estado, em 1986 . 
 Em 1990, obteve uma cadeira no Senado . 
 Â«O spa coloca Penedo na rota do turismo-saĂşdeÂ», diz Tercio de Castro Rocha Jr., 29, endocrinologista e especialista em mesoterapia (aplicaĂ§ĂŁo de medicamentos diretamente em uma regiĂŁo do corpo) . 
 Autor do projeto, Tercio comanda as equipes que organizam as atividades do spa junto com o ginecologista Nicolau MoisĂ©s Jr., 53, dono do hospital Samer . 
 Respondem, portanto, pelo sucesso ou fracasso de operaĂ§Ăµes que envolvem investidores e centenas de milhĂµes de dĂłlares . 
 O cliente desse profissional pode ser o prĂłprio banco onde trabalha interessado em adquirir, individualmente ou em parcerias, empresas do setor produtivo . 
 Uma pessoa que se envolva em trĂŞs brigas de rua ou trĂŞs pequenos assaltos a mĂŁo armada vai acabar com uma pena de prisĂŁo perpĂ©tua nas costas sem direito a liberdade condicional . 
 Outra Ă© estatĂ­stica: 70% dos crimes mais sĂ©rios do paĂ­s foram cometidos por 6% dos condenados a penas de prisĂŁo . 
 Esse redator nĂŁo estĂˇ sĂł na luta do mal contra o mau . 
 Esta Folha percebeu noutro dia o Â«mau estarÂ» do Fidel diante de outros governantes . 
 O redator tentava dizer Â«mal-estarÂ», claro, e o computador sabotante deu-lhe uma rasteira . 
 Acontece . 
 Bastaria que se lembrassem todos, inclusive os computadores malprogramados, nĂŁo do Lobo Mau, mas de que mau Ă© contrĂˇrio de bom e que mal Ă© contrĂˇrio de bem . 
 E que, em caso de dĂşvida, trocando mau por bom e mal por bem na frase, percebe-se sem dificuldade quando usar um ou outro . 
 ConvĂ©m lembrar tambĂ©m de que mal pode ser substantivo ou advĂ©rbio e que mau Ă© adjetivo . 
 Se bem que, mal ou bem, advĂ©rbios e adjetivos podem ser substantivados . 
 Â«Eu nĂŁo esperava nada quando gravei o 'Sobre Todas as Coisas' . 
 Ă‰ muito bom quando a gente percebe que acertouÂ», confessa Zizi, contente com a repercussĂŁo de seus Ăşltimos trabalhos . 
 A coragem de redimensionar sua carreira que durante a dĂ©cada de 80 se manteve afinada com o redundante padrĂŁo musical das FMs e trilhas de novela nĂŁo resultou em perda de pĂşblico, avalia a cantora . 
 Â«A gente sĂł perde o que nĂŁo Ă© da gente . 
 O que eu perdi com essa mudanĂ§a foi apenas o pĂşblico de novela, que nunca foi meu de verdade . 
 Hoje, ainda tem pessoas que vĂŁo aos meus shows e pedem 'Asa Morena' ou 'Perigo', mas que acabam gostando muito do que ouvemÂ», justifica Zizi . 
 CĂˇceres -- 11,9% . 
 * Especialistas dividem a regiĂŁo em dez pantanais com caracterĂ­sticas diferentes de solo, vegetaĂ§ĂŁo e drenagem . 
 Itamar Franco -- Me impressiono com a beleza de todas as mulheres do Brasil . 
 Pergunta -- O sr. vai se encontrar novamente com LĂ­lian? 
 A queda das cotaĂ§Ăµes, para GarĂłfalo, nĂŁo reflete o movimento da oferta e da demanda, mas as expectativas de ingresso de capitais com a vitĂłria eleitoral de Fernando Henrique Cardoso . 
 Â«As medidas adotadas administram estas expectativasÂ», afirma . 
 A LĂ­bero preparou estudo tentando medir o impacto quantitativo de cada uma das medidas adotadas pelo BC . 
 SĂŁo estes os resultados: 
 Segundo Fay, os golpes deixaram trĂŞs marcas de cor marrom escura do lado direito de suas nĂˇdegas e quatro linhas de 1,2 centĂ­metro de largura do lado esquerdo . 
 Â«A pele se rompeu, saiu um pouco de sangue . 
 Mas nĂŁo vamos exagerar . 
 Ă‰ mais ou menos como um nariz ensanguentadoÂ», afirma . 
 Quem sobe ao andar dedicado aos interiores de sua loja nova-iorquina tem a impressĂŁo de que acaba de entrar na casa de alguĂ©m querido . 
 No departamento decorativo de Ralph Lauren, cada ambiente tem mĂłveis com cara de amaciados, Ă© recheado com referĂŞncias pessoais e tido como um casulo de luxo exatamente por nĂŁo ter tal pretensĂŁo . 
 RL mistura lenĂ§Ăłis de diferentes jogos em uma mesma cama, pĂµe flores de plĂˇstico em latas galvanizadas, tapetes de retalhos ao lado de legĂ­timos caucasianos, descola lustres de cristal do tempo do onĂ§a, cocares indĂ­genas, velhas poltronas de couro, desenhos infantis e luminĂˇrias cromadas, mistura tudo com objetos de vidro, ratam, prata e cerĂ˘mica, se diverte, abafa e vende pra caramba . 
 Ă‰ o Primeiro Mundo ensaiando a ginga decorativa do parangolĂ© . 
 Uma idiossincrasia pra lĂˇ de brasileira, tropicalista por natureza, ainda desdenhada pela maioria da pretensa elite de seu paĂ­s de origem . 
  Em nome do voto  
 Ainda taxiando na pista da corrida presidencial, Orestes QuĂ©rcia (PMDB) tem feito viagens ao interior de alguns Estados para tentar ganhar impulso e decolar . 
 EstĂˇ difĂ­cil, mas ele continuarĂˇ tentando . 
 HĂˇ dias, participou de comĂ­cio em Guanambi, na Bahia, ao lado do candidato de seu partido ao governo estadual, Nilo Coelho . 
  foto 1: NĂŁo fosse o colete em lamĂŞ, atĂ© que o terno uva da Byblos seria discreto  
  foto 2  
  :O bonitĂŁo acima desfila para o Uomo Trussardi no azul, natural ou sintĂ©tico  
  foto 3  
  Ă€ esq., gargantilha de strass e costeleta passam batido perto da camisa cristal assinada por  
  Dolce & Gabanna  
  foto 4, 6 e 5  
 Acima, ares de pervertido para o capitĂŁo gay de Versace . 
 No alto, Ă  esq., ainda no branco, Dolce & Gabanna joga t.shirt em tela sobre regatinha modeladora . 
  Embaixo, Krizia assina a mistura de parka carmim e bermuda ciclista em lycra prata  
 2ÂŞ DUPLA: 
  Passarela pode ser novo o tĂ©cnico da Argentina  
 De volta a Buenos Aires, Alfio Basile entregou o cargo de treinador da Argentina, apĂłs o fracasso da campanha na Copa dos Estados Unidos . 
 A equipe nĂŁo passou das oitavas, derrotada pela RomĂŞnia . 
 Nos bastidores da federaĂ§ĂŁo platina, fermenta o nome de Daniel Pasarella, o capitĂŁo do time campeĂŁo de 1978, como seu sucessor . 
 O documento nĂŁo trata do essencial, o combate Ă  inflaĂ§ĂŁo . 
 Argumenta-se que a estratĂ©gia para debelar a inflaĂ§ĂŁo sĂł pode ser definitivamente traĂ§ada depois de conhecida a conjuntura e a heranĂ§a que o eventual governo de Lula irĂˇ receber . 
 Ainda em relaĂ§ĂŁo Ă  renegociaĂ§ĂŁo da dĂ­vida externa, afirma-se no documento que o governo petista nĂŁo se submeterĂˇ a exigĂŞncias do FMI (Fundo MonetĂˇrio Internacional) e do Banco Mundial . 
 A trama descreve quase que o tempo todo a relaĂ§ĂŁo de Mozart com sua mulher, Constanze . 
 Ao tratar da infĂ˘ncia do mĂşsico, limita-se ao relato verbal de sua atuaĂ§ĂŁo como menino prodĂ­gio . 
 Da vida do casal, a histĂłria enfoca as brigas de Mozart com a mulher e a frivolidade com a qual Constanze Ă© caracterizada pelas biografias mais comuns do compositor . 
 Alguns esquetes mostram um pedaĂ§o de pau, deixando claro que os dois se agrediam fisicamente . 
 Diante de um grupo de empresĂˇrios, Jaguaribe disse que, se Lula for eleito, haverĂˇ fuga de capitais e invasĂµes de terras . 
 Puro terrorismo eleitoral . 
 AliĂˇs, Jaguaribe prevĂŞ o fim do mundo hĂˇ tempos . 
 O curioso Ă© que ainda haja gente disposta a dar-lhe ouvidos . 
 HĂˇ duas semanas, a assessoria de Fernando Henrique revelava o receio de que, em queda nas pesquisas, Orestes QuĂ©rcia acabasse partindo para a baixaria eleitoral . 
  A matemĂˇtica e a mĂşsica de Simonsen  
 O ex-ministro demonstra rigor e abrangĂŞncia em 'Ensaios AnalĂ­ticos' . 
  Da Equipe de Articulistas  
 O ex-ministro da Fazenda Mario Henrique Simonsen reĂşne neste livro as apostilas de um curso sobre metodologia da pesquisa cientĂ­fica, lecionando na Escola de PĂłs-GraduaĂ§ĂŁo em Economia da FundaĂ§ĂŁo GetĂşlio Vargas em 1992 e 1993 . 
 Para dificultar um prognĂłstico, hĂˇ o dado de que o tempo na TV serĂˇ, agora, igual para os dois finalistas . 
 No primeiro turno, na grande maioria dos casos, quem chegou em primeiro tinha mais tempo na TV que o segundo colocado . 
 Por tudo isso, talvez nĂŁo seja exagerado dizer que Ă© quase como se comeĂ§asse tudo de novo no segundo turno, independentemente do resultado do primeiro . 
 NĂŁo gastou um vintĂ©m com defesa, enquanto o resto do mundo desembolsava fortunas para proteger-se da ameaĂ§a comunista, e desenvolveu tĂ©cnicas mercantilistas que lhe permitiram dar Ă  luz a mais formidĂˇvel economia do pĂłs-guerra . 
 Desde entĂŁo, o JapĂŁo tem negociado com o mundo em bases estritamente econĂ´micas, sem levar em conta consequĂŞncias polĂ­ticas ou diplomĂˇticas . 
 Para proteger sua economia da concorrĂŞncia estrangeira Ă© capaz de recorrer Ă s desculpas mais estapafĂşrdias . 
  IncĂŞndio destrĂłi dois albergues na Alemanha  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Dois albergues para estrangeiros candidatos a asilo na Alemanha pegaram fogo, deixando 20 pessoas feridas . 
 A polĂ­cia acredita que um dos incĂŞndios foi criminoso . 
 O jornal do Vaticano disse ontem que Â«a ideologia neonazista estĂˇ ressurgindo na EuropaÂ» . 
 Em Ludwigshafen, oeste do paĂ­s, o fogo comeĂ§ou em colchĂµes que estavam em um corredor . 
 Oito pessoas foram intoxicadas por causa da fumaĂ§a e uma foi para o hospital . 
 A polĂ­cia acredita que o incĂŞndio seja criminoso . 
 Um homem de 34 anos foi preso . 
 Em Nuremberg (sul), o fogo destruiu nove apartamentos de um albergue . 
 Doze pessoas, entre elas sete crianĂ§as, sofreram intoxicaĂ§ĂŁo . 
 Segundo as autoridades, o fogo comeĂ§ou por causa de um curto-circuito . 
  Brasil estrĂ©ia amanhĂŁ sem ritmo  
  TĂ©cnico Parreira 'testa' 21 jogadores em amistosos para abrandar as disputas entre os convocados  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Los Gatos  
 ComeĂ§a amanhĂŁ a 15ÂŞ Copa do Mundo para a seleĂ§ĂŁo brasileira de futebol . 
 O Brasil vai comeĂ§ar sem ritmo . 
 IndecisĂµes do tĂ©cnico e jogadores machucados impediram que os titulares treinassem juntos duas vezes seguidas . 
 O time preferido do tĂ©cnico Carlos Alberto Parreira nĂŁo entrarĂˇ em campo . 
 Ele queria o zagueiro Ricardo Gomes na equipe . 
 Gomes foi cortado . 
 Teve uma distensĂŁo na coxa esquerda . 
  PrĂ­ncipe britĂ˘nico passeia de jet-ski  
 Filho mais velho do prĂ­ncipe Charles, William (foto) andou de jet-ski em Marbella . 
 William estĂˇ na cidade espanhola com a mĂŁe, princesa Diana, e com o irmĂŁo, Harry . 
  SĂ©rvios pressionam potĂŞncias ocidentais  
 Os sĂ©rvios da BĂłsnia anunciaram ontem o fechamento de diversas estradas de acesso a Sarajevo e raptaram um funcionĂˇrio das NaĂ§Ăµes Unidas . 
 O endurecimento da posiĂ§ĂŁo sĂ©rvia Ă© um teste das potĂŞncias ocidentais, que discutem a imposiĂ§ĂŁo de sanĂ§Ăµes contra os sĂ©rvios depois que eles rejeitaram o Ăşltimo plano de paz . 
  FESTIM DIABĂ“LICO 2  
 Nesta competiĂ§ĂŁo, os galos sĂŁo enterrados vivos com a cabeĂ§a de fora . 
 Depois, com os olhos vendados e bastĂµes, os camponeses tentam acertĂˇ-los . 
 As autoridades jĂˇ tentaram acabar com a crueldade, substituindo os galos por cĂłpias de plĂˇstico, mas a festa foi um fiasco . 
 Com Dick Motta afinado com o grupo, suas principais estrelas, Mashburn e Jim Jackson, comeĂ§aram a jogar bola . 
 Jamal, por exemplo, marcou 50 pontos na vitĂłria dos Mavericks sobre os Bulls, em Chicago, no dia 12 de novembro . 
 Quatorze dias depois, Jackson igualou o recorde do companheiro, na vitĂłria sobre os Nuggets . 
 Foi a sexta vez na NBA que dois companheiros de time marcaram 50 ou mais pontos em uma mesma temporada . 
 Acusados pelos crimes, Edmilson de Lima, 21, e Paulo SĂ©rgio Miguel da Silva, 20, foram presos . 
 O adolescente S.B.N.L., 17, tambĂ©m foi detido, acusado de ter emprestado um dos revĂłlveres . 
 Segundo Melo Neto, esse foi o segundo maior incĂŞndio que aconteceu no parque . 
 No ano passado, o fogo queimou aproximadamente 200 mil m2 do horto . 
 ClĂˇudia Chapier e Isnar Teles 
 Quatro criadores trazem os animais: Rubico Carvalho, de Barretos (SP), seus filhos Antonio JosĂ© Prata Carvalho e JosĂ© Rubens Carvalho, e Manoel Garcia Cid, de Londrina (PR) . 
 Rubico, e o pai de Manoel, o espanhol Celso Garcia Cid, foram um dos pioneiros na importaĂ§ĂŁo de nelore da Ăndia para o Brasil . 
 O gado desembarca em Viracopos e segue para um perĂ­odo de quarentena em Londrina . 
 Em abril, participa da mostra agropecuĂˇria da cidade paranaense . 
 No inĂ­cio de maio, estes animais, junto a outros que chegarĂŁo ao Brasil, participam pela primeira vez da maior feira mundial de zebuĂ­nos, a Expozebu, em Uberaba (MG) . 
  Turismo social  
 Em paralelo com a Equipotel serĂˇ aberto hoje, no PalĂˇcio das ConvenĂ§Ăµes do Anhembi, o Congresso Internacional de Hospedagem, AlimentaĂ§ĂŁo e Turismo . 
 Hoje, o presidente Itamar Franco visitarĂˇ o evento e instituirĂˇ a ComissĂŁo Interministerial para elaborar um Programa Nacional de Turismo Social . 
 Na Copa, Branco bateu falta da esquerda do ataque para marcar . 
 A escalaĂ§ĂŁo de Branco ontem foi assegurada na JustiĂ§a Desportiva . 
 E lembra que a regra do nome consagrado nĂŁo foi seguida Ă  risca nem nas salas especiais, que incluem artistas pouco conhecidos aqui, como Tal-Coat . 
  (DP)  
  Campanha da Benetton alerta para expansĂŁo da Aids  
  Grupo italiano investe US$ 80 mi na mĂ­dia em 1994  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Um mosaico formado por mais de mil rostos de adultos, jovens e crianĂ§as de diferentes nacionalidades, que alerta para a ameaĂ§a de expansĂŁo da Aids, ilustra a nova campanha mundial da Benetton . 
 A expressĂŁo Aids salta do mosaico graĂ§as ao recurso de computaĂ§ĂŁo grĂˇfica conhecido por rebaixamento cromĂˇtico, que clareia parte das fotos . 
 O delegado disse que nĂŁo tem pistas sobre os assassinos . 
 Ele nĂŁo descarta a hipĂłtese de que o crime tenha conotaĂ§Ăµes polĂ­ticas . 
 O vice-prefeito Wagner Nunes (PTB) nĂŁo quis dar entrevista . 
 A sua assessoria disse que ele passou mal ao saber do assassinato . 
  Jogador acha que deveria ir Ă  Copa  
  De Paris  
 Valdo estava tranquilo ontem, apesar de nĂŁo ter sido convocado por Parreira . 
 Â«Estou tranquilo como sempre . 
 Foi uma escolha do treinador, e espero de coraĂ§ĂŁo que o Brasil ganhe a Copa.Â» 
 Valdo acha que deveria estar entre os convocados . 
 Â«Sei que estou em um bom momento . 
 Mas respeito decisĂŁo do tĂ©cnicoÂ», disse . 
 Â«Armados de veĂ­culos poderososÂ», diz Garbi, Â«jornalistas sentem-se acima do bem e do malÂ» . 
 Como Garbi conclui do seu Ă­ntimo contato nas OrganizaĂ§Ăµes Globo, jornalistas se sentem assim -- mas quem estĂˇ acima do bem e do mal sĂŁo empresĂˇrios inescrupulosos, os que conquistam concorrĂŞncias com fraudulĂŞncias . 
 DEPUTADOS QUEREM INQUĂ‰RITO SOBRE CONTRATOS AINDA NĂO INVESTIGADOS . 
 O diretor do Sindicato dos MetalĂşrgicos de SĂŁo JosĂ© dos Campos, EdmĂ­lson RogĂ©rio de Oliveira, afirmou que obteve a cĂłpia do relatĂłrio por vias nĂŁo-legais . 
 Ele nĂŁo quis revelar de que forma o relatĂłrio foi obtido . 
 Oliveira disse que o fato dos relatĂłrios serem rervados demonstra que nĂŁo existe transparĂŞncia no processo de privatizaĂ§ĂŁo . 
 Outro problema Ă© que todo o setor foi organizado em empresas monoprodutoras, contrariando uma tendĂŞncia mundial de formaĂ§ĂŁo de grandes conglomerados . 
 Com a abertura e o comeĂ§o das privatizaĂ§Ăµes, o setor foi exposto Ă  concorrĂŞncia, passou a enfrentar uma pressĂŁo contra o subsĂ­dio Ă  nafta e nĂŁo se reestruturou . 
 Com relaĂ§ĂŁo Ă  reuniĂŁo de hoje entre a Anfavea, metalĂşrgicos e governo para buscar uma soluĂ§ĂŁo para a greve, Luiz Adelar Scheuer disse esperar que Â«prevaleĂ§a o bom sensoÂ» . 
 Ele afirmou que a Anafavea estĂˇ buscando o caminho da negociaĂ§ĂŁo junto com o governo, mas que, paralelamente, estĂˇ correndo o processo jurĂ­dico ajuizado pela Mercedes Benz e General Motors . 
 Luiz Adelar Scheuer disse que desde o inĂ­cio da greve no ABCD, na segunda-feira, a indĂşstria automotiva acumula um prejuĂ­zo de cerca de US$ 200 milhĂµes, tendo deixado de produzir aproximadamente 10 mil veĂ­culos . 
 JĂˇ rolava o casamento entre a bola e a mĂşsica . 
 Agora, rola o casamento entre a bola e o teatro . 
 E os padrinhos desta uniĂŁo sĂŁo ilustrĂ­ssimos . 
 Um chama-se NĂ©lson Rodrigues . 
 O outro: DĂ©cio de Almeida Prado . 
  CRĂ©DITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  SĂŁo Paulo enfrenta VitĂłria na Bahia  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O SĂŁo Paulo joga hoje, Ă s 16h, contra o VitĂłria, em Salvador, pelo Grupo B do Campeonato Brasileiro . 
 As TVs Bandeirantes e Globo transmitem a partida ao vivo . 
 A Globosat/Sportv mostra, Ă s 16h, o jogo entre Guarani e Bahia . 
 Ele diz que seria uma maratona de euforia, de reconhecimento e valorizaĂ§ĂŁo das culturas, de ruptura de fronteiras e preconceitos: 
 Â«Na virada do milĂŞnio haverĂˇ uma loucura geral, uma concentraĂ§ĂŁo de mĂˇgica energia planetĂˇria em torno da televisĂŁo . 
 Queremos canalizar essa energia concentrada de vontades e dirigi-la para a criaĂ§ĂŁo.Â» 
  (MVS)  
 Na segunda-feira passada, ele disse que ao chegar na praĂ§a pela manhĂŁ encontrou um boliviano no local que ocupa hĂˇ cinco anos . 
 Â«Nunca foi assim . 
 Agora viraram praga . 
 O sujeito teve a cara-de-pau de me dizer que estava lĂˇ hĂˇ dois dias e era o dono do lugar . 
 SĂł nĂŁo quebrei a cara dele de dĂł . 
 Da prĂłxima, nĂŁo tem perdĂŁoÂ», diz Gilberto, 1,80m, 85 quilos, conhecido como Pernambuco . 
  Ricupero busca hoje apoio de empresĂˇrios  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, vai dedicar quatro dias desta semana para a peregrinaĂ§ĂŁo em busca de apoio ao plano . 
 Ricupero tem dois encontros com a Fiesp (FederaĂ§ĂŁo das IndĂşstrias do Estado de SĂŁo Paulo) . 
 Hoje Ă  tarde e amanhĂŁ . 
 O objetivo da trĂ©gua Ă© voltar a discutir a divisĂŁo do paĂ­s . 
 Pelo mapa desenhado pelo Grupo de Contato EUA, Reino Unido, FranĂ§a, Alemanha e RĂşssia, cerca de metade do paĂ­s ficaria para os sĂ©rvios e a outra para a federaĂ§ĂŁo muĂ§ulmano-croata . 
 Os sĂ©rvios jĂˇ rejeitaram a divisĂŁo . 
 Eles conquistaram e controlam cerca de 70% do territĂłrio da BĂłsnia . 
 Anteontem, Perry visitou o Comando Militar da AmazĂ´nia e o Centro de InstruĂ§ĂŁo de Guerra na Selva, em Manaus: 
 Â«Sempre quis conhecer o Cigs, que Ă© conhecido internacionalmente como um dos melhores centros de treinamento de sobrevivĂŞncia na selva.Â» 
  Colaboraram a Folha Vale e a AgĂŞncia Folha, em Manaus  
 A campanha estĂˇ sendo divulgada pelas agĂŞncias de turismo das principais capitais do Brasil e oferece descontos de passagem aĂ©rea, hospedagem e facilidades na hora de organizar a visita . 
 Â«Todas as companhias aĂ©reas e hotĂ©is de quatro e cinco estrelas estĂŁo participando da campanhaÂ», afirma Cury . 
 O alarmismo, assim como o radicalismo, estĂˇ apenas comeĂ§ando . 
 Mais quatro meses e Alexandre Garcia vai surgir no Jornal Nacional em uniforme de campanha . 
 Com a arma em punho, talvez camuflado . 
 Chamando para a resistĂŞncia . 
  Taxistas  
 O carro de som de Lula, o fax de Fernando Henrique, nada se compara Ă  mĂˇquina eleitoral do PMDB . 
 Uma mĂˇquina que o governador Fleury, que resolveu cumprir o mandato atĂ© o final, estĂˇ colocando para andar em SĂŁo Paulo . 
 Primeiro, com as ambulĂ˘ncias, no interior . 
 Agora com os tĂˇxis, na capital . 
 Com essas caracterĂ­sticas, o usuĂˇrio passa a ter um computador com a mesma performance do Quadra 950, com todos os recursos para multimĂ­dia e com televisĂŁo (com controle remoto, claro) por um preĂ§o inferior ao que custava o Quadra 650 meses atrĂˇs . 
 A Apple lanĂ§ou tambĂ©m o PowerBook 150, sucessor do 145B e do 165 para ocupar o posto de Â«entry-levelÂ» na famĂ­lia de portĂˇteis, sendo mais barato e mais leve que os modelos anteriores . 
 Enquanto assiste Ă  apresentaĂ§ĂŁo, o visitante faz experiĂŞncias prĂˇticas em um dos 15 Macs que estĂŁo disponĂ­veis no auditĂłrio . 
 A versĂŁo preliminar do System 7.5 tambĂ©m estĂˇ presente para comparaĂ§ĂŁo com o Chicago, a versĂŁo beta programa em fase de teste do prĂłximo Windows . 
 Nos dias de jogos do Brasil na Copa do Mundo, nĂŁo faltaram clientes . 
 Â«O pessoal saĂ­a pelas ruas chutando os carros . 
 Eles vinham pra cĂˇÂ», afirma Hurigueller . 
 Trabalham com ele dois tapeceiros para a remoĂ§ĂŁo e colocaĂ§ĂŁo das forraĂ§Ăµes e painĂ©is de tecido . 
 Em sua resposta a Thomas McCarthy (11), e militando contra a tradiĂ§ĂŁo kantiana, Rorty, na verdade, leva ao extremo a operaĂ§ĂŁo crĂ­tica de Kant e radicaliza a tese da autonomia da RazĂŁo PrĂˇtica . 
 JĂˇ Kant dizia ser necessĂˇrio limitar o conhecimento, para abrir espaĂ§o para a fĂ© e para moral . 
 Rorty acrescenta: Ă© preciso neutralizar a idĂ©ia de verdade para dar lugar ao exercĂ­cio da liberdade . 
 Podemos dizer que Rorty Â«re-descreveÂ» o projeto crĂ­tico kantiano: onde se lĂŞ idĂ©ia reguladora (o Â«trabalho infinito da RazĂŁoÂ»), leia-se a possibilidade permanente de oferecer Â«alternativas concretasÂ» ou o reconhecimento da incontornĂˇvel Â«falibilidadeÂ» do juĂ­zo humano . 
 Com ProtĂˇgoras, temos o reconhecimento de uma esfera pĂşblica livre, onde argumentos podem ser trocados e a persuasĂŁo exercida, sem a postulaĂ§ĂŁo de qualquer instĂ˘ncia incondicional . 
 -- Algumas pessoas criticam o seu personagem e a famĂ­lia dele, por serem bons demais para serem reais . 
 -- Numa famĂ­lia grande, talvez alguĂ©m pire . 
 Mas nĂŁo em uma situaĂ§ĂŁo como aquela . 
 NĂŁo se pira quando se estĂˇ diante de uma barra dessas . 
 Concordo que seria mais pirotĂ©cnico fazer o pai dizer Â«Filho meu, nĂŁo...!Â» 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  The day after"  
 Em meio ao choque causado pelas afirmaĂ§Ăµes e pela demissĂŁo de Rubens Ricupero, nĂŁo deixa de ser positivo notar que a escolha de Ciro Gomes como seu substituto e a rapidez com que foi feita acenam com a perspectiva de uma transiĂ§ĂŁo sem maiores traumas . 
 Como demonstra a experiĂŞncia de outros paĂ­ses, e mesmo do Brasil mais recentemente, o titular da pasta da Fazenda nĂŁo precisa necessariamente ser um tĂ©cnico em economia . 
 Dele espera-se sobretudo uma capacidade de articulaĂ§ĂŁo e negociaĂ§ĂŁo polĂ­tica que possa dar sustentaĂ§ĂŁo Ă s medidas necessĂˇrias, alĂ©m de habilidade na Ăˇrea de comunicaĂ§ĂŁo . 
 E neste sentido a indicaĂ§ĂŁo do ex-governador do CearĂˇ parece acertada . 
  Â«Paulo FrancisÂ»  
  QUASE SEM QUERER  
 Maior maldade que jĂˇ fez: 
  Â«NĂŁo admitir que as pessoas se preocupavam comigoÂ»  
 Maior mentira que jĂˇ contou: 
 Â«SĂł mentiras bobas . 
 AliĂˇs, vai ter a danĂ§a das cadeiras . 
 Organizada pelo animador cultural Francisco Weffort: sai todo mundo danĂ§ando em volta das cadeiras, quando a mĂşsica parar, quem sobrou fica em pĂ©! 
 E o sociĂłlogo que fizer bingo ganha um prato de estrogonofe . 
 Requentado! 
 AliĂˇs, pra pegar cadeira tem que chegar na mesma hora da comida . 
 Ou seja, de vĂ©spera! 
 Passa 24 horas fervendo no Â«rĂ©chaudÂ» . 
 Esperando o Don Doca FHC chegar! 
 RararĂˇ! 
 Ă‰ mole? 
 Ă‰ mole mas sobe! 
 Â«Nossos resultados mostram que, quando um parceiro se mexe na cama, o sono do outro Ă© perturbadoÂ», disse Francesca Pankhurst, autora do estudo . 
 Segundo ela, metade dos movimentos feitos por um dos parceiros causou um movimento do outro em um intervalo de 30 segundos . 
 Passagens que instauram uma interaĂ§ĂŁo onde o contemporĂ˘neo encontra o barroco entre as diferentes artes: em extensĂŁo, cada arte tendendo a se realizar na seguinte . 
 Um encadeamento em que cada lance amplia o espaĂ§o da arte . 
 Assim Ă© que a pintura sai de sua moldura e realiza-se na escultura; a escultura ultrapassa-se na arquitetura; e a arquitetura, por sua vez, coloca-se em relaĂ§ĂŁo com a circunvizinhanĂ§a, de modo a realizar-se no urbanismo . 
  A escultura, que parecia definitivamente condenada ao nomadismo, a nĂŁo ter lugar na cidade contemporĂ˘nea, encontra seu espaĂ§o na relaĂ§ĂŁo com a arquitetura e a  
 paisagem, entre o construĂ­do e o nĂŁo-construĂ­do, entre o que Ă© propriamente escultĂłrico e o desenho, a fotografia, o vĂ­deo . 
 Ă‰ no entrelaĂ§amento das passagens, numa infinidade suspensa de movimentos e tempos, que a arte encontra o seu lugar . 
  O QUE Ă‰ DISTENSĂO  
 Uma distensĂŁo Ă© o rompimento das fibras da musculatura interna da coxa . 
  O QUE PROVOCA  
 O jogador sente dor ao esticar a perna e forĂ§ar a musculatura da coxa, quando anda ou no momento do passe . 
  RECUPERAĂ‡ĂO  
 A recuperaĂ§ĂŁo varia de atleta para atleta 
 Pergunta -- Na sua opiniĂŁo, o desgaste polĂ­tico Ă© maior com Bisol ou sem Bisol? 
 Arraes -- O desfecho do episĂłdio Ă© que vai determinar se hĂˇ ou nĂŁo desgaste . 
 No caso dos presos de consciĂŞncia da GuinĂ© Equatorial e do Marrocos, a Anistia Internacional pede que sejam enviados apelos para sua libertaĂ§ĂŁo imediata . 
 Para o caso relatado sobre o MĂ©xico, a Anistia Internacional pede que sejam enviados apelos para a abertura de uma investigaĂ§ĂŁo dos trĂŞs homens assassinados e julgamento dos criminosos . 
  FGTS tem novo rombo de US$ 30 mi  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, confirmou ontem o rombo de aproximadamente US$ 30 milhĂµes nas contas do FGTS (Fundo de Garantia por Tempo de ServiĂ§o) . 
 O prejuĂ­zo se deve Ă  fraude descoberta hĂˇ dois meses pelo Conselho Curador do ĂłrgĂŁo . 
 Uma quadrilha formada por funcionĂˇrios pĂşblicos e advogados teria falsificado procuraĂ§Ăµes para saque . 
 Carvalho -- Antes da morte do companheiro Oswaldo ele alegava que o companheiro tinha financiamento da ForĂ§a Sindical . 
 Agora ele descarrega essa em mim porque faĂ§o oposiĂ§ĂŁo a ele . 
 Ă‰ uma forma de desviar a atenĂ§ĂŁo dos trabalhadores e da imprensa . 
 O nosso sindicato, desde 83, foi o primeiro sindicato de rodoviĂˇrios a se filiar Ă  CUT . 
 Vai continuar filiado Ă  CUT mesmo porque nĂŁo sou eu nem o CĂ­cero quem vai determinar se fica ou nĂŁo . 
 Ă‰ o trabalhador quem decide para que destino o sindicato deve ir . 
 Folha -- VocĂŞ accha que o Luiz AntĂ´nio de Medeiros estĂˇ tirando proveito polĂ­tico da morte do seu irmĂŁo? 
 Ă‰ TRISTE! 
  Mastroianni, aqui cavalgando em Â«A Doce VidaÂ», disse que o  
  papel principal em Â«Sostiene PereiraÂ» serĂˇ seu canto do cisne  
 Mastroianni percebeu que nĂŁo estĂˇ rendendo mais nada . 
 Disse que seu papel em Â«Sostiene PereiraÂ», filme baseado em livro homĂ´nimo de Antonio Tabucchi, deve ser o Ăşltimo . 
 Â«Sinto nos ossos que esta Ă© a Ăşltima vez que farei um papel com tanta forĂ§aÂ», disse . 
 A luz veio com outra pesquisa, que descobriu ser o vĂ´lei o segundo esporte do paĂ­s e atĂ© o primeiro em alguns Â«targetsÂ» especĂ­ficos jovens, mulheres, classes A e B e suas Ăˇreas comuns . 
 Autorizado pelo Conselho MonetĂˇrio Nacional a praticar todas as operaĂ§Ăµes comuns em outras instituiĂ§Ăµes financeiras, o Banco do Brasil decidiu investir pesado em marketing . 
 Em maio de 91, assinou contrato com a CBV para patrocinar as seleĂ§Ăµes . 
 A questĂŁo, para o BB, era como Â«envolver irremediavelmente o esporte e o patrocinadorÂ» . 
 Decidiu-se pela formaĂ§ĂŁo de uma torcida Banco do Brasil, com a contrataĂ§ĂŁo de animadores profissionais e a distribuiĂ§ĂŁo de brindes . 
 A avaliaĂ§ĂŁo de Francisco Ăvila Filho, diretor da Serasa (CentralizaĂ§ĂŁo de ServiĂ§os dos Bancos S/A), Ă© semelhante . 
 Para ele, o crĂ©dito poderia ter crescido de 25% a 30% se nĂŁo houvesse a adoĂ§ĂŁo das medidas governamentais . 
 O crĂ©dito total do sistema financeiro deve cair 10%, sendo o setor mais atingido o de financiamentos a veĂ­culos usados com queda estimada de 70% . 
  Empresa resgata missĂŁo filantrĂłpica  
  OrganizaĂ§Ăµes distanciam marketing de caridade e apĂłiam com discriĂ§ĂŁo entidades sociais  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Empresas brasileiras estĂŁo descobrindo que a palavra filantropia nĂŁo significa apenas dar esmolas periodicamente a algumas entidades sociais . 
 TambĂ©m estĂŁo se conscientizando do fato de que a caridade deve ficar distante dos planos de marketing de seus produtos e nĂŁo ser confundida com promoĂ§Ăµes . 
 A Ăşnica multa que RomĂˇrio paga Ă© por atraso tambĂ©m de US$ 50 . 
 Ele sĂł prossegue entrevistas, se for se atrasar na saĂ­da de treino, se o jornalista pagar a multa . 
 Em compensaĂ§ĂŁo, o jogador jĂˇ perdeu US$ 1.200 num bolĂŁo dos jogadores com palpites para a Copa . 
  (MM)  
 O estudo foi feito com base em dados da Pesquisa Nacional de Amostras de DomicĂ­lios do IBGE . 
 Foram incluĂ­dos os trabalhadores com registro em carteira e os servidores pĂşblicos . 
 O objetivo do trabalho foi o de analisar os potenciais benefĂ­cios sociais do mĂ­nimo . 
 A maior parte das pessoas que recebem um mĂ­nimo, segundo o estudo, Ă© constituĂ­da por trabalhadores dos seguintes setores: serviĂ§os (30,6%), comĂ©rcio (17,8%), indĂşstria leve (15,9%) e administraĂ§ĂŁo pĂşblica (13,7%) . 
 Carter Ă© a sensaĂ§ĂŁo dos shows . 
 Ganhador do prĂŞmio Grammy em 88, ele jĂˇ participou da gravaĂ§ĂŁo de mais de mil Ăˇlbuns, acompanhando nomes como B.B. King, George Benson, Paul Simon e James Brown . 
  Boi e feijĂŁo param de subir em SĂŁo Paulo  
 Os preĂ§os do feijĂŁo e do boi gordo pararam de subir ontem em SĂŁo Paulo . 
 Ontem, de acordo com as cotaĂ§Ăµes da Bolsa de Cereais de SĂŁo Paulo, o preĂ§o mĂ©dio do carioquinha tipo 1 permaneceu em R$ 66,50 como na quarta-feira . 
 O produto acumulou elevaĂ§ĂŁo de 77,3% desde a semana passada . 
 A previsĂŁo de atraso na entrada da nova safra em pelo menos 30 dias aumentou a especulaĂ§ĂŁo no mercado, antecipando em dois meses o patamar previsto por analistas . 
 A arroba do boi gordo foi cotada ontem a R$ 29, segundo o sindicato dos pecuaristas, valor igual ao do dia anterior . 
 JĂˇ a ComissĂŁo EuropĂ©ia, braĂ§o executivo da UniĂŁo EuropĂ©ia, fixa o bem mais prĂłximo 2.001 como o inĂ­cio dos entendimentos para idĂŞntico mecanismo entre seus 12 membros (16 no ano que vem) e os quatro do Mercosul . 
 Trata-se tambĂ©m de um projeto que, se bem sucedido, criarĂˇ o mais poderoso bloco comercial do planeta, como lembra o embaixador brasileiro junto Ă  UE, JĂłrio Dauster . 
 Os soldados ocuparam atĂ© o cemitĂ©rio do Catumbi, cuja saĂ­da dos fundos dĂˇ para o morro da Mineira, um dos quatro do Complexo . 
 TambĂ©m foram bloqueadas as entradas dos morros de SĂŁo Carlos, Querosene e Zinco . 
 A operaĂ§ĂŁo comeĂ§ou Ă s 5h . 
 No cemitĂ©rio, os enterros e visitas continuaram normalmente, mas sob guarda de pelo menos 50 soldados . 
 Foi o que afirmou Wilson Fittipaldi, o BarĂŁo, pai de Emerson e Wilson e avĂ´ de Christian . 
 Foi o que afirmou Nelson Piquet, no programa Â«Roda VivaÂ» da Ăşltima segunda . 
 E, depois disso, estranhamente, acabou omitido das ediĂ§Ăµes enlutadas do Â«Jornal NacionalÂ» . 
 A CBF jĂˇ estĂˇ procurando hotel em Dallas (EUA), cidade onde o Brasil jogarĂˇ nas quartas-de-final se for o primeiro colocado na primeira fase e passar pela segunda . 
 Perto de Palo Alto, onde a seleĂ§ĂŁo faz os dois primeiros jogos, a delegaĂ§ĂŁo ficarĂˇ num hotel exclusivo, com cerca de 50 quartos . 
 O nome do hotel sĂł serĂˇ divulgado quando for assinado o contrato . 
 O campo de treinamento serĂˇ o da Universidade de Santa Clara ou o da Universidade de Stanford . 
 Seus campos de futebol americano serĂŁo adaptados . 
 O Stanford Stadium, local dos jogos contra RĂşssia e CamarĂµes, fica a 30 minutos do hotel . 
 97) Tenho dois filhos menores que, para efeito do Imposto de Renda na Fonte, sĂŁo considerados meus dependentes . 
 Na declaraĂ§ĂŁo anual eles podem ser incluĂ­dos como dependentes de minha esposa? 
 Sim . 
 Quando se tratar de apresentaĂ§ĂŁo de declaraĂ§ĂŁo em separado eles poderĂŁo ser considerados dependentes de um dos cĂ´njuges; somente nĂŁo serĂˇ permitida a informaĂ§ĂŁo concomitante relativa ao um mesmo dependente . 
 As respostas Ă s dĂşvidas dos leitores serĂŁo dadas pelos tĂ©cnicos da consultoria IOB InformaĂ§Ăµes Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito Ă  RedaĂ§ĂŁo da Folha de S.Paulo (alameda BarĂŁo de Limeira, 425, 4Âş andar, seĂ§ĂŁo Â«Imposto de RendaÂ», CEP 01290-900, Campos ElĂ­seos, SĂŁo Paulo) . 
  TRIGO 3  
 Se o governo nĂŁo revisar para baixo os preĂ§os mĂ­nimos, avaliam analistas, perderĂˇ um bom momento para estimular o fluxo de negĂłcios . 
 A tendĂŞncia no mercado externo Ă© de alta, por causa da quebra na safra mundial . 
  CRĂ‰DITO 1  
 As agĂŞncias do Banco do Brasil no ParanĂˇ colocaram Ă  disposiĂ§ĂŁo dos agricultores esta semana mais R$ 131 milhĂµes, completando R$ 176 milhĂµes desde o inĂ­cio do mĂŞs, segundo a Ocepar (OrganizaĂ§ĂŁo das Cooperativas do PR) . 
  Chile poderĂˇ entrar no Nafta atĂ© final de 95  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A Casa Branca estĂˇ elaborando plano para entrada do Chile no Nafta (Acordo Norte-Americano de Livre ComĂ©rcio) atĂ© o fim de 95, disse o Â«New York TimesÂ» . 
 A ampliaĂ§ĂŁo do acordo seria o prelĂşdio Ă  criaĂ§ĂŁo de zona de livre comĂ©rcio no hemisfĂ©rio ocidental . 
 Segundo o Â«TimesÂ», o plano prevĂŞ a absorĂ§ĂŁo dos paĂ­ses latino-americanos que tĂŞm apresentado maior crescimento . 
 Uma das questĂµes ainda nĂŁo decididas Ă© se o Nafta absorveria os paĂ­ses individualmente ou em grupos . 
 Apenas as instituicĂµes financeiras filiadas Ă  Febraban Ă© que foram dispensadas ontem pela JustiĂ§a a apresentar a relaĂ§ĂŁo de correntistas que recolheram IPMF no ano passado . 
 Mesmo assim a Procuradoria da Fazenda Nacional foi orientada pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, a recorrer na JustiĂ§a para anular a decisĂŁo que favoreceu a Febraban . 
 A Receita jĂˇ tinha recebido de 332 instituicĂµes financeiras nomes de correntistas que recolheram IPMF . 
 A Receita tinha preparado intimacĂŁo pedindo a 1.413 instituiĂ§Ăµes financeiras para fornecer o nome dos seus correntistas que recolheram IPMF . 
 Agora a Receita quer saber quantas dessas instituiĂ§Ăµes sĂŁo filiadas Ă  Febraban . 
 A top model Cindy Crawford foi Â«achadaÂ» por um fotĂłgrafo em meio a uma plantaĂ§ĂŁo de algodĂŁo e acabou comeĂ§ando sua carreira em um Â«Look of the YearÂ» . 
 Ontem, o primeiro Â«grande achadoÂ» nĂŁo obteve resultado, por enquanto, segundo Barros . 
 Lavigne respondeu que esse pĂ˘nico Ă© injustificado . 
 Segundo ele, a falĂŞncia das polĂ­ticas de seguranĂ§a pĂşblica no Brasil levou a sociedade civil a apelar aos militares . 
 Â«O problema do Rio nĂŁo Ă© apenas desse Estado, mas do Brasil . 
 A intervenĂ§ĂŁo do ExĂ©rcito no Rio Ă© perigosa, Ă© um precedente grave quando estamos consolidando a democraciaÂ», disse JosĂ© Carlos Dias . 
 A empresa tem agora um prazo de dois anos para concluir a urbanizaĂ§ĂŁo dos lotes . 
 Os terrenos tĂŞm preĂ§os a partir de US$ 10 mil . 
 Segundo o FelĂ­cio Makul, os lotes podem ser financiados em 24 meses . 
  ONDE ENCONTRAR  
  Esberci ImĂłveis -- (0192) 60-1511  
  Ravelyn ImĂłveis -- (0192) 60-1778  
 Durante trĂŞs anos, atĂ© junho do ano passado, eles defenderam a mesma equipe, o Parma (ItĂˇlia) . 
 Separaram-se porque o goleiro se transferiu para o Reggiana . 
 Brasil e SuĂ©cia se enfrentaram na Ăşltima Copa . 
 E Brolin, que marcou um gol, sempre provoca Taffarel, goleiro na Ă©poca . 
 Temos certeza que iniciativas como esta sĂŁo forte contribuiĂ§ĂŁo da sociedade Ă  formaĂ§ĂŁo da cultura da qualidade no Brasil . 
 JOSĂ‰ AUGUSTO ASSUMPĂ‡ĂO BRITO, 50, Ă© presidente do ServiĂ§o Brasileiro de Apoio Ă s Micro e Pequenas Empresas (Sebrae) . 
  USP abre inscriĂ§Ăµes para transferĂŞncias  
  Da Reportagem Local  
 A USP (Universidade de SĂŁo Paulo) abriu inscriĂ§Ăµes para os interessados em transferir seus cursos de outras faculdades para uma de suas unidades . 
 Ao todo estĂŁo sendo oferecidas 343 vagas nas Ăˇreas de humanas, biolĂłgicas e exatas . 
 AtĂ© as 14h de ontem, ele nĂŁo tinha registrado a ameaĂ§a de morte na polĂ­cia . 
 Alegando ser uma pessoa Â«conhecida nacionalmenteÂ» por causa de sua luta pelos direitos humanos, o reverendo disse que preferia registrar a ocorrĂŞncia na PolĂ­cia Federal . 
 Para Wright, a ligaĂ§ĂŁo pode estar relacionada com o esquadrĂŁo da morte . 
 Ele disse ainda nĂŁo descartar a hipĂłtese de a ameaĂ§a ter ligaĂ§ĂŁo com a campanha eleitoral no Estado . 
 Ele afirmou que nĂŁo manifestou apoio formal a nenhum candidato . 
 Ao mesmo tempo, ninguĂ©m quer assumir a proposta de recriar a estatal, que sofria denĂşncias de ineficiĂŞncia e favorecimentos na concessĂŁo de financiamentos . 
  FundaĂ§ĂŁo  
 Fernando Henrique optou pela idĂ©ia da criaĂ§ĂŁo de uma fundaĂ§ĂŁo, que seria administrada em conjunto pelo governo e pela iniciativa privada . 
 A fundaĂ§ĂŁo estabeleceria meios de financiamento para projetos culturais . 
 Fique atento Ă  embalagem . 
 Ela deve informar a idade a que se destina o brinquedo, se o material utilizado Ă© tĂłxico e o prazo de validade, quando for o caso (massinhas, por exemplo) . 
 Verifique ainda seu funcionamento, tamanho, fontes de energia, componentes e nĂşmero de peĂ§as . 
 Teste na prĂłpria loja os brinquedos eletrĂ´nicos, movidos a corda ou a pilha . 
 Saiba que vocĂŞ tem o direito de pedir a abertura da embalagem . 
 Segundo MariĂ˘ngela Sarrubbo, assistente de direĂ§ĂŁo do Procon-SP, isso nĂŁo obriga o consumidor a adquirir o produto, como muitos vendedores fazem crer . 
 Para pĂ´r fim aos bombardeios contra civis, o Conselho de SeguranĂ§a da ONU impĂ´s as zonas de exclusĂŁo aĂ©rea, no norte e no sul . 
 CaĂ§as dos EUA e aliados mantĂŞm vĂ´os de vigilĂ˘ncia . 
 JĂˇ foram derrubados aviĂµes iraquianos que sobrevoaram Ăˇreas proibidas . 
 TambĂ©m foram atacadas, desde 1991, vĂˇrias estaĂ§Ăµes de radar que armaram defesa contra os caĂ§as . 
 Ali, as opĂ§Ăµes de diversĂŁo sĂŁo muitas: desde aproveitar a praia, tomar um banho nas piscinas, atĂ© andar de bugue atĂ© os cenĂˇrios globais ou fazer um passeio de ultraleve . 
 No final da tarde, a feirinha na avenida Beira-Mar oferece produtos tĂ­picos como redes, linho, madeira e castanha de caju . 
 Miquiko chamou a polĂ­cia . 
 Barbosa foi retirado do quarto algemado . 
 Segundo os policiais, ele resistiu Ă  prisĂŁo . 
 O metalĂşrgico foi colocado dentro do carro da polĂ­cia . 
 Depois, segundo o comerciante Manoel dos Santos, 39, os PMs tiraram Barbosa do carro e comeĂ§aram a espancĂˇ-lo por 15 minutos . 
 Folha Como aquele menino que chorou em 82 se transformou no zagueiro da final de 94? 
 MĂˇrcio Santos A histĂłria Ă© longa . 
 Mas desde menino quis ser jogador de futebol . 
 Joguei pelada em vĂˇrzea, joguei futebol de salĂŁo . 
 AtĂ© que um dia fui treinar no Nacional e fiquei . 
 No meio campo . 
 Brum -- Um comandante da estatura do coronel Cerqueira se prestar a este tipo de atitude Ă© sinal de que estĂˇ sendo pressionado . 
 Folha -- Ă‰ o que estĂˇ acontecendo, na sua opiniĂŁo? 
  O MITO DA INCONFIDĂŠNCIA  
 A relevĂ˘ncia da InconfidĂŞncia deriva de sua forĂ§a simbĂłlica (...) Em um primeiro momento, enquanto o Brasil nĂŁo se tornou independente, prevaleceu a versĂŁo dos colonizadores . 
 A prĂłpria expressĂŁo Â«InconfidĂŞncia MineiraÂ», utilizada na Ă©poca e que a tradiĂ§ĂŁo curiosamente manteve atĂ© hoje, mostra isso . 
 Â«InconfidĂŞnciaÂ» Ă© uma palavra com sentido negativo que significa falta de fidelidade, nĂŁo observĂ˘ncia de um dever, especialmente com relaĂ§ĂŁo ao soberano ou ao Estado . 
 Durante o ImpĂ©rio, o episĂłdio incomodava, pois os conspiradores tinham pouca simpatia pela forma monĂˇrquica de governo . 
 AlĂ©m disso, os dois imperadores do Brasil eram descendentes em linha direta da Rainha Dona Maria, responsĂˇvel pela condenaĂ§ĂŁo dos revolucionĂˇrios . 
 Roseana disputou com EpitĂˇcio Cafeteira, do PPR, o segundo turno das eleiĂ§Ăµes do Estado, onde o resultado era imprevisĂ­vel atĂ© o inĂ­cio da noite de ontem . 
 Para tentar ajudar a candidata do PFL, o grupo polĂ­tico do senador Sarney montou um esquema que conseguiu esticar a propaganda eleitoral gratuita alĂ©m do limite permitido pela lei, que foi a noite do Ăşltimo sĂˇbado . 
 O sequestrador ameaĂ§ou destruir o aviĂŁo com explosivos . 
 Um porta-voz do aeroporto disse que os explosivos eram falsos . 
 Serginho -- Depende . 
 Tem treinador que Ă© bom e nĂŁo foi jogador . 
 No meu caso eu jĂˇ estou no meio, convivi bastante e isso facilita . 
 Folha -- Qual foi o melhor tĂ©cnico com quem vocĂŞ trabalhou? 
 O conselho decidiu formar uma comissĂŁo especial, formada por entidades mĂ©dicas e cientĂ­ficas, OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) e igreja, entre outras instituiĂ§Ăµes, para elaborar uma proposta de Â«aperfeiĂ§oamento da lei vigenteÂ» . 
 A proposta, segundo o CRM, vai ser apresentada para debate atĂ© meados de agosto . 
 A UniĂŁo EuropĂ©ia condenou duramente o massacre e disse que Israel Ă© responsĂˇvel pela seguranĂ§a dos palestinos, mas pediu a retomada urgente do processo de paz . 
 O Conselho de SeguranĂ§a da ONU tinha marcada para ontem Ă  tarde uma reuniĂŁo para condenar o massacre . 
 Os termos que estavam sendo preparados eram duros, mas nĂŁo incluĂ­am pedido de estabelecimento de um forĂ§a internacional de proteĂ§ĂŁo aos palestinos, como quer a OLP . 
 Â«Sob nenhuma circunstĂ˘ncia uma forĂ§a internacional terĂˇ poder de trazer a paz total; a paz Ă© coisa para estadistasÂ», afirmou o ministro das RelaĂ§Ăµes Exteriores de Israel, Shimon Peres . 
 Ele pediu que os palestinos nĂŁo suspendessem as conversaĂ§Ăµes . 
 Segundo Peres, a suspensĂŁo seria uma rendiĂ§ĂŁo aos elementos de linha dura que procuram desbaratar o processo de paz . 
 Gordon se recuperou e acabou chegando em sexto, atrĂˇs de Mario Andretti e Paul Tracy . 
 Mansell abandonou . 
 Raul Boesel foi o 12Âş colocado, enquanto Marco Greco, o 15.Âş Mauricio Gugelmin nĂŁo completou a prova . 
 No campeonato, Boesel tem 32 pontos Ă© o 13Âş colocado . 
 Gugelmin Ă© o 14Âş, com 26 . 
 Greco ainda nĂŁo pontuou na temporada . 
 AtĂ© agora, o Brasil perdeu para FranĂ§a (10 a 9), CanadĂˇ (10 a 7), Holanda (18 a 4) e Hungria . 
 O time encerra sua participaĂ§ĂŁo na primeira fase hoje, contra a RĂşssia . 
 As brasileiras estĂŁo em sexto e Ăşltimo lugar no Grupo A. 
  Emplarel importa batedeira dos EUA  
 A Emplarel -- Empresa Brasileira de PlĂˇstico ReforĂ§ado estĂˇ importando com exclusividade as batedeiras norte-americanas Kitchen Aid . 
 Em dois modelos Classic Mixer e Heavy Duty Mixer, os equipamentos sĂŁo ideais para restaurantes, padarias, confeitarias, cantinas e bares . 
 As vendas do produto na FranĂ§a totalizaram US$ 136 milhĂµes no ano passado . 
 Um grande mercado que continua crescendo: o consumo duplicou em cinco anos . 
 Valadier se disse triste ao saber que no Brasil estĂˇ aumentando a produĂ§ĂŁo de foie gras: 
 Â«Quantas crianĂ§as poderiam ser alimentadas com o milho usado na engorda?Â» 
 Assisti ao jogo em que a SuĂ©cia empatou com CamarĂµes, lĂˇ em LA . 
 Jogou mal . 
 Vi o teipe do jogo em que os suecos venceram a RĂşssia . 
 Pela TV, nĂŁo dĂˇ para tirar conclusĂµes sobre tĂˇtica de jogo . 
 Mas a SuĂ©cia se apresentou melhor . 
 Creio que hĂˇ uma diferenĂ§a substancial entra a seleĂ§ĂŁo sueca e os dois primeiros adversĂˇrios do Brasil . 
 Ela reside na organizaĂ§ĂŁo da maneira de jogar . 
 Â«Estou parado desde maio, quando tive um enfarto . 
 NĂŁo vejo a hora de fazer a operaĂ§ĂŁo, para poder retomar minhas atividadesÂ» . 
 Dinana tem o tipo sanguĂ­neo O, o mais difĂ­cil para se conseguir doadores . 
 O humorista Mussum, por exemplo, possui o tipo AB, o mais fĂˇcil . 
 AtĂ© agora, o critĂ©rio considerado mais apropriado para o cĂˇlculo Ă© comparar a URV do Ăşltimo dia Ăştil do mĂŞs com a do Ăşltimo dia Ăştil do mĂŞs anterior . 
 Essa forma de mediĂ§ĂŁo da URV mensal pode ser explicitada em algum normativo do governo circular do BC, decreto ou MP se forem criados contratos ou aplicaĂ§Ăµes financeiras vinculados Ă  URV do mĂŞs, chamada URV Â«cheiaÂ» . 
 Ela sentiu-se um pouco inquieta quando uma pessoa a abordou em uma recente conferĂŞncia Internet e disse: 
 Â«Comprei seu livro e resolvi desistir do que estou fazendo para virar um empresĂˇrio InternetÂ» . 
  TraduĂ§ĂŁo de Clara Allain  
 Livraria Devir -- r . 
 Augusto de Toledo, 83, AclimaĂ§ĂŁo (zona sul) . 
 Gibiteca Henfil -- r . 
 Sena Madureira, 298, Vila Mariana (zona sul) . 
 Funcionamento: 3ÂŞ a 6ÂŞ, das 9h Ă s 21h, sĂˇb. e dom., das 10h Ă s 17h . 
  Pecuaristas defendem a adoĂ§ĂŁo da URV  
  Da Reportagem Local  
 O setor da pecuĂˇria de corte acredita que Ă© cedo para apostar suas fichas no sucesso ou fracasso do Plano FHC . 
 Â«Qualquer definiĂ§ĂŁo sobre o futuro Ă© prematuraÂ», diz o pecuarista Sylvio Lazzarini Neto, ex-presidente da AssociaĂ§ĂŁo Brasileira dos Confinadores . 
 Segundo ele, o plano de estabilizaĂ§ĂŁo pegou o mercado em relativa tranquilidade . 
 Â«Os US$ 21 pagos pela arroba atualmente Ă© um preĂ§o razoĂˇvelÂ» . 
 Por isso, a oferta de boi gordo Ă© normal e ninguĂ©m estĂˇ retendo os animais no pasto, Â«ao contrĂˇrio do que alguns consultores anunciaram na semana passadaÂ», diz Lazzarini . 
 Ă‰ um gĂŞnero de publicidade oposto ao que se conhece habitualmente . 
 Em geral, os anĂşncios operam segundo estratĂ©gias retĂłricas muito conhecidas . 
 MartĂ­ni Bianco traz mulheres bonitas . 
 Os cigarros Hollywood, aventuras . 
 Em termos literĂˇrios, pode-se falar em metĂˇfora e metonĂ­mia, ou seja, opera-se ou por semelhanĂ§a ou por contiguidade . 
 SemelhanĂ§a, ou metĂˇfora, seria mostrar a cerveja gelada no PĂłlo Sul, entre pinguins . 
 Ou fazer de um banco algo parecido com um time de vĂ´lei ou basquete, dando idĂ©ia de coordenaĂ§ĂŁo, empenho, vontade de dar alegrias Ă  torcida . 
  Pinheiros se adaptam Ă s condiĂ§Ăµes adversas economizando energia  
  KATHY WOLLARD  
 Os pinheiros parecem estar dispensados dos ciclos da natureza . 
 Enquanto as folhas de outras Ăˇrvores caem quando o clima fica frio os pinheiros permanecem com as suas . 
 E na primavera e verĂŁo, quando pequenas novas folhas brotam na maioria das Ăˇrvores e crescem como uma verde folhagem, o pinheiro e suas folhas aparentemente nĂŁo mudam . 
  O olhar interior  
  ALEX PERISCINOTO  
 Se vocĂŞ nunca leu um livro sobre criatividade, nĂŁo sabe o que estĂˇ perdendo . 
 Todo livro sobre criatividade Ă© um exercĂ­cio estimulante . 
 E pode ser muito mais do que isso, quando o livro estĂˇ interessado em Â«desvendarÂ» e desenvolver o processo criativo, como Ă© o caso desse livro aĂ­ da foto: 
 Â«Ser Criativo O Poder da ImprovisaĂ§ĂŁo na Vida e na ArteÂ», de Stephen Nachmanovitch . 
 O autor Ă© norte-americano e atua como violista, compositor, poeta e professor . 
 Ele estudou psicologia e literatura em Harvard, trabalha com computaĂ§ĂŁo grĂˇfica e estĂˇ montando um espetĂˇculo multimĂ­dia . 
 Ufa! 
 SĂł por esse currĂ­culo dĂˇ para perceber que o autor Ă© um caldeirĂŁo criativo . 
 Mesmo assim, ele teve a prudĂŞncia de um estudioso ao escrever o livro, reunindo frases de personalidades criativas para ilustrar suas teses . 
 Â«O projeto atrai leitores qualificados e consolida o pioneirismo da Folha em fascĂ­culos colecionĂˇveisÂ», diz Pestana . 
 Para Eleonora de Lucena, 36, secretĂˇria de RedaĂ§ĂŁo da Folha, a nova sĂ©rie Â«vai auxiliar quem administra um pequeno negĂłcio, mas pensa grandeÂ» . 
 Durante quatro horas de caminhada, o turista vai conhecer monumentos como o PadrĂŁo do Lorena e o Belvedere Circular, inaugurados em 1922 pelo entĂŁo governador de SĂŁo Paulo, Washington LuĂ­s, para homenagear o centenĂˇrio da IndependĂŞncia . 
 Pelos US$ 33 que a Naturismo cobra, o turista terĂˇ direito a sanduĂ­ches, sucos e frutas . 
 Os passeios serĂŁo monitorados pelo arqueĂłlogo Paulo Zanettini . 
 Satisfeito com a colocaĂ§ĂŁo, Garcia Jr., estreante na categoria, disse que este comeĂ§o de campeonato estĂˇ acima de suas expectativas . 
 Â«SĂł pensava em subir ao podio na metade do anoÂ», afirmou . 
 O resultado da prova: 1) Jan Magnussesn; 2) Luiz Garcia Jr.; 3) Dario Franchitti; 4) Scott Lakin; 5) Gareth Rees; 6) Steve Arnold . 
 ClassificaĂ§ĂŁo do Campeonato: 1) Dario Franchitti e Jan Magnussen 32 pontos; 3) Scott Lakin, 25; 4) Gareth Raes, 18; 5) Luiz Garcia Jr., 16; 6) Steve Arnold, 14 . 
 ARACRUZ O processo de reengenharia serĂˇ implantado a partir do mĂŞs que vem na Aracruz Celulose S/A . 
 Depois de ajustes no quadro de funcionĂˇrios, Luiz Kaufmann, diretor-presidente da empresa, afirmou que a reengenharia dificilmente exigirĂˇ novos cortes . 
 Â«O que pode acontecer Ă© a redistribuiĂ§ĂŁo de cargos e funĂ§ĂµesÂ» . 
 Kaufmann falou ontem SĂŁo Paulo sobre a necessidade da recuperaĂ§ĂŁo do espĂ­rito empreendedor . 
 A palestra foi promovida pelo IBEF/SP . 
 O passeio continua com uma panorĂ˘mica dos edifĂ­cios modernos da avenida Luis Carlos Berrini, do PalĂˇcio dos Bandeirantes e das ruas arborizadas do Morumbi e de Cidade Jardim . 
 De volta ao Campo de Marte, o helicĂłptero sobrevoa os Jardins e cruza a avenida Paulista e o centro . 
 Oscar de Melhor Buda do Mundial: 
 Roby Baggio, escolhido por Richard Gere . 
 SĂŁo palavras que deixam qualquer um boquiaberto . 
 Eis aĂ­ uma mente poderosĂ­ssima e sofisticada, em pleno domĂ­nio de suas forĂ§as; nada menos que a consciĂŞncia da nossa Ă©poca, como Montaigne foi a consciĂŞncia da era de Shakespeare . 
 A mente de Shakespeare, como Freud sabe, mas se recusa a admitir, era a consciĂŞncia de todas as eras, e os sĂ©culos futuros estarĂŁo, para sempre, correndo atrĂˇs dela . 
 Mas Freud descreve a imaginaĂ§ĂŁo shakespeareana como um tomar de tudo Â«em segunda mĂŁoÂ» . 
 Freud, aqui, mostra-se francamente defensivo . 
 Ă‰ como se ele precisasse ter um Hamlet escrito por Hamlet, Lear por Lear, Macbeth por Macbeth e Otelo por Otelo . 
 O que parece se deduzir Ă© que o prĂłprio Freud teria escrito seu Hamlet na Â«InterpretaĂ§ĂŁo dos SonhosÂ», seu Lear nos Â«TrĂŞs Ensaios Sobre a Teoria da SexualidadeÂ», seu Otelo em Â«InibiĂ§ĂŁo, Sintoma e AngĂşstiaÂ» e seu Macbeth em Â«Para AlĂ©m do PrincĂ­pio do PrazerÂ» . 
 O bom homem de Stratford nĂŁo poderia jamais ter inventado a psicologia freudiana; o Conde de Oxford, nobre, poderoso, excĂŞntrico, tambĂ©m nĂŁo, mas poderia ao menos tĂŞ-la vivido, ao contrĂˇrio do humilde ator William . 
 Para a secretaria da SeguranĂ§a aparece o nome da deputada federal eleita ZulaiĂŞ Cobra . 
 Seu nome tambĂ©m Ă© lembrado, junto com o do advogado BelizĂˇrio Santos JĂşnior, para a Secretaria da JustiĂ§a . 
 Marta Terezinha Godinho Ă© lembrada para uma secretaria de assistĂŞncia social -- provavelmente a do Menor . 
 JosĂ© Pedro de Oliveira Costa tem chances de ocupar a Secretaria do Meio Ambiente . 
 Para a Ăˇrea econĂ´mica, continuam em alta os nomes de AntĂ´nio Angarita, Bresser Pereira, Yoshiaki Nakano e AndrĂ© Franco Montoro Filho . 
 AntĂ´nio Cabrera deve ir para a Agricultura . 
  MĂ©dia de gols cai desde os anos 50  
 Depois de dois Mundiais com altas de mĂ©dias de gols por partida, em 1954 (5,38 gols/jogo) e 1958 (3,60), os Ă­ndices comeĂ§aram a cair . 
 Na Ăşltima Copa, em 90, registrou-se a pior mĂ©dia da histĂłria, apenas 2,05 gols . 
 No grĂˇfico ao lado, os nĂşmeros de trĂŞs Copas dos Ăşltimos 40 anos mostram o declĂ­nio do jogo ofensivo . 
 Ele deve prestar depoimento antes do final da semana e reconstituir a conversa que teve com o diretor da prova . 
 Ontem, Bernie Ecclestone, presidente da Foca, informou Tuma de que tentaria chegar hoje ao Brasil, para assistir ao enterro de Senna . 
 Caso nĂŁo venha, mandarĂˇ um representante para informar o governo brasileiro sobre o andamento do inquĂ©rito italiano . 
 No meio-de-campo, Axel procurava seu espaĂ§o, lĂłgico, e nesse sentido foi vencido por Dinho, que, logo se ajustou ao time santista . 
 Mas, quando recuperava a bola, o tricolor era sempre mais leve, fluido e perigoso que o adversĂˇrio . 
 E, no segundo tempo, quando maior era a pressĂŁo santista, num rĂˇpido contragolpe, Valdeir chegou diante de Gilberto e deu um toque fatal no canto esquerdo do goleiro . 
 Era o ponto final . 
 Mesmo com um jogador a menos, jĂˇ que AndrĂ© havia sido expulso, o SĂŁo Paulo revelava maior seguranĂ§a do que o Santos para levar o jogo ao seu final sem maiores surpresas . 
 E foi o que aconteceu . 
 Qual a surpresa? 
  PolĂ­cia britĂ˘nica encontra 9ÂŞ ossada  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 A polĂ­cia britĂ˘nica encontrou ontem os restos da uma nova vĂ­tima na Â«casa dos horroresÂ» . 
 A ossada foi encontrada no sĂłtĂŁo da casa de Frederick West, 52, o suspeito de ter cometido os assassinatos, em Gloucester (oeste da Inglaterra) . 
 Isso leva a nove o total de corpos jĂˇ encontrados . 
 Segundo fontes da polĂ­cia citadas hoje pelos jornais britĂ˘nicos, o nĂşmero de mortos poderia chegar a 20 . 
 Caso isso aconteĂ§a e West seja incriminado, ele se tornarĂˇ o pior Â«serial killerÂ» da histĂłria do paĂ­s . 
 O macabro recorde petence atualmente a Dennis Nilsen, que em 1983 foi condenado pelo assassinato de 15 sem-teto em Londres . 
 Â«Elas nos provocaram o tempo todo porque sĂł fazem isso quando o adversĂˇrio realmente lhes preocupamÂ», afirmou . 
 Ao voltar para o Brasil, ela terĂˇ mais uma oportunidade de enfrentar a cubana Mireya Luis, que pertence ao Camaguey . 
 O time estĂˇ no mesmo grupo do Leite MoĂ§a, que Ana Paula defende no Mundial de Clubes . 
  (SK)  
 No local, sĂŁo feitos testes para saber se a regiĂŁo recebe os sinais das ondas de rĂˇdio (forma de transmissĂŁo da mensagem telefĂ´nica celular) ou se Ă© necessĂˇrio instalar uma torre ou uma antena no local e em qual altura para captar os sinais de rĂˇdio . 
 Com estes dados, a credenciada faz o projeto e o orĂ§amento, que devem ser aprovados pela Telesp . 
 No ponto em que a interdiĂ§ĂŁo estĂˇ sendo feita (300 metros antes da ponte TatuapĂ©), o trĂ˘nsito estĂˇ sendo desviado para a pista local . 
 OperĂˇrios da Secretaria das AdministraĂ§Ăµes Regionais estĂŁo construindo um desvio 70 metros apĂłs o ponto de interdiĂ§ĂŁo . 
 Por sua vez, Linda Flor mantĂ©m-se rebelde Ă  educaĂ§ĂŁo tradicional que recebe . 
 Diz nĂŁo Ă s orientaĂ§Ăµes da Ama Nana (Ana Souto) e obriga o Instrutor (Guilhermino Domiciano) a lhe dar aulas de berro . 
 O espetĂˇculo Ă© uma adaptaĂ§ĂŁo do livro homĂ´nimo de Ruth Rocha . 
 Consegue tratar dos assuntos que interessam as crianĂ§as tanto no plano da imaginaĂ§ĂŁo com o tema clĂˇssico dos contos de fada, com reis e rainhas quanto na vivĂŞncia cotidiana . 
  MĂ´nica Rodrigues Costa  
 Procurando Firme . 
 DireĂ§ĂŁo: Neyde Veneziano . 
 Com Luciana Garcia, Gustavo Trestini, Miguel Marcarian Jr., Ana Souto, Carla Fioroni e Guilhermino Domiciano . 
 Teatro de Arena EugĂŞnio Kusnet . 
 R. Teodoro Baima, 94, regiĂŁo central . 
 Tel. 256-9463 . 
 SĂˇbado e domingo: 16h . 
 PreĂ§o: R$ 5 . 
  MTV pretende atrair Â«jovens adultosÂ»  
  A emissora recusa o rĂłtulo Â«teenÂ», quer ampliar a faixa etĂˇria de seu pĂşblico e promove campanha anti-violĂŞncia  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A MTV nĂŁo quer mais o rĂłtulo Â«teenÂ» . 
 Em dois anos e meio de Brasil, a emissora rezou pela cartilha da matriz norte-americana, especializou-se na transmissĂŁo de videoclips e acabou cristalizando a imagem de que sĂł tem muniĂ§ĂŁo para agradar adolescentes entre 12 e 17 anos . 
 Â«Desejamos, agora, ampliar horizontesÂ», diz Clarissa Cohen, que hĂˇ uma semana se tornou diretora-geral de criaĂ§ĂŁo da MTV . 
 Â«Pretendemos aumentar o nĂşmero de telespectadores com mais de 17 anos e menos de 25 sem perder, claro, o pĂşblico que jĂˇ conquistamos . 
 Continuaremos reservando parte de nossa programaĂ§ĂŁo Ă s garotas e garotos que atravessam a adolescĂŞncia . 
 Mas, no geral, tentaremos fazer uma televisĂŁo para os jovens adultos.Â» 
 A mudanĂ§a de rota comeĂ§a dez dias depois de a emissora colocar em curso uma profunda reforma administrativa, que resultou na demissĂŁo de trĂŞs diretores: Zeca Camargo, Jacqueline Cantore e Miriam Chaves . 
 Por enquanto, a MTV nĂŁo irĂˇ criar novas atraĂ§Ăµes . 
 Â«Mudaremos, apenas, a orientaĂ§ĂŁo dos produtos que jĂˇ estĂŁo no arÂ», explica Clarissa, 29 . 
 Como previsto, o Plano Real, longe de estar consolidado, reclama maiores cuidados . 
 E a vinculaĂ§ĂŁo de FHC com o governo e com a nova moeda, um trunfo durante a campanha, comeĂ§a a transformar-se num fardo . 
 O real foi concebido com dois objetivos bĂˇsicos: o primeiro era o de estabilizar a economia; o segundo, o de eleger FHC . 
 As metas foram atingidas apenas parcialmente . 
 Falta-nos a estabilidade duradoura . 
 Brizola disse que sua presenĂ§a na festa era na condiĂ§ĂŁo de Â«cidadĂŁoÂ» mas acrescentou que, por ter sido o responsĂˇvel pela construĂ§ĂŁo da via, tinha Â«legitimidadeÂ» para ter um destaque especial nas comemoraĂ§Ăµes . 
 A assessora de imprensa do governo do Estado, Martha Alencar, disse que os shows foram Â«oferecidosÂ» pelas empreiteiras que fizeram a via . 
  1964 Carel Godin De Beaufort (Holanda/Porsche), treinos do GP da ItĂˇlia  
  1966: John Taylor (Inglaterra/Brabham), GP da Alemanha  
  1967: Lorenzo Bandini (ItĂˇlia/Ferrari), GP de MĂ´naco  
  1968: Joseph Schlesser (FranĂ§a/Honda), GP da FranĂ§a  
  1969: Gerhard Mitter (Alemanha), treinos do GP da Alemanha  
  1970: Piers Courage (Inglaterra/De Tomaso), GP da Holanda; Jochen Rindt (Ăustria/Lotus), treinos do GP da ItĂˇlia  
  1973: FranĂ§ois Cevert (FranĂ§a/Tyrrel), treinos do GP dos EUA; Roger Williamson (Inglaterra/March), GP da Holanda  
  1974: Helmut Koinigg (Ăustria/Surtess), GP dos EUA  
  1975: Mark Donohue (EUA/March-Penske), treinos do GP da Ăustria  
  1977: Tom Pryce (Inglaterra/Shadow), GP da Ăfrica do Sul  
  1978: Ronnie Peterson (SuĂ©cia/Lotus), GP da ItĂˇlia  
  1982: Ricardo Paletti (ItĂˇlia/Osella), GP do CanadĂˇ; Gilles Villeneuve (CanadĂˇ/Ferrari), treinos do GP da BĂ©lgica  
  1994: Roland Ratzenberger (Ăustria/Simtek-Ford), treinos do GP de San Marino, em Imola  
  Durante testes  
  1952: Luigi Fagioli (ItĂˇlia), testes para o GP de MĂ´naco  
  1954: Alberto Ascari (ItĂˇlia), testes na ItĂˇlia  
  1962: Ricardo RodrĂ­guez (MĂ©xico/Lotus), testes para o GP do MĂ©xico  
  1968: Jim Clark (EscĂłcia/Lotus), prova de F-2 na Alemanha  
 1971: Joseph Siffert (SuĂ­Ă§a/BRM), prova de F-1 extra na Inglaterra; Pedro RodrĂ­guez (MĂ©xico), prova de protĂłtipos esporte na Alemanha . 
 1974: Peter Revson (EUA/Shadow), testes na Ăfrica do Sul . 
  Sem inflaĂ§ĂŁo, IPMF ameaĂ§a poupanĂ§a  
  Da Reportagem Local  
 A cobranĂ§a do IPMF (Imposto ProvisĂłrio sobre MovimentaĂ§ĂŁo Financeira) nos saques da caderneta de poupanĂ§a numa economia sem inflaĂ§ĂŁo vai provocar uma queda de rentabilidade nominal que pode levar a um movimento de fuga dos investidores . 
 O alerta Ă© do advogado Ives Gandra Martins, que se reuniu ontem com cerca de 40 empresĂˇrios ligados Ă  CĂ˘mara Brasil-Alemanha para debater o tema Â«A modernizaĂ§ĂŁo do sistema tributĂˇrio brasileiro.Â» 
 O candidato do PDT tambĂ©m nĂŁo abriu mĂŁo da seguranĂ§a oferecida pelo governador e seu amigo particular . 
 Â«Chiquilito anda com os PMs, mas nĂŁo estĂˇ com essa neurose todaÂ», disse LuĂ­s Monteiro, assessor do governador . 
  (AndrĂ© Lozano)  
 David Sims -- Qualquer geraĂ§ĂŁo deveria criar mudanĂ§as . 
 A necessidade e habilidade de criar essas mudanĂ§as geralmente vĂŞm com uma negaĂ§ĂŁo saudĂˇvel do estilo e das mudanĂ§as feitas pela geraĂ§ĂŁo anterior . 
 Tenho certeza que pessoas mais jovens do que eu jĂˇ acham meu trabalho insuportĂˇvel . 
 Folha -- Por que vocĂŞ acha que os fotĂłgrafos de moda e seus trabalhos se tornaram tĂŁo populares nos anos 90? 
 VocĂŞ gosta dessa popularidade? 
 Nas Ăˇreas de maior risco estĂŁo: os setores que dependem do governo (como bens de capital, construĂ§ĂŁo pesada e civil), que mostram excesso de oferta (caso de bebidas e papel e celulose) ou custo elevado (como o setor tĂŞxtil) . 
 Ăvila apontou como um risco para o Plano Real a formaĂ§ĂŁo de uma Â«bolha de consumoÂ», mas descartou que esteja havendo uma euforia de demanda . 
 Ele afirmou que cresceu tanto a demanda por serviĂ§os como o nĂşmero de clientes da Serasa (sĂŁo 5.000 clientes ao todo) e anunciou que, atĂ© o final do ano, comeĂ§a a operar uma central de risco . 
 A central vai informar tanto quem estĂˇ na lista negra do crĂ©dito (empresas e pessoas fĂ­sicas) como quem tem crĂ©dito, aonde e de quanto . 
 O que adianta ter carro importado e nĂŁo poder sair com ele?" 
  (FaustĂŁo, apresentador de TV)  
 Â«A incompetĂŞncia e a corrupĂ§ĂŁo e, Ă s vezes, as duas juntas sempre governaram o Brasil . 
 Ă‰ mole! 
 O paĂ­s Ă© muito forte para aguentar tudo isso.Â» 
 Nas negociaĂ§Ăµes com os bancos privados, os bancĂˇrios vĂŁo pedir reajustes de 116,95% para os pisos salariais e de atĂ© 139,23% para os demais salĂˇrios . 
 A campanha salarial dos bancĂˇrios tambĂ©m inclui a discussĂŁo de uma polĂ­tica de empregos no setor . 
 Segundo um documento elaborado pela CNB, 150 mil bancĂˇrios perderam seus empregos entre dezembro de 1990 e dezembro de 1993 . 
 Repetiu a declaraĂ§ĂŁo a Dias Gomes, mas na hora da eleiĂ§ĂŁo o voto de Ariano nĂŁo apareceu . 
 Por isso relutei em falar com Ariano sobre JoĂŁo Ubaldo: havia afirmado, nĂŁo cumprira . 
 O ComitĂŞ apertou-me o crĂ˘nio, terminei por telefonar, voltamos a falar Academia . 
 Perguntei o que pensava da literatura de JoĂŁo Ubaldo, desmanchou-se em elogios: 
 Â«Votarei nele, etcĂ©tera e tal.Â» 
 Recordei que ele prometera votar em Dias Gomes e nĂŁo votara . 
 Â«Ă‰ que sou esquecido, Jorge, Ă© preciso que me recordem para que eu mande a carta . 
 SĂł me lembrei dos votos para o Dias Gomes quando soube que tinha havido a eleiĂ§ĂŁo, tarde demais, fiquei chateado.Â» 
 De outro lado, essa situaĂ§ĂŁo pode se tornar perigosa, quando se verifica que a propaganda enganosa Ă© utilizada, com promessas de serviĂ§os e de benefĂ­cios que nunca chegam a se materializar . 
 E o que Ă© pior: seus preĂ§os sĂŁo propositadamente baixos, como forma de convencer aqueles que desconhecem as dificuldades de uma administraĂ§ĂŁo condominial . 
 O resultado Ă© uma montanha de promessas impossĂ­veis de serem cumpridas com honestidade, competĂŞncia e eficiĂŞncia . 
 As outras duas sendoras sĂŁo JĂşnia Marise (PRN-MG) e Marluce Pinto (PTB-RR) . 
 Ambas ainda tĂŞm quatro anos de mandato . 
 A primeira mulher a chegar ao Senado foi Eunice Michiles, em 1983, pelo PDS do Amazonas . 
 Para a prĂłxima eleiĂ§ĂŁo, o PT tem o maior nĂşmero de candidatas . 
 Duas delas sĂŁo de SĂŁo Paulo a ex-prefeita paulistana Luiza Erundina e Telma de Souza, ex-prefeita de Santos . 
 Erundina tem chances de se eleger, segundo pesquisas . 
 Para o PT, Telma tem um bom trunfo seu desempenho na administraĂ§ĂŁo santista para tambĂ©m se eleger . 
 No Rio, a deputada Benedita da Silva (PT) lidera as pesquisas . 
 Em Santa Catarina, a deputada Luci Choinakhi (PT) disputa em uma coligaĂ§ĂŁo que inclui PSDB e outros partidos . 
 A Ăˇrea semeada com milho, segundo IBGE, deve somar 9,1 milhĂµes de hectares, apenas 1,44% maior do que a ano anterior . 
 Caso semelhante Ă© o do feijĂŁo . 
 De janeiro a novembro, o produtor recebeu, em mĂ©dia, US$ 52,25 pela saca de 60 quilos um resultado 41% maior do que nos Ăşltimos cinco anos, nas contas de AndrĂ© Pessoa, da consultoria MBA . 
 Â«NĂŁo se pode cometer um atentado dessa magnitude sem cĂşmplices locaisÂ», disse Menem em declaraĂ§Ăµes publicadas ontem em Buenos Aires . 
 Embora tenha dito nĂŁo poder ter certeza absoluta do envolvimento da Embaixada do IrĂŁ no atentado, Menem disse que o rompimento de relaĂ§Ăµes diplomĂˇticas Â«Ă© uma das possibilidadesÂ» . 
 Outro item que deixa margem a dĂşvidas Ă© o Â«objetivo profissionalÂ» . 
 Segundo a consultora, o termo Â«assistenteÂ» merece uma complementaĂ§ĂŁo, como Â«assistente de diretoriaÂ» . 
 Pode, ainda, ser alterado para Â«secretĂˇria de diretoriaÂ» . 
 A preocupaĂ§ĂŁo de Marta em fazer cursos complementares tambĂ©m foi elogiada . 
 Â«Demonstra que a profissional estĂˇ preocupada com temas atuais e com seu aperfeiĂ§oamentoÂ», diz Elisabeth . 
 Leitores podem enviar seus currĂ­culos, que serĂŁo selecionados exclusivamente para anĂˇlise por consultores e publicaĂ§ĂŁo nesta seĂ§ĂŁo, para o caderno Empregos -- SeĂ§ĂŁo Â«Seu CurrĂ­culoÂ» al. BarĂŁo de Limeira, 425, 4Âş andar, CEP 01290-900, SĂŁo Paulo, SP . 
 A RedaĂ§ĂŁo considera que o autor do currĂ­culo consente com a publicaĂ§ĂŁo parcial ou total das informaĂ§Ăµes nele contidas . 
 Santos exigiu um esquema profissional para assinar a campanha de Lula na mĂ­dia eletrĂ´nica . 
 Por isso, a TV dos Trabalhadores (TVT), que tradicionalmente Ă© a produtora dos programas de TV do PT, farĂˇ apenas uma pequena parte do programa . 
 O PT ainda procura uma produtora de porte maior para trabalhar com Santos . 
 A Barriga Verde Ă© uma das cotadas . 
 IR -- O salĂˇrio deve ser convertido para cruzeiros reais pelo valor da URV no primeiro dia do mĂŞs do pagamento . 
 Em seguida, calcula-se o imposto pela tabela do IR do prĂłprio mĂŞs . 
 Apurado em cruzeiros reais, o valor do imposto segue constante atĂ© o dia do pagamento do salĂˇrio . 
 A conversĂŁo para URV deve usar o valor desta no pagamento, e nĂŁo no primeiro dia do mĂŞs . 
 Se for usada a URV na data da elaboraĂ§ĂŁo da folha, a diferenĂ§a em URV deve ser devolvida na folha seguinte . 
 A tabela abaixo mostra a nossa miserĂˇvel atuaĂ§ĂŁo no campo das exportaĂ§Ăµes, a partir de 1984: 
 Em 93 o mundo exportou mais de US$ 3.900 bilhĂµes, enquanto o Brasil chegou, melancolicamente, aos US$ 39 bilhĂµes . 
 EspaĂ§o Cultural Ă‰rico -- Buffet Ă‰rico (av . 
 dos Bandeirantes, 1.051, tel. 822-7188) . 
 De seg a sĂˇb das 10h Ă s 20h . 
 AtĂ© o dia 26 de junho . 
 XARIO'S -- A galeria faz sua mostra inaugural . 
 Na exposiĂ§ĂŁo, trabalhos de sua proprietĂˇria, a pintora e escultora Therezinha Pizzocaro, alĂ©m de artistas como Rodrigues Coelho e Kubo . 
  DĂ“LAR E OURO  
 DĂłlar comercial (exportaĂ§Ăµes e importaĂ§Ăµes): CR$ 2.498,75 (compra) e CR$ 2.498,80 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dĂłlar comercial fechou a CR$ 2.451,77 (compra) e CR$ 2.451,79 (venda) . 
 Â«BlackÂ»: CR$ 2.470,00 (compra) e CR$ 2.510,00 (venda) . 
 Â«BlackÂ» cabo: CR$ 2.455,00 (compra) e CR$ 2.465,00 (venda) . 
 DĂłlar-turismo: CR$ 2.425,00 (compra) e CR$ 2.485,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,76%, fechando a CR$ 31.220,00 o grama na BM&F, movimentando 4,11 toneladas, contra 3,84 toneladas . 
 Exemplos podem ser encontrados em todas as regiĂµes do Estado . 
 O turista que visita Santos, por exemplo, costuma se espantar com alguns prĂ©dios estilo Â«Torre de PisaÂ» na orla marĂ­tima, construĂ­dos sobre terreno instĂˇvel . 
 Em outro centro turĂ­stico, Campos do JordĂŁo, as novas casas estĂŁo sendo construĂ­das em terrenos com cada vez mais declives, jĂˇ que os locais mais planos jĂˇ foram tomados por quem construiu antes . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,7419% no dia 19 . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 32 dias variaram entre 21% e 52% ao ano . 
 TĂ­tulos pĂłs-fixados pagaram juros entre 14% e 18,1% ao ano mais TR . 
  EmprĂ©stimos  
 EmprĂ©stimos por um dia (Â«hot moneyÂ») contratados ontem: as taxas variaram entre 5,28% e 5,35%, contra a taxa mĂ©dia de 5,54% ao mĂŞs no dia anterior . 
 Para 32 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 51,6% e 60% ao ano, contra 54,5% e 63% ao ano no dia anterior . 
  Alta no final de semana Ă© de 0,39% e custo vai a R$ 103,68  
 O custo mĂ©dio da cesta bĂˇsica para o paulistano teve aumento de 0,39% no Ăşltimo final de semana . 
 Desde o inĂ­cio do mĂŞs o custo da cesta vem caindo, mas nas segundas-feiras sempre sĂŁo registrados aumentos devido Ă  suspensĂŁo das promoĂ§Ăµes . 
 O valor da cesta passou de R$ 103,28, na sexta-feira, para R$ 103,68 ontem . 
 A pesquisa da cesta bĂˇsica Ă© feita pelo Procon, em convĂŞnio com o Dieese, e abrange 70 supermercados da cidade . 
  Londres fecha programa do Festival da Bahia  
  LUĂS ANTĂ”NIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Londres sedia de 1Âş. de maio a 1Âş. de junho o Festival da Bahia . 
 O evento tem como atraĂ§ĂŁo maior o show dos cantores Caetano Veloso, Gal Costa, Gilberto Gil e Maria BethĂ˘nia (os Doces BĂˇrbaros, como era chamado o quarteto baiano na turnĂŞ que fez em 1976) . 
 O espetĂˇculo acontece Ă s 20h30 no teatro Royal Albert Hall para um pĂşblico esperado de 5.200 pessoas . 
 Promovido pelo organizaĂ§ĂŁo inglesa de utilidade pĂşblica Brazilian Contemporary Arts (BCA), o festival acaba de fechar uma programaĂ§ĂŁo mĂ­nima, com shows, exposiĂ§Ăµes, filmes e palestras (leia quadro ao lado) . 
 Em entrevista, QuĂ©rcia afirmou que irĂˇ ao Rio Grande do Sul e que vencerĂˇ a eleiĂ§ĂŁo no Estado . 
 Rodrigues disse que o candidato tem o apoio da maioria dos prefeitos gaĂşchos . 
  USA Today  
 Segundo pesquisa publicada pelo jornal, 92% dos norte-americanos desaprovam decisĂŁo de Bill e Hillary Clinton de arrecadar recursos entre contribuintes para pagar os advogados que trabalham no caso Whitewater . 
  BBC  
 Em entrevista Ă  rĂˇdio britĂ˘nica, o lĂ­der trabalhista Tony Blair classifica de Â«mentalidade de minoriaÂ» o veto solitĂˇrio do Reino Unido a Jean-Luc Dehaene para a presidĂŞncia da ComissĂŁo EuropĂ©ia como sucessor Jacques Delors . 
 Os outros jogos de hoje estĂŁo no quadro abaixo . 
 TrĂŞs times sĂł estrĂ©iam amanhĂŁ: Seattle, Dallas Mavericks e Cleveland Cavaliers . 
  NA TV  
 Chicago x Charlotte, ao vivo Ă s 23h na Bandeirantes e na TVA; Portland x LA Clippers, Ă s 2h (madrugada) na TV 
  Cientistas sintetizam antitumoral natural  
 O taxol, substĂ˘ncia extraĂ­da do teixo e usada contra vĂˇrios tipos de cĂ˘ncer, pode ser sintetizado artificialmente . 
 Norte-americanos relatam na ediĂ§ĂŁo da semana que vem da revista Â«NatureÂ» a sĂ­ntese total do taxol, que deve dar origem a vĂˇrias drogas . 
 O uso da substĂ˘ncia tem agravado o risco de extinĂ§ĂŁo do teixo . 
  Discovery aterrissa com atraso na FlĂłrida  
 Cinco astronautas e um cosmonauta voltaram Ă  Terra no Ă´nibus espacial Discovery, que aterrissou com atraso Ă s 17h19 de ontem em Cabo Canaveral (FlĂłrida, EUA) . 
 A missĂŁo de oito dias, a primeira a levar um russo (Sergei Krikalev), falhou em seu objetivo principal colocar no espaĂ§o uma fĂˇbrica de semicondutores para chips de computador . 
  21 dicas para um 21 de Abril diferente  
  Saia do lugar-comum e descubra lugares novos e exclusivos; Turismo traz sete roteiros para sete estilos diferentes  
  Da Reportagem Local  
 O feriado de Tiradentes vem aĂ­ e quem ainda nĂŁo sabe o que fazer deve usar a imaginaĂ§ĂŁo . 
 Ou melhor, deve sair do lugar-comum, daquela pousadinha de sempre, daquele hotel-fazenda que a famĂ­lia vai todo ano . 
 Descobrir lugares novos Ă© a proposta . 
 Turismo foi atrĂˇs deles e selecionou 21 dicas . 
 SĂŁo sete roteiros para sete estilos diferentes . 
 Quem aposta no sol descobre logo nas primeiras curvas da Rio-Santos as melhores praias do litoral norte de SĂŁo Paulo e nos Â«resortsÂ» do Nordeste o clima perfeito de Â«ilha da fantasiaÂ» . 
  Presidente da ArgĂ©lia acusa muĂ§ulmanos  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O presidente da ArgĂ©lia, Liamine Zeroual, disse ontem que todos os esforĂ§os para acabar com os conflitos com os fundamentalistas muĂ§ulmanos fracassaram . 
 A declaraĂ§ĂŁo de Zeroual foi feita durante as comemoraĂ§Ăµes pelos 40 anos do inĂ­cio da guerra de independĂŞncia contra a FranĂ§a . 
 E chega defendendo a causa . 
 Â«Amassar uma gordinha Ă© muito mais aconchegante que abraĂ§ar uma magraÂ», diz ela, 98 quilos, 1,80 metro . 
 Â«O Roberto fez essa mĂşsica porque deve estar sendo muito bem comido por uma de nĂłsÂ» . 
 Claudia, que ficou conhecida como a dona Cacilda da Â«Escolinha do Professor RaimundoÂ», Ă© extrovertida, sensual e estĂˇ de bem com seu peso . 
 Â«TesĂŁo Ă© quĂ­mica e nĂŁo fĂ­sicaÂ», decreta . 
 Â«TrĂŞs em cada dez mulheres de SĂŁo Paulo sĂŁo obesasÂ», diz o endocrinologista Alfredo Halpern, 80 quilos, 1,81 metro . 
 Isso dĂˇ uma massa de 4,5 milhĂµes de gordinhas . 
 Segundo uma tabela usada pelos mĂ©dicos, em que se divide o peso da pessoa pelo quadrado de sua altura, Claudia Ă© obesa (veja abaixo) . 
 Â«JĂˇ tive complexo na adolescĂŞncia, quando os meninos nĂŁo queriam danĂ§ar comigo nas festasÂ», lembra ela . 
 Â«Mas, depois que fui amada pela primeira vez, assumi o pesoÂ» . 
  CĂ˘mara fixa data da volta  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A ComissĂŁo de RelaĂ§Ăµes Exteriores da CĂ˘mara dos EUA decidiu ontem, por 27 votos a 18, estabelecer a data de 1Âş de marĂ§o como limite para o retorno das tropas norte-americanas do Haiti . 
 O governo Clinton vem argumentando contra a imposiĂ§ĂŁo de qualquer data para a desocupaĂ§ĂŁo do Haiti, por considerĂˇ-la prejudicial Ă  seguranĂ§a dos soldados e ao sucesso de sua missĂŁo . 
 O Estado tem que ser forte, qualitativamente, para harmonizar conflitos que sĂł ele pode resolver . 
 E o modelo de desenvolvimento industrial que adotamos, na busca da competitividade, saudado pelas descobertas cientĂ­ficas e tecnolĂłgicas, leva ao desemprego estrutural, a maior de todas as injustiĂ§as, passando o trabalho a ser um privilĂ©gio e nĂŁo um direito . 
 Ă‰ bom olhar o Brasil um pouco de longe e vĂŞ-lo na sua serena condiĂ§ĂŁo de caminhar para uma posiĂ§ĂŁo de grande expressĂŁo mundial . 
 NĂŁo temos problemas de fronteiras, raĂ§a, religiĂŁo, emigraĂ§ĂŁo, mas temos uma verdade simples que todos esquecemos: somos um paĂ­s em construĂ§ĂŁo . 
 Temos espaĂ§o e tempo para consertar nossos desacertos, levantar-nos das quedas e corrigir erros . 
  Buckingham abre para turistas  
  SĂ‰RGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O palĂˇcio de Buckingham, a residĂŞncia oficial da rainha Elizabeth 2ÂŞ, no centro de Londres, reabre hoje suas portas a turistas atĂ© o dia 2 de outubro . 
 O palĂˇcio foi aberto pela primeira vez aos visitantes no ano passado, quando 379 mil pessoas pagaram o ingresso de US$ 12 (adultos), US$ 8,25 (maiores de 60) ou US$ 6 (menores de 17), gerando um lucro de US$ 3,3 milhĂµes . 
 Helvetia (av . 
  IndianĂłpolis, 3.145, IndianĂłpolis, tel.584-0285)  
 BufĂŞ com sete variedades de pratos quentes e vinte tipos de saladas . 
 A sobremesa Ă© de graĂ§a para os pais no domingo . 
 R$ 14,00 por pessoa . 
 Reservas devem ser feitas antecipadamente pelos telefones 584-0285 ou 584-0287 . 
  ATENDENDO A PEDIDOS  
 O Sistema de Qualidade Total Hoechst (SQTH) foi lanĂ§ado em 90 na divisĂŁo de fibras, cuja fĂˇbrica Ă© em Osasco . 
 Nessa divisĂŁo sĂŁo produzidos monofilamentos, multifilamentos e microfilamentos de poliĂ©ster para aplicaĂ§Ăµes tĂ©cnico-industriais e na indĂşstria tĂŞxtil . 
  Economistas criticam plano durante debate  
  Da Reportagem Local  
 As crĂ­ticas ao Plano Real uniram ontem os participantes do debate Â«Administrando o novo governo -- o `day after' das eleiĂ§Ăµes para as empresas e o mercadoÂ» . 
 Para Luiz Gonzaga de Mello Belluzo, seria melhor Â«deixar a URV como estĂˇ e fazer a passagem para a nova moeda sĂł no prĂłximo governoÂ» . 
 Segundo ele, com as dĂşvidas que cercam o plano, ele Â«nĂŁo duram mais que trĂŞs mesesÂ» . 
  Ex-prefeito que foi preso com cocaĂ­na Ă© candidato  
  De Washington  
 O ex-prefeito de Washington Marion Barry, preso em 1990 por porte de cocaĂ­na, anunciou ontem que vai concorrer de novo ao cargo este ano . 
 Barry, que jĂˇ governou a capital dos Estados Unidos por 12 anos, passou seis meses na prisĂŁo . 
  CDs nacionais surpreendem consumidor  
  Alguns discos `made in Brasil' vĂŞm com mais faixas que os lanĂ§ados no exterior; outros trazem menos mĂşsicas  
  ALCEU TOLEDO JĂšNIOR  
  Free-lance para a Folha  
 Apesar de a indĂşstria fonogrĂˇfica ainda manter o pĂşblico desatualizado em relaĂ§ĂŁo a muitos lanĂ§amentos no exterior, o consumidor brasileiro tem hoje produtos diferentes dos originais . 
 O fato Ă© que alguns CDs lanĂ§ados no Brasil possuem faixas a mais ou a menos em comparaĂ§ĂŁo aos importados . 
 E, como aborda uma questĂŁo de justiĂ§a, de direitos humanos, Â«FiladelfiaÂ» se transforma em mais um daqueles filmes americanos de julgamento . 
 Debate nos tribunais, advogados inteligentes, marteladas na mesa, testemunhas embaraĂ§adas . 
 Somam-se, assim, trĂŞs vertentes do puro cinema comercial hollywoodiano: o lado medo/suspense, o lado lĂˇgrimas/famĂ­lia, o lado razĂŁo/justiĂ§a/filmes de tribunal . 
  Tabucchi dedica prĂŞmio Ă  democracia  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O italiano Antonio Tabucchi, autor de Â«Noturno IndianoÂ», foi o ganhador do prĂŞmio Â«CampielloÂ», um dos mais importantes da ItĂˇlia, pelo livro Â«Sostiene PereiraÂ», sobre um jornalista portuguĂŞs durante a ditadura de Salazar . 
 Tabucchi, que Ă© um estudioso e admirador da obra do poeta portuguĂŞs Fernando Pessoa, dedicou o prĂŞmio a Portugal, pelos 20 anos da volta da democracia ao paĂ­s . 
 Neste sentido, o filme nos dĂˇ a ver, e ver Ă© jĂˇ uma maneira de pensar . 
 A um sĂł tempo espectadores e atores, essa humanidade alojada no mundo urbano Ă© oracular e profĂ©tica: falas, por vezes incompreensĂ­veis, mais revelam que escondem; nossa tradiĂ§ĂŁo clĂˇssica, ou pior, racionalista, nunca conferiu cidadania ao louco, esse nunca se constituiu como sujeito de um saber, mas como objeto de um poder . 
 Algo inquietante abalava os alicerces da razĂŁo autoconfiante: se esta se concebe como a linguagem da clareza e da distinĂ§ĂŁo, o louco Ă©, por natureza, aquele a dizer o confuso, e a confusĂŁo, sabemos, Ă© contagiosa . 
 Figura emblemĂˇtica no filme: o louco, com sua tĂşnica santa ou de cruzado em busca do Santo Graal, armadura de malhas medievais, remetendo a um outro espaĂ§o e outro tempo, ou melhor, removendo esses pilares do conhecimento objetivo . 
 Nele se sobrepĂµem o rabino, o profeta, o sĂˇbio, o iluminado: Â«o que tenhoÂ», diz, Â«sĂŁo problemas espirituais, vozes que aparecem e tomam a mente, que manipulamÂ» . 
  REFORMA  
 As tentativas que nĂŁo deram certo estavam voltadas para uma reforma constitucional muito excludente . 
 Agora, com o presidente eleito e o conjunto de forĂ§as que o apĂłia, incluindo os governadores, podemos ter sucesso . 
  PMDB  
 As relaĂ§Ăµes sĂŁo boas com o partido . 
 Qualquer projeto para o Senado passaria necessariamente pela indicaĂ§ĂŁo do meu partido . 
 Algumas perdas importantes com derivativos sĂŁo conhecidas . 
 A Kashima Oil do JapĂŁo teve um prejuĂ­zo de US$ 1,5 bilhĂŁo porque fez contratos cambiais de alto risco . 
 A Metallgesellshaft alemĂŁ perdeu U$ 1,4 bilhĂŁo com derivativos de petrĂłleo e a Procter e Gamble dos Estados Unidos perdeu U$ 102 milhĂµes em contratos futuros de juros . 
 Separados dos mercados padronizados, cresceram os contratos designados como Â«fora do balcĂŁoÂ» (Â«over the counterÂ») . 
 SĂŁo negĂłcios talhados para servir Ă s necessidades especĂ­ficas de empresas que buscam proteĂ§ĂŁo contra os riscos da volatilidade . 
  Navratilova e MartĂ­nez fazem final feminina  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A norte-americana Martina Navratilova, 37, e a espanhola Conchita MartĂ­nez, 22, fazem amanhĂŁ a final feminina de Wimbledon . 
 Navratilova venceu na semifinal a compatriota Gigi FernĂˇndez, por 2 sets a 0, parciais de 6/4, 7/6 (8/6) . 
 Martina disputou 12 finais do torneio, vencendo nove vezes . 
  Bicheiro Castor de Andrade pode ser transferido para hospital  
  RONALDO SOARES  
  Free-lance para a Folha  
 O advogado do Â«banqueiroÂ» do jogo do bicho Castor de Andrade, Wilson Lopes dos Santos, aguarda um relatĂłrio sobre o estado de saĂşde de seu cliente para estudar um possĂ­vel pedido de transferĂŞncia de Castor para um hospital . 
 Castor de Andrade, que estĂˇ preso numa sala da Polinter (PolĂ­cia Interestadual), no centro do Rio de Janeiro, sofreu uma complicaĂ§ĂŁo cardĂ­aca na madrugada da Ăşltima segunda-feira . 
 AlĂ©m dos gastos iniciais, de US$ 8,5 milhĂµes, a UniĂŁo ainda injetou dinheiro na empresa, mensalmente, atĂ© 1986 . 
 Nem Chaves, nem o Tribunal de Contas da UniĂŁo sabem informar quanto se perdeu nesses aportes de capital . 
 Um Ăşnico interessado participou do leilĂŁo final da Coalbra: o empresĂˇrio Nelson Levy . 
 A fĂˇbrica de Ăˇlcool foi transformada agora em produtora de furfural, uma substĂ˘ncia usada no refino do petrĂłleo . 
 A garotada do ginĂˇsio pode fazer pesquisa numa enciclopĂ©dia ilustrada contida num CD . 
 Para os mais novinhos hĂˇ todo tipo de jogo para ensinar letras e nĂşmeros . 
 Ă‰ natural que a indĂşstria queira que nossos filhos virem infomanĂ­acos o mais cedo possĂ­vel . 
  Alunos ficam isentos de taxa de inscriĂ§ĂŁo  
  ARI CIPOLA  
  Da AgĂŞncia Folha, em MaceiĂł  
 A Universidade Federal de Alagoas eliminou a taxa de inscriĂ§ĂŁo no vestibular para alunos de baixa renda, segundo o reitor, Fernando Cardoso Gama . 
 Gama estima que mil candidatos serĂŁo beneficiados . 
 O vestibular serĂˇ realizado em janeiro de 95 . 
 O acordo que SĂ­lvia fez com a RefinaĂ§Ăµes de Milho Brasil prevĂŞ a suspensĂŁo de seu contrato de trabalho, mas lhe dĂˇ garantia de retorno na mesma posiĂ§ĂŁo que ocupa atualmente . 
 Â«NĂŁo temos isso como polĂ­tica, mas como prĂˇtica . 
 Trata-se de uma motivaĂ§ĂŁo para o profissional e Ă© bom para a empresaÂ», considera Alfeu Bruno Monzani, 56, diretor de recursos humanos . 
 Em cada 100 gramas de Prothemol, existem 7,26 gramas de sangue bovino desidratado, 8,21 gramas de clara de ovo e 84,53 gramas de farinha de trigo . 
 A presenĂ§a de ferro orgĂ˘nico em grande quantidade (18 mg a cada 100 gramas) permite maior absorĂ§ĂŁo pelo organismo . 
  Clara e farinha  
 A clara de ovo e a farinha de trigo, disse a pesquisadora NaĂ­de TeodĂłsio, 78, servem para compor com as hemĂˇcias um produto capaz de fornecer a quantidade exata de aminoĂˇcidos que se transformam em proteĂ­na, a base para tratamentos contra desnutriĂ§ĂŁo . 
 Assim como o PPS, o PV tambĂ©m jĂˇ divulgou que no segundo turno seu candidato Ă© Marcello Alencar . 
 JĂˇ o PSB apĂłia Garotinho, que conseguiu a adesĂŁo apĂłs negociaĂ§Ăµes mantidas com o ex-prefeito do Rio Roberto Saturnino Braga, candidato da Frente recĂ©m-derrotado na disputa por uma das duas vagas do Rio no Senado . 
 O motivo Ă© o emprego irregular de mĂŁo-de-obra infantil, exposto em documento elaborado pelo Departamento do Trabalho (equivalente ao MinistĂ©rio do Trabalho) . 
 O documento usou uma pesquisa feita pelo Sindicato dos Trabalhadores na IndĂşstria de CalĂ§ados de Franca (401 km ao norte de SP) com apoio do Unicef (Fundo das NaĂ§Ăµes Unidas para a InfĂ˘ncia) . 
 Nesse sentido, a cobranĂ§a do IPMF apĂłs a introduĂ§ĂŁo do real poderĂˇ dificultar o sucesso do plano de estabilizaĂ§ĂŁo . 
 Com inflaĂ§ĂŁo baixa, a alĂ­quota de 0,25% Ă© excessiva . 
 PoderĂˇ atĂ© tornar negativos os juros reais, o que poderia acarretar uma fuga das aplicaĂ§Ăµes financeiras para o consumo . 
 O laboratĂłrio ocupa a antiga sede da chĂˇcara da famĂ­lia Baruel na rua VoluntĂˇrios da PĂˇtria, que embora nĂŁo seja tombada estĂˇ sendo preservada . 
 Forros de pinha de riga, calhas de cobre, portas, corrimĂµes de madeira e vitrais continuam como hĂˇ cem anos por exigĂŞncia da proprietĂˇria do imĂłvel, IĂŞda Ferreira dos Santos Mendes Pereira . 
  Senado estĂˇ indefinido em 7 Estados  
  Lauro Campos (PT) e Artur da TĂˇvola (PSDB) crescem e podem conseguir a 2ÂŞ vaga em BrasĂ­lia e no Rio  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A disputa por pelo menos uma das vagas no Senado continua indefinida em 7 dos 12 Estados nos quais o Datafolha fez pesquisa de intenĂ§ĂŁo de voto nos dias 30 de setembro e 1Âş de outubro . 
 No Rio, Benedita da Silva (PT) aparece em posiĂ§ĂŁo tranquila, com 33%, mas a batalha pela segunda cadeira de senador estĂˇ empatada entre o veterano NĂ©lson Carneiro (26%), do PP, e o tucano Artur da TĂˇvola (28%), que subiu trĂŞs pontos desde a Ăşltima pesquisa . 
 No ano passado, 45 pessoas morreram nas estradas federais e estaduais e 478 pessoas ficaram feridas em 668 acidentes nos quatro dias da operaĂ§ĂŁo de Natal . 
 Na opiniĂŁo do comandante do policiamento, os acidentes diminuĂ­ram porque a polĂ­cia teve orientaĂ§ĂŁo de multar com rigor e nĂŁo sĂł orientar os infratores, como em 93 . 
 O nĂşmero de autuaĂ§Ăµes nas estradas estaduais aumentou de 6.841 em 93 para 10.238 este ano . 
 Segundo informaĂ§Ăµes dos empresĂˇrios, em todos os setores que passam por um enfrentamento com concorrĂŞncia estrangeira -- como tĂŞxteis, brinquedos e mĂˇquinas -- hĂˇ apoio discreto Ă  reeleiĂ§ĂŁo de parlamentares de esquerda . 
 A aproximaĂ§ĂŁo dos laboratĂłrios nacionais com o PC do B, em SĂŁo Paulo, aconteceu durante a votaĂ§ĂŁo da nova Lei de Patentes, no ano passado . 
  Antiga capital Ă© centro industrial da seda  
  Bursa, a 243 km de Istambul, concentra 300 empresas de fiaĂ§ĂŁo e belos exemplos da arquitetura otomana  
  Do enviado especial Ă  Turquia  
 Bursa, a antiga capital turca, Ă© hoje o principal centro da indĂşstria da seda e dista 243 km de Istambul . 
 Entre os atrativos da cidade, fundada em 550 a.C. por determinaĂ§ĂŁo do general cartaginĂŞs AnĂ­bal, nos arredores do monte Olimpo, belos exemplos de arquitetura otomana da Turquia . 
 Com 1,6 milhĂŁo de habitantes, a verde Bursa tem 300 empresas que se dedicam Ă  fiaĂ§ĂŁo da seda, grande parte (70%) destinada Ă  manufatura de tapetes tipo herequĂŞ . 
 Se o nĂ­vel da represa cair para 15%, serĂˇ impossĂ­vel tratar a Ăˇgua e o abastecimento terĂˇ que ser suspenso atĂ© que o volume seja normalizado . 
 Segundo o professor do Instituto de Energia e EletrotĂ©cnica da USP, Ildo Sauer, quando o nĂ­vel das represas cai muito, as estaĂ§Ăµes de tratamento captam mais lodo do que Ăˇgua, o que inviabiliza qualquer forma de tratamento . 
 A taxa de franquia para o primeiro quiosque Ă© US$ 9.000 . 
 Para lojas, a taxa sobe para US$ 15 mil . 
 A rede de lavanderia e higienizaĂ§ĂŁo de calĂ§ados XĂ´ XulĂ©, de Curitiba, tambĂ©m resolveu crescer atravĂ©s do sistema . 
 Sua meta Ă© instalar em lavanderias de roupas pequenas unidades, que exigem Ăˇreas de 10 m2 . 
 O investimento Ă© estimado em R$ 3.000 . 
  Ganhando altura  
 O relatĂłrio da Dasa prevĂŞ crescimento global de 4,7% do trĂˇfego anual de jatos para mais de 70 passageiros (3,2% na AmĂ©rica do Norte, 4,1% na Europa e 6,3% na Ăsia) . 
  Resultado negativo  
 Foi de R$ 41 milhĂµes o prejuĂ­zo da Mesbla no primeiro semestre (lucro operacional de R$ 118 mil) . 
 Quando dois ou mais jogadores disputam a bola perto da bandeirinha, Ă© possĂ­vel que um deles choque a mĂŁo no mastro da bandeirinha, para nĂŁo perder o equilĂ­brio, por exemplo . 
 Caso isso aconteĂ§a, o Ăˇrbitro terĂˇ de marcar um tiro livre indireto contra o time do jogador que colocou propositalmente a mĂŁo no mastro, o que nĂŁo Ă© permitido pela lei . 
 EstĂˇ aĂ­, entĂŁo, a Ăşltima regra do jogo de futebol . 
 Mas, se vocĂŞ tiver perdido alguma das 17 regras, nĂŁo se preocupe . 
 O documento sobre as contas e a condenaĂ§ĂŁo de Cunha Neto Ă© assinado pelo ministro-relator Paulo Affonso Martins de Oliveira . 
 Cunha Neto disse ontem que nĂŁo foi notificado pelo TCU sobre o assunto . 
 Ele afirmou que estĂˇ disposto a pagar os prejuĂ­zos . 
 Hoje Ă© dia de vencimento do Ă­ndice Bovespa futuro na Bolsa de Mercadorias & Futuros . 
 O mercado costuma ter variaĂ§ĂŁo mais expressiva em dias de vencimento como resultado de estratĂ©gias de grandes investidores . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundĂµes registravam rentabilidade diĂˇria de 1,6900% no dia 10 . 
 Segundo a Andima, a taxa mĂ©dia do over foi de 57,86% ao mĂŞs, significando rendimento diĂˇrio de 1,93% e projetando rentabilidade de 48,99% no mĂŞs . 
 No mercado de Certificados de DepĂłsito InterbancĂˇrio (CDIs), as taxas de juros variaram entre 58,05% e 58,10% ao mĂŞs . 
 Hoje, Ă s 19h, em sessĂŁo do Congresso, deputados e senadores tentam iniciar a votaĂ§ĂŁo de dez medidas provisĂłrias que estĂŁo na pauta . 
 AmanhĂŁ, Ă s 10h, hĂˇ nova sessĂŁo para continuar a votaĂ§ĂŁo . 
 Os lĂ­deres reĂşnem-se hoje, Ă s 11h, para decidir sobre as MPs que devem ser votadas, para tornar as sessĂµes rĂˇpidas, sem tumultos . 
  Palmeira votou 5 anos para Sarney e levou TV  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), virtual candidato a vice na chapa de FHC, obteve a concessĂŁo de uma emissora de televisĂŁo Ă  Ă©poca da Constituinte . 
 A concessĂŁo foi feita duas semanas apĂłs Palmeira ter votado a favor dos cinco anos de mandato para o ex-presidente JosĂ© Sarney . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O Corpo de Bombeiros capturou um tamanduĂˇ-bandeira em uma casa do bairro Santa Felicidade, em Campo Grande . 
 O animal foi levado para o CRAS (Centro de ReabilitaĂ§ĂŁo de Animais Silvestres) e serĂˇ devolvido ao seu ambiente natural apĂłs tratamento veterinĂˇrio . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 Os alunos das escolas municipais de Campo Grande estĂŁo participando de uma maratona para recolher material reciclĂˇvel, como papel, latas e vidros . 
 O material serĂˇ vendido e o dinheiro vai para as associaĂ§Ăµes de pais e mestres para manutenĂ§ĂŁo das escolas . 
 Usar um micro requer alguns cuidados adicionais . 
 Simples variaĂ§Ăµes da energia elĂ©trica podem representar uma tremenda dor de cabeĂ§a . 
 O melhor Ă© ter uma boa instalaĂ§ĂŁo elĂ©trica . 
 Â«O certo Ă© ter um circuito elĂ©trico especĂ­fico para o micro no quadro de luzÂ», afirma Nardelli . 
 Â«CoolÂ» e Â«on lineÂ» tambĂ©m estĂŁo proibidas . 
 Campanhas do governo estĂŁo instando os franceses a evitar palavras como Â«snack barÂ», Â«weekendÂ» e Â«joggingÂ» . 
 HĂˇ muita gente zombando da legislaĂ§ĂŁo . 
 Um parlamentar britĂ˘nico disse que apresentaria um projeto de lei para banir Â«ambianceÂ» e Â«soixante-neufÂ» da lĂ­ngua inglesa . 
 Com tantos jogadores na marcaĂ§ĂŁo, muitas vezes a defesa sĂŁo-paulina parecia desorganizada, sem haver um posicionamento determinado para cada atleta . 
 Mesmo assim, o ataque do Palmeiras nĂŁo conseguiu passar pelos sĂŁo-paulinos que se colocavam Ă  frente da Ăˇrea de Zetti . 
  NĂ­vel de emprego tĂŞm queda de 0,14% em junho  
  Da Reportagem Local  
 A indĂşstria paulista demitiu 3.250 trabalhadores em junho, o que significa uma queda de 0,14% no nĂ­vel de emprego em relaĂ§ĂŁo ao mĂŞs anterior . 
 Ă‰ o menor nĂşmero absoluto mensal de dispensas desde outubro de 1993, quando foram fechados 14.862 postos de trabalho (queda de 0,62% em relaĂ§ĂŁo ao mĂŞs anterior . 
 A verdade Ă© que a ditadura abole a lei, como a Â«democraciaÂ» falsa tambĂ©m abole . 
 SĂŁo faces de uma mesma ausĂŞncia de lei . 
 A ditadura tira nossa responsabilidade, a democracia sem lei a desmoraliza . 
 A fase Â«mĂŁeÂ» do Plano foi boa, mas, agora, sinto que cresce no paĂ­s uma descrenĂ§a quanto Ă  virilidade do Estado . 
 O Governo estĂˇ com medo de punir . 
 Por delicadeza pode perder a vida . 
 Qualquer tentaĂ§ĂŁo de pulso forte nos culpabiliza e retrai, para nĂŁo sermos chamados de fascistas . 
 Como isso? 
 O Presidente Ă© comandante supremo das ForĂ§as Armadas e, se quiser, pode chamar atĂ© o ExĂ©rcito, limpidamente, para controlar supermercados . 
 Por que nĂŁo? 
 AtĂ© quando o ExĂ©rcito vai ficar jogando basquete nos quartĂ©is, esperando a invasĂŁo inimiga? 
 O Governo tem de exercer poder de polĂ­cia, punir, prender . 
 Isto Ă© profundamente democrĂˇtico . 
 NĂŁo Ă© preciso elidir a democracia para punir . 
 A lei Ă© bifronte, ela delimita o possĂ­vel . 
 A ditadura nĂŁo Ă© lei; Ă© a negaĂ§ĂŁo dela . 
 Quem se ampara na impunidade Â«cordialÂ» da democracia sĂŁo os vagabundos a que Hebe se refere . 
 Para se educar uma crianĂ§a, precisa-se da Â«fase-mĂŁeÂ», mas precisa chegar o pai, um dia, e criar o ser social, a culpa, impedindo o incesto . 
 Sem pai, ficamos psicĂłticos . 
 O paĂ­s tambĂ©m . 
 O Brasil precisa fazer seu complexo de Ă‰dipo . 
 A Litoral ComĂ©rcio de Biscoito (biscoito Praiano), a Indosucos IndĂşstria e ComĂ©rcio (Suco SabiĂˇ) e a Harald IndĂşstria e ComĂ©rcio (chocolate Harald) vĂŁo aguardar os laudos do Instituto Adolfo Lutz . 
 O diretor das IndĂşstrias AlimentĂ­cias Beira Alta (marmelada), Manuel Tato, disse desconhecer o assunto . 
 Os produtores das linguiĂ§as Engenheiro Goulart e Ibi, do Ăłleo de soja Zuza e do queijo Quimalat nĂŁo foram encontrados ontem . 
 ALIMENTOS PROIBIDOS Arroz Tio Chico, biscoito de polvilho Praiano, chocolate ao leite Harald, linguiĂ§a de frango Ajinomoto, linguiĂ§a calabresa Engenheiro Goulart, linguiĂ§a calabresa Florentina, linguiĂ§a toscana Ibi, marmelada Beira Alta, Ăłleo de soja refinado NutriĂłleo, Ăłleo de soja ZuzĂˇ, queijo prato Quimalat, salsicha Marba, suco sabor tuti-frutti SabiĂˇ e torrada de glĂşten Jully Tost . 
 Esse escravo ganha um lote de terra . 
 Para sobreviver, precisa fazer seu pedaĂ§o de terra progredir . 
 AlĂ©m de contar com cenas de aventura, o jogo lembra o simulador de cidades Â«SimCityÂ» . 
 Segundo Paulo de Almeida, Ă© possĂ­vel que shoppings, supermercados e as quadras das escolas de samba sejam postos de troca . 
 Â«Para os demais Estados, estamos estudando a possibilidade de fazer a distribuiĂ§ĂŁo dos ingressos em agĂŞncias do Banco do Brasil.Â» 
  (Ronaldo Soares)  
 Uma escola de Dubai (no golfo PĂ©rsico) encenou Â«Sonhos de uma Noite de VerĂŁoÂ», outra encenou Â«HamletÂ» usando somente pantomima . 
 A prĂłxima cerimĂ´nia de enterro das Â«cĂˇpsulas do tempoÂ» estĂˇ marcada para novembro . 
  (SM)  
 Shelton tambĂ©m Ă© bacharel em engenharia tĂŞxtil mas nos Ăşltimos 30 anos sua vida tem sido dedicada quase integralmente ao ExĂ©rcito . 
 Ele serviu duas vezes no VietnĂŁ (como lĂ­der de pelotĂŁo entre setembro de 1966 e julho de 1967 e no serviĂ§o de inteligĂŞncia entre janeiro de 1969 e janeiro de 1970) e esteve na Guerra do Golfo, como comandante-assistente da 101ÂŞ DivisĂŁo Aerotransportada, baseada na ArĂˇbia Saudita . 
  Carrossel  
 Mesmo com seu eterno candidato fora do combate, Duda MendonĂ§a continua na ativa . 
 ComunicĂłlogo-mor de Paulo Maluf, ele deixou escapar em conversas esta semana que na sua opiniĂŁo, Fernando Henrique Cardoso jĂˇ era presidente . 
 As principais freeways (vias expressas) da cidade estĂŁo agora fechadas ao trĂˇfego, com desabamentos e rachaduras . 
 O metrĂ´ parou . 
 Os trĂŞs aeroportos da Ăˇrea metropolitana estĂŁo fechados . 
 No vale de San Fernando, mais de cem incĂŞndios pipocam em todos os bairros os encanamentos de gĂˇs e Ăˇgua se romperam, torres de alta voltagem vieram abaixo e hĂˇ desabamentos . 
 Mesmo assim, a energia elĂ©trica comeĂ§a a voltar Ă  cidade, o serviĂ§o telefĂ´nico estĂˇ se normalizando e temos apenas 21 vĂ­timas fatais (5 por ataques cardĂ­acos), a maior parte no desabamento de um prĂ©dio na regiĂŁo do epicentro, em Northridge . 
 Mas o chĂŁo ainda treme e vai continuar assim por pelo menos 24 horas, como todo angeleno sabe, alguns choques com intensidade de atĂ© 5 graus . 
 O abalo principal foi seguido por 35 secundĂˇrios de 2,0 a 3,7 graus . 
 Foi o Â«Big OneÂ»? 
 Em termos estritos, nĂŁo: o Â«Big OneÂ» seria um terremoto da ordem de 8 graus na escala Richter, ao longo da San Andreas . 
 Mas, diz Hutton aqui no meu radinho, Â«um terremoto de menor intensidade numa Ăˇrea mais densamente povoada poderia ser tĂŁo ou mais devastador do que o clĂˇssico Big OneÂ» . 
 A Argentina Ă© o outro ponto alto do torneio . 
 Entrou na Copa pela porta de trĂˇs e nĂŁo precisou de mais de 180 minutos para mostrar a todo o mundo que estĂˇ apta a ganhar o Mundial . 
 Isso nĂŁo quer dizer que seu futebol me apaixone . 
 Diria que estou distante da concepĂ§ĂŁo de jogo argentina, ainda que seus argumentos em campo sejam firmes o suficiente para que os argentinos fiquem satisfeitos e otimistas quanto ao futuro . 
 O secretĂˇrio de Estado norte-americano, Warren Christopher, sugeriu a imposiĂ§ĂŁo de um embargo econĂ´mico a Pyongyang . 
 A FranĂ§a, que exerce a presidĂŞncia rotativa do Conselho de SeguranĂ§a, confirmou que o ĂłrgĂŁo vai discutir o problema amanhĂŁ . 
 Uma dĂşvida Ă© quanto Ă  posiĂ§ĂŁo da China, que assim como a ex-URSS combateu na Guerra da CorĂ©ia (1950-53) do lado norte-coreano e tem poder de veto no Conselho . 
 Sobre os Patriot, que sĂŁo mĂ­sseis antimĂ­sseis, o PentĂˇgono disse que eles serĂŁo instalados em torno de Seul (a apenas 48 km da fronteira norte-coreana) . 
 Os EUA tĂŞm 37 mil soldados na CorĂ©ia do Sul . 
 AlĂ©m de Barelli, disputam o cargo de vice de MĂˇrio Covas dentro do PSDB o deputado federal Geraldo Alckmin e MagalhĂŁes Teixeira, prefeito de Campinas . 
 O ministro, contudo, faz questĂŁo de insinuar que tem a preferĂŞncia de Covas . 
 Â«Temos conversado muito, hĂˇ muito tempo . 
 Sei que a idĂ©ia lhe agradaÂ», diz Barelli . 
  (Ediana Balleroni e Vivaldo de Sousa)  
 Folha -- Qual a diferenĂ§a entre Â«Nas Raias da LoucuraÂ» e o Ăşltimo show, Â«NĂŁo Fuja da RaiaÂ»? 
 ClĂˇudia Raia -- Quem viu Â«NĂŁo Fuja da RaiaÂ» nĂŁo ia esperar que eu agora estivesse fazendo Bretch . 
 Â«Nas Raias da LoucuraÂ» Ă© puro divertimento . 
  DICAS  
  Â«SHINOBIÂ»  
  Master System  
 Para pular fases no Â«ShinobiÂ», Ă© sĂł apertar o direcional para baixo e o botĂŁo 2 para escolher a fase . 
  Â«STAR WARSÂ»  
  Nintendo  
 Para avanĂ§ar uma fase nos estĂˇgios em que vocĂŞ usar a ForĂ§a, primeiro aperte Start para chamar o menu Force Power . 
 Depois aperte ao mesmo tempo Start, Select, A e B. Finalmente, segure o direcional para a direita e faĂ§a a sequĂŞncia B, B Start, A, B, Start, B, B e Select . 
 VocĂŞ vai parar na fase seguinte . 
 Ufa! 
 Nelson Massini notabilizou-se por ter participado na elucidaĂ§ĂŁo dos mais intrincados casos da criminalĂ­stica brasileira . 
 AlĂ©m do caso Josef Mengele, trabalhou no chamado Â«crime da rua CubaÂ» (a morte do casal Bouchabki, em SĂŁo Paulo, em dezembro de 1988) e na perĂ­cia das contaminaĂ§Ăµes de CĂ©sio 137, ocorridas em GoiĂ˘nia . 
 Seus Ăşltimos trabalhos foram a identificaĂ§ĂŁo das ossadas encontradas num cemitĂ©rio clandestino, em Perus (SP), onde foram enterrados os mortos pela repressĂŁo polĂ­tica nos anos 60/70, e o esclarecimento do assassinato do seringueiro e ecologista Chico Mendes . 
  E Rivaldo conduz o Palmeiras Ă  glĂłria  
  Futebol deitou e rolou no Brasileiro  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 Era tudo o que o Corinthians queria: um gol logo aos 2min de jogo, apĂłs o Palmeiras perder o gol duas vezes seguidas . 
 Segundo ele, a recuperaĂ§ĂŁo do setor sĂł estĂˇ acontecendo por causa da escassez do produto no mercado internacional . 
 GuimarĂŁes, que jĂˇ integrou a delegaĂ§ĂŁo brasileira junto Ă  OIC (OrganizaĂ§ĂŁo Internacional do CafĂ©) em Londres, diz que na Europa, EUA e JapĂŁo existem hoje estoques de 15 milhĂµes de sacas . 
 Â«Os estoques no exterior estĂŁo baixos . 
 Mas se o Brasil comeĂ§ar a vender cafĂ©, como se a escassez nĂŁo existisse, hĂˇ risco do preĂ§o desabar no mercado internacional.Â» 
  Outra base  
 O apoio dos metalĂşrgicos aos bancĂˇrios Ă© visto pelos bancos como reforĂ§o aos piquetes . 
  Em alienaĂ§ĂŁo  
 A Mannesmann vendeu terreno, benfeitorias, mĂˇquinas, ferramentas e estoques da Usina de SĂŁo JosĂ© dos Campos (SP) . 
 Acho que o gĂŞnero crĂ´nica nos vem do jornalismo francĂŞs, que atĂ© hoje ainda o cultua, agora com certa timidez, como nĂłs . 
 O gĂŞnero jĂˇ foi herĂłico . 
 No perĂ­odo da Segunda Guerra Mundial que passei em Paris, eu lia com avidez a sucessĂŁo de crĂ´nicas que em jornais apaixonados se cruzavam no ar e retiniam como espadas . 
 Os alemĂŁes jĂˇ se haviam retirado de Paris e de boa parte da FranĂ§a quando lĂˇ cheguei . 
 Ardia em toda parte a questĂŁo dos traidores da pĂˇtria, os Â«collaborateursÂ» . 
 Para um orgulhoso paĂ­s como a FranĂ§a, que acabava de ser ocupado, humilhado, a questĂŁo dos que haviam colaborado com as tropas de ocupaĂ§ĂŁo era um ferro em brasa . 
 As listas de suspeitos envolviam Ă s vezes figuras que ninguĂ©m queria crer que tivessem fraquejado . 
 A SAF (Secretaria de AdministraĂ§ĂŁo Federal) reclama das dificuldades impostas pela Fazenda . 
 A assessoria do ministro-chefe da SAF, Romildo Canhim, analisa que os US$ 24 bilhĂµes previstos para pagamento de pessoal no projeto orĂ§amentĂˇrio de 94 estĂŁo superestimados . 
 As adversĂˇrias das brasileiras na primeira fase sĂŁo a RomĂŞnia, a Alemanha e a CorĂ©ia . 
 Das trĂŞs, as coreanas sĂŁo as mais perigosas, avalia Bernardinho . 
 O advogado Roberto Gomes Caldas Neto, 48, da AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de Defesa do Contribuinte, diz que os critĂ©rios para o reajuste sĂŁo inconstitucionais . 
 Â«Os impostos municipais devem ser estabelecidos de acordo com a capacidade econĂ´mica dos contribuintes . 
 A prefeitura adotou o critĂ©rio do valor do metro quadradoÂ», observou . 
 A prefeitura tem se limitado a dizer que eventuais injustiĂ§as serĂŁo reparadas . 
 Procurada pela reportagem, a Secretaria das FinanĂ§as nĂŁo se manifestou sobre o assunto ontem . 
  RESULTADOS DO GRUPO B (fase semifinal)  
  Peru 0 x 3 BRASIL  
  Argentina 0 x 0 BRASIL  
  PolĂ´nia 1 x 3 BRASIL  
  ClassificaĂ§ĂŁo: Argentina (1Âş lugar) e BRASIL (2Âş lugar)  
 Time base: LeĂŁo, Toninho, Oscar, Amaral, Rodrigues Neto, Batista, Toninho Cerezo, Dirceu, Jorge MendonĂ§a, Gil e Roberto Dinamite . 
  TĂ©cnico -- ClĂˇudio Coutinho  
  *NĂŁo houve uma semifinal propriamente dita, nestes dois Mundiais, e sim uma fase semifinal, com dois grupos de quatro equipes cada, cujos campeĂµes faziam a final  
  1938 -- FRANĂ‡A  
  ItĂˇlia 2 x 1 Brasil  
 Brasil: VĂˇlter; Domingos e Machado; ZezĂ© ProcĂłpio, Martim e Afonsinho; Lopes, Luizinho, Romeu, PerĂˇcio e Patesko . 
 Minha pele nĂŁo serve pra tamborim! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Doces BĂˇrbaros lotam o SambĂłdromo e esvaziam Santo Amaro da PurificaĂ§ĂŁo! 
 RararĂˇ! 
 No ano passado, quando sua economia cresceu 13%, a China teve uma taxa de natalidade de 19 por 1.000 e uma mĂ©dia de 1,9 filho por casal, cifra que o governo pretende manter atĂ© o ano 2000 . 
 No fim da dĂ©cada de 80, o paĂ­s registrava 2,5 filhos por mĂŁe . 
 Â«Estamos entrando na economia socialista de mercado e as pessoas querem enriquecerÂ», diz Jiang Yiman . 
  Governo tentarĂˇ evitar a votaĂ§ĂŁo da MP  
  TĂˇtica pressupĂµe reediĂ§Ăµes da medida provisĂłria atĂ© implantaĂ§ĂŁo da nova moeda, para nĂŁo haver alteraĂ§Ăµes  
  INĂCIO MUZZI  
  Do Painel, em BrasĂ­lia  
 A estratĂ©gia nĂŁo-anunciada do governo para a tramitaĂ§ĂŁo da medida provisĂłria da URV (Unidade Real de Valor) no Congresso Ă© a de garantir que esta nĂŁo seja votada . 
 Como a Ăşnica funĂ§ĂŁo da medida Ă© assegurar a transitoriedade para a implantaĂ§ĂŁo do real, prevista para ocorrer em dois ou trĂŞs meses, o governo precisa menos de sua aprovaĂ§ĂŁo do que de sua integridade . 
 NĂŁo votando a MP, o presidente Itamar Franco poderĂˇ reeditĂˇ-la atĂ© que se passe Ă  terceira fase do plano a criaĂ§ĂŁo da nova moeda . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, jĂˇ trocou impressĂµes sobre a estratĂ©gia com lĂ­deres governistas no Congresso . 
 Os interlocutores do ministro concordaram que nĂŁo existe melhor forma de preservar a MP da URV de alteraĂ§Ăµes, do que evitando a sua votaĂ§ĂŁo . 
 HĂˇ uma concordĂ˘ncia generalizada de que a questĂŁo salarial fatalmente atrairĂˇ a atenĂ§ĂŁo de partidos ou de grupos parlamentares interessados em patrocinar alteraĂ§Ăµes . 
 Quem for marinheiro de segunda ou mais viagens, procure cobrir as lacunas que deixou na visita anterior, veja as exposiĂ§Ăµes temporĂˇrias, revisite obras marcantes, descubra as seĂ§Ăµes que, em princĂ­pio, nĂŁo o atraem muito . 
 PoderĂˇ se surpreender . 
 Depois, deixe-se levar pelas benesses do Â«dolce far nienteÂ» do PrimeirĂ­ssimo Mundo . 
 O rodĂ­zio que estĂˇ promovendo agora serĂˇ encerrado no domingo, no jogo contra El Salvador . 
 Ontem, o capitĂŁo foi o lateral Jorginho . 
 Â«A polĂŞmica sobre isso nĂŁo existe . 
 Resolvi tirar a carga de cima do RaĂ­ . 
 Mas trata-se de um jogador com totais condiĂ§Ăµes de desempenhar a funĂ§ĂŁoÂ», disse Parreira . 
  (FR)  
  SUMIU  
 Rolou um clima pesado entre Bianca Jagger e seu amigo Ian Schrager . 
 Ă‰ que a ex-senhora Mick deixou algumas jĂłias no cofre do hotel do amigo, o Morgans Hotel, em NY, e elas desapareceram sem deixar rastros . 
 Schrager foi sĂłcio de Bianca no Studio 54, em NY . 
  Personalidade explica 'bagunĂ§a' .  
  Da Reportagem Local  
 A personalidade do dono explica a desorganizaĂ§ĂŁo de uma mesa . 
 O livro Â«Organize-seÂ» (editora Harbra, 239 pĂˇgs.) das norte-americanas Sunny Schlenger e Roberta Roesch enumera os tipos: desleixado, protelador, saltador e guardador, entre outros . 
 O protelador nĂŁo sabe calcular o tempo . 
 O desleixado nĂŁo quer se incomodar com a arrumaĂ§ĂŁo de coisas, muitas vezes porque nunca fez isso em casa . 
 O saltador Ă© inconstante, nĂŁo termina o que comeĂ§ou . 
 E o guardador, inseguro, nĂŁo joga nada fora porque poderĂˇ ser Ăştil um dia . 
  (ASG)  
  Barbieri quer defender no Congresso municipalizaĂ§ĂŁo da saĂşde e educaĂ§ĂŁo  
  JOĂO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O peemedebista Marcelo Barbieri, 37, exerce seu primeiro mandato como deputado federal por SĂŁo Paulo e agora concorre Ă  reeleiĂ§ĂŁo . 
 Ex-vice-presidente da UNE (UniĂŁo Nacional dos Estudantes), empresĂˇrio e administrador de empresas, ele foi este ano o relator da ComissĂŁo Mista de OrĂ§amento . 
 E as transmissĂµes de jogos de futebol pela TV espanhola sĂŁo excelentes . 
 Muita cĂ˘mera, muita luz e muita aĂ§ĂŁo . 
 E muita informaĂ§ĂŁo . 
 E anĂˇlise tĂˇtica com grafismos, como nas transmissĂµes da NBA . 
 TambĂ©m a imprensa escrita sobre futebol, em Barcelona, deu o seu salto de qualidade . 
 O diĂˇrio Â«El Mundo DeportivoÂ» Ă© moderno graficamente, muito Ăˇgil e estĂˇ forrado de boas idĂ©ias editoriais . 
  Exterior tem alta  
 O preĂ§o do ouro subiu 0,83% em Nova York, na Ăşltima semana . 
 A onĂ§a-troy (31,1 gramas) fechou sexta-feira em US$ 390,80 . 
 No mercado Ă  vista da BM&F a cotaĂ§ĂŁo subiu 3% porque o dĂłlar, que estava mais deprimido, teve uma reaĂ§ĂŁo . 
 O Â«blackÂ» se valorizou 1,17% na semana . 
  Assento deve ser regulado entre 42 cm e 55 cm do chĂŁo  
 . 
  Encosto precisa sustentar adequadamente a regiĂŁo lombar e permitir ajustes de altura e Ă˘ngulo de inclinaĂ§ĂŁo  
  AcessĂłrios  
 . 
  Alarme em caminhĂµes busca evitar acidentes  
  Da Folha Nordeste  
 A frota de 300 caminhĂµes da Distribuidora Adriano Coselli, de RibeirĂŁo Preto, ganhou um novo sistema de alarme, que faz soar uma campainha e piscar uma luz toda vez que o motorista dĂˇ marcha a rĂ© . 
 A intenĂ§ĂŁo Ă© evitar acidentes causados pela falta de visibilidade do espelho retrovisor dos caminhĂµes . 
 Os alarmes custaram Ă  distribuidora US$ 20 mil (cerca de CR$ 12,7 milhĂµes pelo cĂ˘mbio comercial) . 
 A novidade foi trazida dos Estados Unidos pelo proprietĂˇrio da distribuidora, Adriano Coselli, 54 . 
 Ele viu os alarmes sendo utilizados por caminhĂµes de lixo em SĂŁo Francisco e resolveu adaptar para a sua frota . 
 Coselli nĂŁo soube precisar quantos acidentes ocorreram com os caminhĂµes da distribuidora . 
 Â«Em 30 anos de empresa, jĂˇ sofremos alguns acidentesÂ», diz . 
 Entretanto, a diferenĂ§a entre a soma do noticiĂˇrio negativo e a soma do positivo diminuiu . 
 Em agosto, havia 2,5 vezes mais notĂ­cias contra Lula do que a favor . 
 Em setembro, esta relaĂ§ĂŁo caiu para 1,8 vezes . 
  Peemedebista teve maior Ă­ndice de espaĂ§o negativo  
 De todo o material publicado sobre Orestes QuĂ©rcia (PMDB) em setembro, 41,2% tinha teor negativo . 
 Este foi o maior percentual entre todos os candidatos a presidente . 
 Em termos relativos, foi em Â«O GloboÂ» que o presidenciĂˇvel do PMDB teve seu maior Ă­ndice de negativo: 64,7%, ou 1,2 pĂˇginas . 
 Mas em termos absolutos, o maior volume de material contra QuĂ©rcia foi publicado por Â«O Estado de S. PauloÂ»: 2,7 pĂˇginas (57,6%) . 
  Usou vitamina C contra o cĂ˘ncer  
  Especial para a Folha  
 O cientista Linus Carl Pauling nĂŁo se limitou ao lado mais fundamental da disciplina quĂ­mica . 
 TambĂ©m partiu para o estudo quĂ­mico dos seres vivos . 
 Em seus estudos bioquĂ­micos, Pauling e colegas descreveram a estrutura de vĂˇrias proteĂ­nas, as substĂ˘ncias estruturais bĂˇsicas dos seres vivos . 
 Mas de todas as rosas da poesia nenhuma ficou mais cĂ©lebre do que a Rosa de Malherbe . 
 Esse Malherbe que fez odes aos Ă­ndios do MaranhĂŁo quando foram batizados em NĂ´tre Dame, levados pelo sr. Razzily e sucesso em Paris . 
 SĂł que todos morreram de gripe . 
 As rosas de Malherbe sĂŁo aquelas do seu poema tentando consolar Du Perrier sobre a morte de sua filha quando ele diz que ela Â«viveu, como vivem as rosas, o espaĂ§o de uma manhĂŁÂ» . 
 Rimbaud tem um verso que muito me agrada quando ele fala do cĂ©u: 
 Â«A doĂ§ura florida das estrelasÂ»... 
 Mas foi Baudelaire, com as flores do mal, quem fundou a poesia moderna . 
  Argentina prende seis por atentado  
  Entre os suspeitos de participaĂ§ĂŁo na explosĂŁo que matou 96 estĂŁo trĂŞs argentinos e um iraniano  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A polĂ­cia confirmou a prisĂŁo de seis pessoas suspeitas de envolvimento na explosĂŁo de um carro-bomba diante de uma instituiĂ§ĂŁo judaica segunda-feira da semana passada em Buenos Aires . 
 Entre os presos em Buenos Aires estĂŁo um iraniano e um casal argentino de origem alemĂŁ . 
 Outro preso Ă© Ariel Mitzchner, proprietĂˇrio de uma oficina mecĂ˘nica . 
 Segundo o TSE, a cassaĂ§ĂŁo anula os votos dados a Lucena e quem assume a vaga Ă© o senador Raimundo Lira (PFL-PB), que ficou em terceiro lugar . 
 O PMDB vai alegar, na aĂ§ĂŁo judicial a ser proposta no Tribunal Regional Eleitoral da ParaĂ­ba, que a vaga Ă© do suplente de Lucena, o empresĂˇrio Wellington Roberto . 
 Com o ensino compulsĂłrio, 99,9% das crianĂ§as japonesas com idade entre 6 e 15 anos estĂŁo matriculadas em escolas pĂşblicas ou particulares para cursar os nove anos iniciais de ensino . 
 O JapĂŁo conseguiu adotar um sistema eficiente, que atendia a demanda crescente do pĂłs-Guerra . 
 Em termos quantitativos, a educaĂ§ĂŁo Ă© um sucesso . 
 Mas a qualidade do ensino, assim como em outros paĂ­ses da Ăsia, Ă© questionĂˇvel . 
 O mais importante Ă© o Los Graneros del Alba, que fica no final da avenida Apoquindo . 
 AlĂ©m de bonitos trabalhos em metal e cerĂ˘mica, as lojas tĂŞm o atrativo extra da arquitetura, em estilo colonial . 
  Hospedagem  
 Contrastam com os baixos preĂ§os de Santiago as tarifas de hotĂ©is . 
 A rede hoteleira Ă© deficiente, o que incentiva os poucos estabelecimentos a cobrarem caro . 
 Ă‰ difĂ­cil encontrar um hotel, mesmo simples, que peĂ§a menos que US$ 60 por um apartamento duplo . 
 Na verdade, nĂŁo estamos falando de um autor desconhecido entre nĂłs . 
 Em 1947, por exemplo, JosĂ© Geraldo Vieira traduziu o romance Os Velhos e os MoĂ§os para o Instituto Progresso Editorial; mais recentemente, Alfredo Bosi incluiu no seu livro CĂ©u, Inferno trĂŞs ensaios sobre Pirandello, que tambĂ©m foi estudado, ainda por Bosi, na sua tese de doutorado . 
 Por que essa excepcionalidade, jĂˇ que, de praxe, os autores italianos sĂŁo pouco traduzidos e sem nenhum planejamento editorial? 
 Uma das explicaĂ§Ăµes poderia estar no uso da lĂ­ngua literĂˇria feito pelo autor . 
 Assim como Italo Calvino nos dias de hoje, Pirandello parece aspirar a um tipo de lĂ­ngua que seja traduzĂ­vel em qualquer outro idioma, uma irradiaĂ§ĂŁo do romano com vocaĂ§ĂŁo retĂłrica . 
 Mas Ă© tambĂ©m verdade que por esta caracterĂ­stica foi um dos escritores italianos mais difundidos internacionalmente, comparĂˇvel, mais uma vez, Ă  recepĂ§ĂŁo de toda obra de Calvino no mundo . 
 Affonso Camargo teve de contentar-se com a pasta dos Transportes . 
 Dornelles foi deslocado para a pasta da Fazenda, antes reservada a Olavo SetĂşbal . 
 SetĂşbal, por fim, foi acomodado no Itamaraty . 
 Sem a chancelaria, Fernando Henrique foi brindado com o insignificante posto de lĂ­der do governo no Senado . 
 O vice assume interinamente quando o titular estĂˇ afastado temporariamente (por motivo de licenĂ§a ou por suspensĂŁo enquanto responde a processo) . 
 Na tradiĂ§ĂŁo brasileira, o vice tambĂ©m assume interinamente sempre que o presidente da RepĂşblica viaja para o exterior . 
 Isso nĂŁo ocorre na maioria dos paĂ­ses presidencialistas . 
 A figura do vice-presidente, aliĂˇs, nĂŁo existe em alguns desses paĂ­ses . 
  ComissĂŁo especial sĂł assume em fevereiro (Da Sucursal de BrasĂ­lia)  
 Apesar dos declaraĂ§Ăµes do presidente Itamar Franco de que quer pressa na apuraĂ§ĂŁo do envolvimento de funcionĂˇrios do governo na corrupĂ§ĂŁo do OrĂ§amento, somente no final da semana que vem, dia 4 de fevereiro quase dois meses apĂłs ser criada Ă© que vai haver a posse da comissĂŁo especial de investigaĂ§ĂŁo do Executivo . 
 Hoje, Itamar recebe o senador Jarbas Passarinho, que presidiu a CPI do OrĂ§amento, que vai justamente cobrar rigor nas aĂ§Ăµes do governo . 
 Ontem foram divulgados os nomes dos outros dois integrantes da comissĂŁo especial, indicados pelo Movimento pela Ă‰tica na PolĂ­tica: o advogado Modesto Carvalhosa, que preside o Tribunal de Ă‰tica da OAB/SP, e o professor CĂ˘ndido Mendes, presidente da Sociedade Brasileira de InstruĂ§ĂŁo . 
 Eles tomarĂŁo posse, sob a presidĂŞncia do ministro Romildo Canhim (AdministraĂ§ĂŁo Federal), no Planalto, Ă s 11h da sexta-feira da semana que vem . 
 O presidente do Chile, Eduardo Frei, deverĂˇ chegar Ă s 20h30 . 
 O da Argentina, Carlos Menem, marcou sua chegada para as 21h . 
 O presidente da BolĂ­via, Gonzalo Sanchez de Losada, chega Ă s 21h40 . 
 Um forte esquema de seguranĂ§a formado pelo ExĂ©rcito e polĂ­cias federal, militar e civil foi montado na regiĂŁo do hotel, na GlĂłria, para receber os chefes de Estado . 
  Novo quadro  
 LideranĂ§as partidĂˇrias avaliam que, apĂłs as eleiĂ§Ăµes, apenas quatro siglas vĂŁo se firmar no cenĂˇrio nacional: PT, PSDB, PMDB e PPR, justamente as que devem lanĂ§ar candidatos viĂˇveis a presidente . 
 O PFL ainda Ă© dĂşvida . 
  Teoria da aglutinaĂ§ĂŁo  
 Conforme a anĂˇlise feita no Congresso, os partidos que nĂŁo tiverem candidatos presidenciais de destaque caminham para se transformarem em satĂ©lites das legendas maiores ou para buscarem fusĂµes para o prĂłximo ano . 
 Outra indicaĂ§ĂŁo Ă© que SĂŁo Paulo e Minas jĂˇ estĂŁo com aĂ§Ăµes de fronteira para conter os que vĂŁo fugir do Rio . 
 Segundo a Cultura, a polĂ­cia paulista fala em Â«debandada do crime organizado para SĂŁo PauloÂ» . 
 Segundo a CBN, a polĂ­cia mineira vai usar atĂ© helicĂłptero na OperaĂ§ĂŁo Asfixia . 
 No domingo, Chamot marcava Gullit impecavelmente . 
 O rude Gullit e o seu Milan vinham mal . 
 Tomaram um baile do Ajax . 
 Vinham e continuaram . 
 Por pouco, nĂŁo perderam em casa para a Lazio . 
 Em dois relĂ˘mpagos nĂŁo mais do que isto Gullit refez seu nome em cima de Chamot . 
 A histĂłria Ă© sempre mais injusta com os zagueiros . 
 SĂł alguĂ©m com o nome Amoroso poderia ter feito aquele gol contra o Vasco: com o coraĂ§ĂŁo . 
 O engenheiro Celso de Sampaio Amaral Neto, sĂłcio da Amaral D'Avila Engenharia de AvaliaĂ§Ăµes, discorda de Rolnik . 
 Â«O Cepac cria a possibilidade de a cidade crescer verticalmente em regiĂµes onde jĂˇ existe infra-estrutura, como Ăˇgua, luz, transporte, comĂ©rcio e lazerÂ», diz . 
 O Brasil Ă© o lĂ­der do Ăşltimo ranking de seleĂ§Ăµes masculinas, divulgado pela FederaĂ§ĂŁo Internacional de VĂ´lei . 
 O Brasil estĂˇ em primeiro, com 295 pontos, seguido pela ItĂˇlia (228), Holanda (201), Cuba (200), JapĂŁo (166), EUA (153) e RĂşssia (129) . 
 Para se chegar a essa pontuaĂ§ĂŁo sĂŁo computadas as colocaĂ§Ăµes nas principais competiĂ§Ăµes desde 92 . 
 No feminino, o lĂ­der do ranking Ă© Cuba, atual campeĂŁo olĂ­mpico, com 270 pontos . 
 A seguir vĂŞm RĂşssia (195), JapĂŁo (163), EUA (138) e Brasil (113) . 
 Uma surpresa: a China ocupa a sexta posiĂ§ĂŁo, com 110 pontos . 
  PDT agora quer negociar com o PMDB  
  Depois de declarar interesse em se aliar ao PPR de Maluf, Brizola vai conversar com lideranĂ§as peemedebistas  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente nacional do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), e o ex-governador do Rio Leonel Brizola (PDT) terĂŁo um encontro na prĂłxima semana para discutir os termos de uma alianĂ§a entre os dois partidos jĂˇ para o primeiro turno das eleiĂ§Ăµes presidenciais . 
 O PMDB espera ter Brizola ou o ex-prefeito Jaime Lerner como vice do seu candidato a presidente . 
 A alianĂ§a reforĂ§aria a candidatura do partido principalmente no Rio Grando do Sul e Rio de Janeiro . 
  Pirulito  
 Roberto Muylaert estĂˇ prestes a transformar seu Â«Castelo RĂˇ-Tim-BumÂ» highlight total da TV Cultura em livro, editado pela Companhia das Letras . 
 Os estudos estĂŁo adiantados . 
  Um velho de sete anos  
  JOSUĂ‰ MACHADO  
 O jornal Â«Shopping NewsÂ» publicou hĂˇ alguns dias que o roteiro de Doc Comparato, Â«Hospital BrasilÂ», Â«jĂˇ velho de sete anosÂ», pode ser filmado em breve . 
 Â«JĂˇ velho de sete anosÂ» Ă© daquelas expressĂµes transpostas do inglĂŞs (Â«seven years oldÂ») com o prĂłprio caroĂ§o para nossa pobre lĂ­ngua . 
 De vez em sempre uma dessas construĂ§Ăµes ou palavras alienĂ­genas gruda no portuguĂŞs a lĂ­ngua, claro e ameaĂ§a ficar, mesmo com bons equivalentes por aqui: Â«estĂłriaÂ», Â«cornerÂ» (jĂˇ mandado para escanteio), Â«performanceÂ» (desempenho), Â«standardÂ» (padrĂŁo) e muitas outras . 
 A mais comum das palavras maltraduzidas em publicaĂ§Ăµes por aĂ­ talvez seja a inglesa Â«intelligenceÂ» em CIA, Central Intelligence Agency, sistematicamente maltraduzida por AgĂŞncia Central de InteligĂŞncia, em vez de corretamente AgĂŞncia Central de InformaĂ§Ăµes . 
 Claro que ninguĂ©m vai querer substituir gol, de goal, por Â«tentoÂ», como jĂˇ tentaram . 
 EntĂŁo, quando a bola entrasse, os locutores gritariam com os torcedores: 
 Â«Tento!!!Â» 
 Assim que se recuperar das festas da virada do ano em Punta del Este, a espevitada Alicinha Cavalcanti assume o comando da folia da Brahma para o Carnaval . 
 SerĂˇ banhado a muito mar em Angra o rĂ©veillon de Deca Sawaya Daud e Claudete Chammas Daud . 
 Durante os discursos, parte do pĂşblico lanĂ§ou pedras contra o palanque . 
 Uma delas atingiu JosĂ© Dirceu . 
 Outras atingiram jornalistas e assessores . 
 Nervoso, Lula nĂŁo confirmou se participaria do comĂ­cio seguinte, em Campo Limpo . 
 Chegou a se dirigir de carro para o largo de Campo Limpo, local do show . 
 Pergunta -- E seu filho? 
 Martins -- Ele nĂŁo pĂˇra de chamar a mĂŁe . 
  Para inglĂŞs ver  
 Stephen Rose, corretor britĂ˘nico com uma das maiores carteiras de investidores estrangeiros no Brasil, estĂˇ otimista com as perspectivas da economia brasileira . 
  Aposta na Bolsa  
 Rose acha que, se Fernando Henrique Cardoso ganhar com ampla maioria, o Ă­ndice Bovespa valorizaria pelo menos 75% antes de marĂ§o do prĂłximo ano . 
  Na JustiĂ§a  
 A Ernst & Young estĂˇ aconselhando as empresas a recorrer Ă  JustiĂ§a contra a lei 8.541/92, que introduziu a tributaĂ§ĂŁo em separado dos ganhos com aplicaĂ§Ăµes financeiras . 
  SentenĂ§a favorĂˇvel  
 Waldir Siqueira, diretor da consultoria, afirma que estĂˇ comeĂ§ando a se formar opiniĂŁo jurĂ­dica contrĂˇria a essa lei . 
 Fato importante a se considerar nesse contexto, Ă© que o padrĂŁo de recrutamento deixou de seguir o modelo tradicional: salvo as exceĂ§Ăµes jĂˇ reconhecidas, a grande maioria dos corretores nĂŁo recebe mais treinamento no inĂ­cio do trabalho e, tampouco, cursos regulares de atualizaĂ§ĂŁo . 
 VĂ­timas da desinformaĂ§ĂŁo tornam-se alvo fĂˇcil de um comportamento pouco Ă©tico, que estĂˇ levando os bons profissionais a situaĂ§Ăµes muito constrangedoras . 
 SĂŁo nivelados por baixo, classificados de Â«picaretasÂ» por alguns e maltratados por muitos . 
 A situaĂ§ĂŁo assumiu tal gravidade, que providĂŞncias elementares e urgentes tĂŞm de ser tomadas pelo Creci (Conselho Regional dos Corretores de ImĂłveis), no sentido de recuperar a Ă©tica entre os profissionais, a imagem externa do mercado e sua credibilidade . 
 Entre algumas medidas, elencaria maior rigor nas condiĂ§Ăµes de contrataĂ§ĂŁo de pessoal, frequentemente praticada sem critĂ©rios mĂ­nimos . 
 Por outro lado, puniria a publicidade enganosa na venda dos imĂłveis . 
 Alguns sĂŁo anunciados sob determinadas facilidades, nem sempre encontradas pelo cliente . 
 O objetivo Ă© atrair o investidor e envolvĂŞ-lo em outra operaĂ§ĂŁo . 
 Um procedimento que em vĂˇrios paĂ­ses do mundo exige da empresa anunciante o cumprimento imediato do compromisso . 
 Algumas liĂ§Ăµes devem, entretanto, ser extraĂ­das deste episĂłdio . 
 A adoĂ§ĂŁo de um rito explĂ­cito para anĂşncios de descobertas beneficiarĂˇ os acionistas, evitarĂˇ especulaĂ§Ăµes na Bolsa e protegerĂˇ a PetrobrĂˇs como empresa . 
 A adesĂŁo a normas rĂ­gidas e universais para o inventĂˇrio das reservas, como aquelas propostas pelo Conselho Mundial de Energia, por exemplo, evitarĂˇ que a prĂłpria PetrobrĂˇs se contradiga . 
 Â«Ă€ mulher de Cesar nĂŁo basta ser honesta...Â» 
 Este episĂłdio serviu tambĂ©m para que a PetrobrĂˇs aumentasse mais um pouco a sua percepĂ§ĂŁo de que Ă© uma empresa pĂşblica e, como tal, muito frĂˇgil . 
 Que seu principal, senĂŁo Ăşnico suporte, Ă© a vontade popular . 
 E que, portanto, absoluta transparĂŞncia Ă© imprescindĂ­vel . 
 O presidente da FederaĂ§ĂŁo Paulista, Eduardo JosĂ© Farah, estĂˇ com Ricardo Teixeira na SuĂ­Ă§a . 
 Por indicaĂ§ĂŁo do dirigente da CBF, Farah passou a integrar nesta semana uma comissĂŁo da Fifa . 
 Ă‰ a maior venda na histĂłria de jornais e revistas brasileiros . 
 O recorde de tiragem do Ăşltimo dia 19 serĂˇ quebrado com a segunda ediĂ§ĂŁo do atlas . 
 A tiragem da Folha no dia 12 de setembro serĂˇ de cerca de 850 mil exemplares . 
 A inibiĂ§ĂŁo exercida sobre nĂłs para limitar o nosso direito de escrever cartas e as fantasias diabĂłlicas e estĂşpidas que eram alimentadas pelos ĂłrgĂŁos da repressĂŁo por causa deste ou daquele substantivo, desta exclamaĂ§ĂŁo ou daquela interrogaĂ§ĂŁo ou por causa desses inocentes e quase sempre sem gosto trĂŞs pontinhos, as chamadas reticĂŞncias, tudo isso era apenas um segundo no tempo imenso em que o arbĂ­trio militar se movia encarcerando, torturando atĂ© a morte, dando sumiĂ§o nas gentes, ensanguentando corpos que voltavam para suas celas, depois das cĂ©lebres Â«sessĂµes da verdadeÂ», semivivos, apenas . 
 Corpos trĂ´pegos, cheios, porĂ©m, de dignidade, macabramente desfilando, nus e tintos, ao longo do corredor em cujas celas seus companheiros e/ou companheiras esperavam que chegasse a sua vez . 
 Ă‰ preciso dizer, redizer, mil vezes dizer que tudo isso aconteceu . 
 ExtraĂ­do de Â«Cartas a CristinaÂ», de Paulo Freire, a ser lanĂ§ado pela Paz e Terra 
 Com o acordo, a ser implementado atĂ© o final do ano, a Villares dĂˇ o primeiro passo da quarta fase de seu processo de reestruturaĂ§ĂŁo . 
 A ĂŞnfase Ă© reduzir custos e tornĂˇ-los campatĂ­veis com o mercado internacional . 
 No sĂˇbado, o Reino Unido ficou isolado contra a candidatura de Dahaeme, apoiada pelos demais paĂ­ses-membros da UE, na reuniĂŁo de cĂşpula de Corfu (GrĂ©cia) . 
 O premiĂŞ belga reafirmou ontem que Ă© candidato Ă  sucessĂŁo do francĂŞs Jacques Delors . 
 Dahaeme disse que o premiĂŞ britĂ˘nico, John Major, estĂˇ bloqueando sua candidatura por causa de Â«problemas internosÂ» enfrentados por seu Partido Conservador . 
 Em entrevista a ser publicada hoje pelo jornal Â«BildÂ», o ministro alemĂŁo das RelaĂ§Ăµes Exteriores, Klaus Kinkel, descartou a necessidade de se buscar um candidato de consenso . 
 A Alemanha Ă© o principal patrocinador da candidatura Dahaeme, ao lado da FranĂ§a . 
 As fontes utilizadas por Schnaiderman sĂŁo as publicaĂ§Ăµes russas editadas apĂłs o inĂ­cio da glasnost . 
 O ensaĂ­sta tambĂ©m se baseou no livro Â«La Parole Russe RessuscitĂ¨ -- Dans Les Archivs LittĂ©raires du KGBÂ» (Editora Robert Laffont, Paris, 1993) . 
  CassaĂ§ĂŁo  
 Lula, por outro lado, perdeu o humor do inĂ­cio da semana . 
 Sua campanha, incapaz de um discurso econĂ´mico, concentra-se toda em impugnaĂ§ĂŁo, coisas assim . 
 No Jornal Bandeirantes, por conta, surgiu um velho conhecido, Luiz Eduardo Greenhalgh, que foi quem encabeĂ§ou a reuniĂŁo jurĂ­dica contra o tucano, ontem . 
 TRABALHO INFANTIL A procuradora Adriana Bizarro, da Procuradoria Regional do Trabalho da 15ÂŞ RegiĂŁo de Campinas, disse que prepara uma aĂ§ĂŁo civil pĂşblica para acabar com o trabalho de crianĂ§as menores de 14 anos no setor de calĂ§ados de Franca (SP) . 
 Pesquisa feita com 1.561 crianĂ§as de Franca com idade entre 7 e 14 anos revelou que 73% delas trabalham, a maioria recebendo meio salĂˇrio mĂ­nimo por mĂŞs . 
 O presidente do Sindicato das IndĂşstrias de CalĂ§ados de Franca, Elcio Jacometti, disse que nenhuma crianĂ§a com idade inferior a 14 anos trabalha nas cerca de 400 fĂˇbricas de sapatos da cidade . 
 Segundo ele, as empresas que desrespeitarem a lei devem ser cumpridas . 
  ViolĂŞncia nĂŁo cai; preĂ§o da droga sobe  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 As aĂ§Ăµes das ForĂ§as Armadas realizadas a partir de novembro nĂŁo chegaram a reverter o crescimento da criminalidade no Estado, mas foram suficientes para gerar um aumento de atĂ© 100% no preĂ§o da cocaĂ­na . 
 O grama da cocaĂ­na, que estava estabilizado em torno de R$ 10,00, pulou para R$ 15,00 (nos morros cariocas) e R$ 20,00 (nos pontos de venda Â«no asfaltoÂ») . 
  BALANĂ‡O  
 O balanĂ§o trimestral da American Express Company apresentou alta de 19% no segundo trimestre deste ano, em relaĂ§ĂŁo ao mesmo perĂ­odo do ano passado . 
 O valor bruto foi de US$ 359 milhĂµes, contra US$ 301 milhĂµes do mesmo perĂ­odo de 1993 . 
 O lucro lĂ­quido da American Express diminuiu no mesmo perĂ­odo comparado: US$ 357 milhĂµes no primeiro trimestre de 94, contra US$ 416 milhĂµes em 93 . 
  FERROVIA  
 A Fiat e a Vale do Rio Doce firmaram ontem parceria para transportar carros para exportaĂ§ĂŁo pelos portos do Estado do EspĂ­rito Santo . 
 Os veĂ­culos chegarĂŁo atĂ© o porto pela Estrada de Ferro VitĂłria-Minas . 
 A Vale do Rio Doce pretende investir cerca de US$ 10 milhĂµes na operaĂ§ĂŁo, que deve lhe proporcionar um faturamento da ordem de US$ 60 milhĂµes por ano . 
 A Fiat espera reduzir 15% os seus custos com a nova modalidade de transporte . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: baixa de 0,7 ponto, fechando a 2.667,8 pontos . 
 Em TĂłquio, o Ă­ndice Nikkei fechou com baixa de 954,19 pontos, fechando a 18.353,24 pontos . 
  DĂ“LAR E OURO  
 DĂłlar comercial (exportaĂ§Ăµes e importaĂ§Ăµes): CR$ 420,510 (compra) e CR$ 420,530 (venda) . 
 Na sexta-feira, segundo o Banco Central, o dĂłlar comercial fechou a CR$ 413,685 (compra) e CR$ 413,695 (venda) . 
 Â«BlackÂ»: CR$ 401,00 (compra) e CR$ 407,00 (venda) . 
 Â«BlackÂ» cabo: CR$ 407,00 (compra) e CR$ 410,00 (venda) . 
 DĂłlar-turismo: CR$ 391,00 (compra) e CR$ 401,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Esta pesquisa foi feita em 14 e 15 de setembro . 
 A margem de erro Ă© de trĂŞs pontos percentuais, para mais ou para menos . 
 A direĂ§ĂŁo do Datafolha Ă© exercida pelos sociĂłlogos AntĂ´nio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatĂ­stica Renata Nunes Cesar . 
 A direĂ§ĂŁo comercial Ă© de Eneida Nogueira e Silva . 
 Folha -- Que consequĂŞncias o sr. acha que o Estatuto poderĂˇ trazer caso nĂŁo seja modificado? 
 FalcĂŁo -- O Estatuto aumenta o custo do advogado . 
 O mercado vai reagir reduzindo o nĂşmero de advogados por empresas . 
 Outra questĂŁo importante Ă© que a OAB, ao patrocinar este Estatuto, coloca os interesses dos advogados acima dos interesses da sociedade . 
 A OAB, ao lado da ABI (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de Imprensa), tem uma atitude de lideranĂ§a na sociedade civil por representar os interesses de todos, nĂŁo apenas de uma categoria . 
 A mĂ©dio prazo isto vai levar a uma crise de identidade da OAB . 
 Ela terĂˇ de decidir se vai seguir uma tendĂŞncia mais adequada a um sindicado ou se vai continuar no papel que a histĂłria da democracia lhe concede . 
 Colocar a OAB a serviĂ§o das reivindicaĂ§Ăµes trabalhistas dos advogados, por mais justas que seja, Ă© um erro histĂłrico . 
 O que estĂˇ em jogo Ă© a legitimidade da OAB . 
 O que ganha: 
  Criatividade na armaĂ§ĂŁo  
 O que perde: 
 Depois do recesso na Bahia, Bob Wolfenson se arma de cĂ˘meras e lentes para uma sessĂŁo de clics em Israel . 
 Ă‰ CĂ©sar Castanho quem dirige o Blues Festival em maio em SĂŁo Paulo . 
 AssĂ­ria No inĂ­cio eles nĂŁo acreditavam muito . 
 Folha VocĂŞ teve alguma dĂşvida nesse perĂ­odo? 
 O compositor condena ainda a acomodaĂ§ĂŁo dos produtores culturais ao mecenato estatal ou privado . 
 Â«Mecenato sem mercado nĂŁo vinga . 
 Ă‰ preciso criar condiĂ§Ăµes para que a cultura se sustente, um esforĂ§o de educaĂ§ĂŁo a fim de que o brasileiro reconheĂ§a sua identidade e possa criar em cima delaÂ», diz . 
 Os planos incluem a montagem de um acervo para consulta permanente e a distribuiĂ§ĂŁo de coleĂ§Ăµes para escolas . 
 Â«Sem esse componente didĂˇtico, o projeto nĂŁo se justificaÂ», diz Berringer . 
 Segundo Vinicius, a inexistĂŞncia de um ĂłrgĂŁo central de referĂŞncia sobre a mĂşsica brasileira obriga pesquisadores a interminĂˇveis peregrinaĂ§Ăµes por fontes e acervos avulsos, dispersando o conhecimento musicolĂłgico no paĂ­s . 
 Ă‰ que, uma vez iniciada a deflaĂ§ĂŁo, ninguĂ©m sabe atĂ© onde ela irĂˇ . 
 Se os preĂ§os, digamos, baixarem 10% em mĂ©dia, os compradores voltarĂŁo ao mercado? 
 Provavelmente nĂŁo, porque se valeu a pena esperar para pagar menos, vale a pena esperar ainda mais para pagar ainda menos . 
 A deflaĂ§ĂŁo, se ocorrer, poderĂˇ se revelar a Â«mĂˇgica bestaÂ» da famosa anedota do mĂˇgico que previu o naufrĂˇgio do Titanic... a bordo do mesmo . 
 O Alpenstube Glow, por exemplo, fica no topo da montanha em Keystone, e sĂł se chega de bondinho . 
 JĂˇ o Keystone Ranch Ă© numa antiga cada de fazenda, Ă  beira de um campo de golfe e cobra US$ 58 por um jantar de seis pratos . 
 HĂˇ um serviĂ§o de Ă´nibus entre as cidades e muitas das atividades oferecem transporte a partir de pontos centrais . 
 Ainda assim, alugar um carro pode dar muita comodidade . 
  (Marcelo Calliari)  
 Â«Ă‰ uma verdadeira contorĂ§ĂŁo molecular, que causa o rompimento da membrana celular e a infecĂ§ĂŁo plena.Â» 
 A mudanĂ§a de forma Ă© especĂ­fica do vĂ­rus da gripe, mas Wiley acredita que metade de todos os vĂ­rus usam algum tipo de contorĂ§ĂŁo molecular para penetrar a cĂ©lula . 
 Mercuri International: r . 
 EngÂş Luiz Carlos Berrini, 1.178, conj . 
 Fontes: Senac, Marinage/Algemarin, Sinsesp e Mercuri 
 Pela nota, a suspensĂŁo no atendimento serĂˇ por 72 horas, a partir de 0h da prĂłxima quinta-feira, caso o governo nĂŁo apresente uma soluĂ§ĂŁo para a crise numa reuniĂŁo que serĂˇ realizada na quarta-feira, em BrasĂ­lia, com os ministros Rubens Ricupero, da Fazenda, e Henrique Santillo, da SaĂşde . 
 Segundo a nota, se nada ficar definido, fica a cargo da FederaĂ§ĂŁo dos Hospitais, da ConfederaĂ§ĂŁo Nacional de SaĂşde e da ConfederaĂ§ĂŁo Nacional das MisericĂłrdias a definiĂ§ĂŁo de datas para a suspensĂŁo por tempo indeterminado . 
  Lilith  
 Itamar Franco arranjou maneira diversa de fazer a contagem dos dias que faltam para ele passar a faixa . 
 A regressiva nĂŁo Ă© mais aferida em dias, meses ou horas . 
 O documento da Fiesp diz que defende a proposta Fipe porque Â«estĂˇ explĂ­cito que quem paga qualquer imposto Ă© a pessoa fĂ­sica na qualidade de proprietĂˇria, consumidora e detentora de rendimentos, e de tal maneira que seu cĂˇlculo seja feito de acordo com a capacidade contributiva do cidadĂŁoÂ» . 
 Para a Fiesp, estas trĂŞs bases de tributaĂ§ĂŁo sĂŁo exclusivamente declaratĂłrias, o que, na sua opiniĂŁo, Â«Ă© uma caracterĂ­stica essencial para se construir um sistema tributĂˇrio comprometido com o fortalecimento do conceito e da consciĂŞncia de cidadaniaÂ» . 
 Estes fundos beneficiam 649 mil trabalhadores de empresas estatais . 
 O documento foi preparado pela Sest (Secretaria de CoordenaĂ§ĂŁo e Controle das Empresas Estatais) e dividiu-se em dois blocos: os bancos oficias e as empresas estatais produtivas . 
 Por determinaĂ§ĂŁo do ministro, o nĂşmero de canais da TVA em SĂŁo Paulo e no Rio passou de oito para 15 e, em BrasĂ­lia, foi para 16 . 
 O principal concorrente do grupo Abril, Net Brasil, com duas concessĂµes em MMDS (Recife e Porto Alegre) foi igualmente favorecida . 
 A Net Ă© uma associaĂ§ĂŁo da Globo, RBS e Multicanal, que jĂˇ domina o segmento de TV a Cabo . 
  EducaĂ§ĂŁo urgente  
  CĂ‰SAR AUGUSTO MINTO  
 Muitas iniciativas de governo para a educaĂ§ĂŁo tĂŞm sido irresponsĂˇveis . 
 Ora sĂŁo meras declaraĂ§Ăµes de intenĂ§ĂŁo, sem contrapartida orĂ§amentĂˇria para tornĂˇ-las polĂ­ticas factuais, ora configuram tentativas privatistas, pois Â«o Estado estĂˇ falidoÂ» . 
 Impera o descompasso entre as polĂ­ticas educacionais e as mais amplas, mesmo quando as Ăşltimas ex. Fundo Social de EmergĂŞncia vĂŞm para Â«amenizar dissensos sociaisÂ» . 
 Tais polĂ­ticas sĂŁo deletĂ©rias, mas permitem fĂ´lego aos governantes . 
 A prĂˇtica de esportes tambĂ©m Ă© parte dos tratamentos, estimulando os mĂşsculos e incentivando psicologicamente os pacientes em tratamento . 
 Dentro dessa filosofia, a fundaĂ§ĂŁo oferece ainda a hipoterapia . 
 Um cavalo pĂ´nei Ă© usado para aumentar o equilĂ­brio e relaxar a tensĂŁo muscular de crianĂ§as deficientes . 
  Fase confusa  
 O problema das empresas estĂˇ na Ăˇrea de preĂ§os . 
 Elas precisam de tempo para chegar a um alinhamento . 
 Â«A confusĂŁo de preĂ§os relativos mostra a necessidade da fase 2 do planoÂ», diz ConsĂ­dera . 
  Receita menor  
 O problema do governo estĂˇ na Ăˇrea fiscal . 
 ConsĂ­dera lembra que, com o real, o governo nĂŁo poderĂˇ mais contar com o imposto inflacionĂˇrio, que rende o equivalente a 3% do PIB . 
 Esse imposto Ă© o que se paga sobre o dinheiro desprotegido da inflaĂ§ĂŁo . 
 E, enquanto as cartas que aqui lemos se cruzam no correio, vai editando nos Â«Temps Modernes o longo artigo Â»Os comunistas e a paz (1952-1954, inĂ©dito no Brasil), que mostra um simpatizante do PC, mas que lhe faz reservas, e tambĂ©m as sofre . 
 Mas o fundamental Ă© algo que nos artigos assume maior relevo do que nestas cartas . 
 Sartre conclui que a Ăşnica via polĂ­tica para a esquerda passa pela alianĂ§a com o PC . 
 Bem ou mal (Ă s vezes bem mal), o PC representa a classe operĂˇria . 
 Ele Ă© a organizaĂ§ĂŁo polĂ­tica que assumem os movimentos sociais . 
 O que fazer, entĂŁo, senĂŁo discutir com ele, aceitĂˇ-lo como interlocutor para tentar democratizĂˇ-lo? 
 Com 1.200 casas, escola, hospital, ruas calĂ§adas e centro comercial, o bairro Ă© maior que a imperial Piranhas . 
 NĂşmeros fornecidos Ă  AgĂŞncia Folha por Lucas Suassuna Filho, engenheiro do Departamento de Obras de XingĂł, dĂŁo uma dimensĂŁo do gigantismo da usina . 
 Quanto Ă s licitaĂ§Ăµes para a coleta de lixo, a prefeitura alega que propostas abaixo do preĂ§o mĂ­nimo estabelecido sĂŁo Â«inexequĂ­veisÂ» e a cidade nĂŁo pode ficar sem este serviĂ§o . 
 O argumento nĂŁo serve para a construĂ§ĂŁo das usinas, jĂˇ que nĂŁo se trata de um serviĂ§o essencial . 
  Cadeia a depositĂˇrio infiel pode emperrar  
  JustiĂ§a esperaria MP 427 virar lei  
  SUSI AISSA  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O MinistĂ©rio da Fazenda estĂˇ preocupado com a possibilidade de a JustiĂ§a Federal nĂŁo decretar a prisĂŁo de empresĂˇrios depositĂˇrios infiĂ©is de impostos enquanto o Congresso nĂŁo aprovar a Medida ProvisĂłria 427 (que possibilitou esse tipo de prisĂŁo) . 
 A MP foi reeditada na sexta-feira . 
 Teme-se que alguns juĂ­zes prefiram esperar a transformaĂ§ĂŁo da MP em lei para sĂł entĂŁo decretar a prisĂŁo desses empresĂˇrios, o que poderia esfriar as discussĂµes sobre o assunto . 
  Â«Uma frigideira de Ăłleo quente que virou na minha mĂŁoÂ»  
 Era boa ou mĂˇ aluna? 
  Â«BoaÂ»  
 Qual a matĂ©ria preferida na escola? 
 A primeira fase Ă© aprender os novos cheiros . 
 Existem vĂˇrios kits com odores que sĂŁo memorizados pelos pacientes . 
 Em um segundo momento, os deficientes visuais aprendem a prestar mais atenĂ§ĂŁo nos odores . 
 Â«En la MasmĂ©dulaÂ» aparece em ediĂ§ĂŁo limitada em 1954 . 
 Em 1960, lanĂ§a Â«En la MasmĂ©dulaÂ» em disco . 
 Um ano antes havia publicado a traduĂ§ĂŁo de Â«Une Saison en EnferÂ», de Arthur Rimbaud, em parceria com Enrique Molina . 
 Morre em 24 de janeiro de 1967 em Buenos Aires . 
  (RĂ©gis Bonvicino)  
 5Âş . 
 6Âş . 
 IdĂ©ias Ă© que nĂŁo faltam . 
 A Enap (Escola Nacional de AdministraĂ§ĂŁo PĂşblica) possui nada mais que 186 referĂŞncias sobre reforma administrativa em sua mais recente bibliografia sobre o assunto . 
 Ă‰ possĂ­vel reconstituir, sumariamente, as razĂµes que levaram o organograma federal a crescer de forma hoje descontrolada . 
  QUEIJO E ERVAS 2  
 Ao final do cardĂˇpio elaborado pelo chef Michel Augier, Poulard exibe um carrinho com 80 queijos, cada um dos quais ele Ă© capaz de descrever minuciosamente . 
 Em seguida oferece seus 40 tipos de infusĂµes, de acordo com o sabor (ou o efeito) desejado pelo cliente . 
  (JM)  
  EspecializaĂ§ĂŁo desfaz imagem de 'garĂ§om' .  
  Cuidados com relaĂ§ĂŁo Ă  seguranĂ§a do vĂ´o e ao conforto de passageiros e pilotos tornam os comissĂˇrios indispensĂˇveis  
  Free-lance para a Folha  
 Eles vivem num mundo diferente e agem como se vissem tudo de cima . 
 ImpecĂˇveis na elegĂ˘ncia e na postura, reforĂ§am a imagem de intocĂˇveis e desbancam o mito do Â«garĂ§om de luxoÂ» que perseguiu a profissĂŁo por vĂˇrios anos . 
 Entrar na vida de um comissĂˇrio de bordo Ă© entrar no mundo Ă  parte onde tudo Ă© cronometrado e os movimentos determinados Ă  risca . 
 Um primeiro grupo de pais, de Santo AndrĂ© (Grande SĂŁo Paulo), estĂˇ tentando alugar uma casa para montar a escola . 
 O financiamento serĂˇ da ordem de US$ 40 mil (CR$ 35 milhĂµes), da agĂŞncia do BB do Parque das NaĂ§Ăµes (Santo AndrĂ©) . 
 Segundo o presidente da Aipa, Mauro Bueno, 40, a cooperativa de ensino tem por princĂ­pio a uniĂŁo de pessoas para obtenĂ§ĂŁo de facilidades no caso em ensino e melhorar a qualidade da educaĂ§ĂŁo sem encarecer o serviĂ§o . 
  Cuba participa de torneio na Alemanha  
 A competiĂ§ĂŁo, que acontece entre 4 e 8 de janeiro de 95, na cidade de Bremen, contarĂˇ tambĂ©m com as seleĂ§Ăµes da LetĂ´nia e China (no grupo cubano) e Alemanha, Peru e RĂşssia . 
 Flamengo apresenta novo time de vĂ´lei 
 Segundo Chyrlene, historicamente o desemprego cai em junho . 
 Para ela, a inversĂŁo jĂˇ pode ser um sintoma de queda da atividade pela implantaĂ§ĂŁo do Plano Real . 
 Houve tambĂ©m uma queda de aproximadamente 2% no rendimento mĂ©dio das pessoas ocupadas em maio em relaĂ§ĂŁo a abril . 
 Os canadenses chegam ao Mundial com um time jovem . 
 O mais experiente Ă© o atacante Randy Gingera (28 anos, 1,90 m), que disputou o Mundial do Rio e a OlimpĂ­ada de Barcelona . 
 Sem participar da Liga Mundial, o CanadĂˇ leva para Atenas um estilo influenciado pela escola asiĂˇtica . 
 A ArgĂ©lia, Ăşnico representante africano, vai a um Mundial pela primeira vez . 
 Mesmo com a experiĂŞncia da OlimpĂ­ada de 92 (12Âş lugar), o time estĂˇ longe do nĂ­vel das favoritas . 
 CampeĂµes africanos de 91 e 93, a equipe deve terminar em Ăşltimo lugar no Grupo A. 
  (SĂ©rgio Kraselis)  
 O Ă­ndice apontou uma variaĂ§ĂŁo de preĂ§os maior no Rio de Janeiro (5,79%) do que em SĂŁo Paulo (4,71%) . 
 A maior alta ficou com os preĂ§os de alimentaĂ§ĂŁo e bebidas (9,13%) . 
 Os gastos com habitaĂ§ĂŁo registraram uma queda de 0,23% . 
 O IPC-r tambĂ©m verificou altas com saĂşde e cuidados pessoais (2,51%), vestuĂˇrio (5,79%) e transporte e comunicaĂ§ĂŁo (5,81%) . 
 Acho que, no Brasil, os que se intitulam de esquerda e que fazem as crĂ­ticas de que eu tenho uma alianĂ§a conservadora, eles Ă© que, na verdade, sĂŁo conservadores . 
 Eles nĂŁo perceberam que o Brasil mudou . 
 Que o modo de vocĂŞ melhorar a vida do povo Ă© o caminho que nĂłs tĂ­nhamos proposto . 
 Eu pedi isso ao PT e ao PDT . 
 Eu disse que ou a gente estabilizava a economia, ou a gente nĂŁo poderia alterar nada . 
 O dirigente do PT tentou negar que exista o temor que fracassos respinguem na candidatura Lula . 
 Â«Pode acontecer de algumas candidaturas nĂŁo deslancharem, mas elas nĂŁo vĂŁo puxar o Lula para baixoÂ», acha . 
 O deputado JosĂ© Genoino, o cientista polĂ­tico Francisco Weffort e JosĂ© Luiz Fevereiro (membro da Executiva do PT) passam a integrar o grupo de 16 coordenadores da campanha de Lula . 
 Construforma: r . 
 Cap . 
 Mais informaĂ§Ăµes podem ser obtidas no Crea (Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia do Estado de SĂŁo Paulo) . 
 O Crea fica na av. Brig . 
 Faria Lima, 414, CEP 01452-002, Pinheiros, SĂŁo Paulo, SP, tel. (001) 816-6522 . 
 Uma reuniĂŁo da coordenaĂ§ĂŁo da campanha de Lula, na noite de quarta-feira, oficializou a criaĂ§ĂŁo de um conselho, que serĂˇ formado tambĂ©m por nĂŁo-filiados ao PT, para atuar junto com as instĂ˘ncias partidĂˇrias durante a corrida presidencial . 
 A sugestĂŁo foi de Lula, que pretende com o conselho Â«oxigenarÂ» as decisĂµes . 
 Lula quer diminuir a forĂ§a dos radicais na elaboraĂ§ĂŁo do programa tambĂ©m com debates pĂşblicos sobre o documento . 
 Cartilhas em linguagem acessĂ­vel serĂŁo distribuĂ­das depois que a versĂŁo provisĂłria for concluĂ­da, o que ocorrerĂˇ provavelmente na reuniĂŁo da Executiva petista na prĂłxima quinta-feira . 
 ParĂˇgrafo 2Âş Nas amortizaĂ§Ăµes periĂłdics do principal, deve ser observado que a relaĂ§ĂŁo entre o total amortizado e o valor total da operaĂ§ĂŁo nĂŁo poderĂˇ ser superior Ă  razĂŁo entre o tempo decorrido e o prazo total da operaĂ§ĂŁo . 
 ParĂˇgrafo 3Âş O disposto neste artigo nĂŁo se aplica Ă s operaĂ§Ăµes de crĂ©dito rotativo . 
 A pesquisa Datafolha mostra tambĂ©m uma maior Â«cristalizaĂ§ĂŁoÂ» da intenĂ§ĂŁo de voto . 
 AlĂ©m de os indecisos terem oscilado de 10% para 9%, aumentou o percentual de eleitores que apontaram um candidato na pesquisa espontĂ˘nea: de 52% hĂˇ uma semana, para 57% . 
 Folha O general CĂ˘mara Senna vai responder ao senhor ou ao presidente? 
 Nilo NĂłs temos um convĂŞnio . 
 O comandante, como eu e o secretĂˇrio de JustiĂ§a, estamos sujeitos Ă  ConstituiĂ§ĂŁo e Ă s leis . 
  SP Litoral 1  
 A pizzaria Do Bairro foi interditada pela VigilĂ˘ncia SanitĂˇria de SĂŁo Vicente . 
 Os fiscais encontraram animais domĂ©sticos dormindo ao lado dos mantimentos . 
 Na semana passada, um freguĂŞs denunciou ter encontrado um pedaĂ§o de dedo humano na pizza . 
  SP Litoral 2  
 Nas prĂłximas seis semanas, caminhĂµes da Prefeitura de Praia Grande vĂŁo despejar mais de 3.500 metros cĂşbicos de terra na lagoa existente ao lado da antiga fĂˇbrica da Profundir . 
 O local estĂˇ contaminado com produtos quĂ­micos . 
 O objetivo Ă© impedir que moradores utilizem a lagoa . 
  O VENCEDOR  
  DALMO MAGNO DEFENSOR  
  Especial para o TV Folha  
 Eu e Marina, minha filha de seis anos, Ă©ramos assĂ­duos espectadores de Â«Anos IncrĂ­veisÂ», da Cultura, quando passava Ă s 20h . 
 O personagem predileto dela era o Kevin Arnold . 
 Na Ăşltima cena do episĂłdio, em que Kevin tem uma frustrante experiĂŞncia como guitarrista, ele faz suas melancĂłlicas divagaĂ§Ăµes em Â«offÂ» enquanto a cĂ˘mera se afasta e revela que estĂˇ abraĂ§ado ao LP Abbey Road, dos Beatles . 
 SĂŁo 70 os funcionĂˇrios encarregados de guardĂˇ-la, quando o ideal seria 200 . 
 Para complicar, hĂˇ os conflitos entre administradores e moradores . 
 O maior foco de problemas esta no nĂşcleo do Despraiado, onde vivem 200 a 340 famĂ­lias da JurĂ©ia . 
 SĂł perceram a confusĂŁo quando os garotos saĂ­ram para o estacionamento e tentaram agredir as meninas . 
 Rocco disse na delegacia que continuou comendo seu lanche e sĂł saiu correndo quando ouviu os disparos . 
 Segundo o artigo 31 do CĂłdigo Penal, a formaĂ§ĂŁo de quadrilha Ă© o Ăşnico crime que pode provocar puniĂ§ĂŁo apenas pelos chamados Â«atos preparatĂłriosÂ» -- a intenĂ§ĂŁo de praticar o crime . 
 A arregimentaĂ§ĂŁo de policiais para servir ao jogo do bicho jĂˇ caracterizava, para o MP, a formaĂ§ĂŁo de uma alianĂ§a com finalidade criminosa . 
 Para a baixĂ­ssima renda nĂŁo enxergamos soluĂ§ĂŁo de produĂ§ĂŁo imobiliĂˇria sem algum subsĂ­dio . 
 E aĂ­ o aluguel quase nunca Ă© regido pela legislaĂ§ĂŁo prĂłpria, mas pela lei marginal aquela que violenta os usos e costumes regrados . 
 TambĂ©m devemos lembrar do aluguel da cama quente, ou seja, quando a cama Ă© alugada Ă  noite para uma pessoa e durante o dia, para outra . 
 Foram servidas Coca-Cola, Ăˇgua e tira-gosto . 
 O mordomo tambĂ©m levou jornais Ă  namorada de Itamar . 
 O presidente Itamar Franco viajou para Juiz de Fora no sĂˇbado pela manhĂŁ . 
 Atrasou a viagem, marcada inicialmente para sexta Ă  noite, para namorar . 
 Ficou com June entre as 20h08 de sexta atĂ© 1h25 da madrugada de sĂˇbado . 
  'Vestido' confirma novo Nelson Rodrigues  
  Montagem mostra que nĂŁo Ă© mais preciso defender o dramaturgo, antes tido como pornĂłgrafo, hoje poeta laureado  
  NELSON DE SĂ  
  Da Reportagem Local  
 Nelson Rodrigues, quem diria, estabeleceu-se . 
 Ele que jĂˇ teve as suas peĂ§as censuradas por dĂ©cadas, e nĂŁo por motivo polĂ­tico, mas por pornografia, tornou-se orgulho nacional, poeta laureado . 
 MatĂ©ria de vestibular . 
 Â«Vestido de NoivaÂ», em cartaz no AlianĂ§a Francesa, recebe dezenas, centenas de estudantes que transformam o teatro em sala de cursinho . 
 Fazem piadas, brigam, jogam aviĂµes de papel, mas aos poucos vĂŁo-se calando . 
 Descobrem que a peĂ§a tem trama das mais fascinantes . 
 Descobrem que tem vĂˇrios personagens que prendem, poderosos como nĂŁo se vĂŞ na bobagem da televisĂŁo . 
 A mobilizaĂ§ĂŁo permanente, na utopia petista, irĂˇ superar Â«a hegemonia conservadoraÂ» e implementar uma polĂ­tica Â«antilatifundiĂˇria, antimonopolista, antiimperialista e democrĂˇtico-popularÂ» . 
 O PDT reafirma o projeto histĂłrico do trabalhismo como o caminho para uma sociedade mais justa, menos corporativa . 
 Ă‰ a construĂ§ĂŁo da naĂ§ĂŁo ainda inconclusa, limitada em sua soberania por relaĂ§Ăµes internacionais desfavorĂˇveis e desequilibradas que favorecem as grandes potĂŞncias e as elites ainda insensĂ­veis, Ă s demandas do povo . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,6875% . 
  AĂ‡Ă•ES  
  Bolsas  
 SĂŁo Paulo: baixa de 9,2%, fechando com 9.448 pontos e volume financeiro de CR$ 184,54 bilhĂµes, contra CR$ 139,9 bilhĂµes no dia anterior . 
 Rio: queda de 7,3% (I-Senn), fechando com 35.756 pontos e volume financeiro de CR$ 22,93 bilhĂµes, contra CR$ 10,757 bilhĂµes no dia anterior . 
  OperĂˇrio tem medo de morrer na obra  
  HidrelĂ©trica contabiliza 12 mortes  
  Da enviada especial a XingĂł  
 JosĂ© da Silva, 47, soldador e maĂ§ariqueiro, Ă© barrageiro tanto quanto o engenheiro da Chesf Oto Santana, 30, na divisĂŁo de concreto de XingĂł desde 1988 . 
 Â«Barrageiro Ă© o sujeito que sai trabalhando de sua barragem em barragem a vida todaÂ», diz Santana . 
 JosĂ© da Silva, por sua vez, nĂŁo sabe como funciona a usina que ajuda a construir . 
 Diz que Â«quer verÂ» quando estiver pronta, pois sĂł sabe que Â«faz Ăˇgua virar energia com toda a mecĂ˘nicaÂ» . 
  InformaĂ§Ăµes: tel. local 3261-8326  
  CerimĂ´nias das Lanternas de Papel Flutuantes (Toro-Nagashi)  
  13/7 -- Fosso do parque Chidorigafuchi (estaĂ§ĂŁo de metrĂ´ Kudanshita, linhas Tozai ou Toei Shinjuku)  
  16/7 -- Templo de Togo (estaĂ§ĂŁo de trens Harajuku, linha Yamanote)  
  17/7 -- Parque Ueno (estaĂ§ĂŁo de metrĂ´ Ueno)  
 24/7 -- Futago Tamagawa Rokuchi Undojo (estaĂ§ĂŁo de trem Futako-Tamagawa, linha Denen Toshi) . 
  Ă€s 19h  
  20 a 22/7 -- Fetival Fan (Uchiwa Matsuri)  
 Parada de rua com bonecas em escala humana . 
 No templo Yasaka Kumagaya (60 km a noroeste de TĂłquio; estaĂ§ĂŁo de trem Kumagaya, linha Takasaki) . 
 Das 13h Ă s 18h . 
  InformaĂ§Ăµes: tel. (0485) 24-1111  
  Fonte: MFV Livraria de Viagem  
 Â«Ela trabalhou intensamente atĂ© o fim da vida, sem qualquer tratamento para seus problemas de saĂşde . 
 Usou uma forĂ§a interior inacreditĂˇvel para realizar esses trabalhos, que representam a essĂŞncia da integraĂ§ĂŁo entre natureza e abstraĂ§ĂŁo na sua obraÂ», diz Miller que expĂµe Mitchell desde 89 e Ă© o responsĂˇvel pelo espĂłlio da artista . 
 Mitchell morreu na FranĂ§a, onde vivia desde 59, de cĂ˘ncer no pulmĂŁo . 
 O crĂ­tico Klaus Kertess cita em artigo publicado pela revista Â«Art in AmericaÂ» que, quando lhe perguntavam espantados como conseguia pintar telas tĂŁo grandes jĂˇ com o estado de saĂşde bastante deteriorado, a artista respondia: 
 Â«Apenas subi nesta porra de escada e disse para mim mesma: Esta pincelada tem que funcionarÂ» . 
  Candidato chora e ouve a famĂ­lia  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Na reuniĂŁo de ontem com a Executiva Nacional do PL, o candidato FlĂˇvio Rocha chorou quando tentou justificar a venda irregular de bĂ´nus eleitorais . 
 Assistido o tempo todo pelo pai, Nevaldo Rocha, o candidato apresentou Ă  Executiva a sua versĂŁo sobre o negĂłcio . 
 O prĂłprio Nevaldo, que participou diretamente da operaĂ§ĂŁo, fez um relato . 
 Mesmo em carreiras como modelo e mĂşsico sempre existe alguĂ©m para orientar, seja o fotĂłgrafo ou diretor artĂ­stico . 
 Em 91, ano do Ăşltimo Censo, concluĂ­ram o curso superior 236.410 estudantes . 
 No mesmo ano, 658.725 terminavam o segundo grau exigĂŞncia mĂ­nima para se candidatar a muitos empregos . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O navio Kamari, de bandeira cipriota, deveria comeĂ§ar a se afastar da costa na Ăşltima semana, por determinaĂ§ĂŁo da Marinha . 
 O navio teve rachaduras no casco e estava com a Ă˘ncora lanĂ§ada a 40 km da costa . 
 A Marinha quer que o navio fique a 120 km da costa . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A embarcaĂ§ĂŁo estĂˇ carregada com 138 mil toneladas de minĂ©rio de ferro e tambĂ©m possui Ăłleo combustĂ­vel . 
 HĂˇ risco de naufrĂˇgio e poluiĂ§ĂŁo do mar, o que prejudicaria a flora e a fauna existentes no litoral . 
 O navio saiu da Venezuela e estava a caminho da China . 
 Para Brizola, seria ouro sobre azul . 
 O ex-governador Ă© obrigado a elaborar uma complicada teoria conspiratĂłria para explicar porquĂŞ Ă© anĂŞmico de votos em SĂŁo Paulo, o maior colĂ©gio eleitoral do paĂ­s . 
 Imagina uma conspiraĂ§ĂŁo dos setores conservadores, com epicentro justamente no Estado mais rico, e que envolve atĂ© o PT . 
 Para Brizola, o PT nĂŁo passa de uma criatura dessa conspiraĂ§ĂŁo para quebrar a continuidade do que chama de movimento social . 
 Ou, em outras palavras, para evitar que o trabalhismo, de que hoje ele Ă© a expressĂŁo mais acabada, pudesse se recompor depois da derrota de 64 . 
  Calor abre estaĂ§ĂŁo da 'barriga dura' .  
  Paulistano lota academias, que criam aulas especiais sĂł de abdominais e atĂ© maratonas  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Reportagem Local  
 Com a chegada do calor, a nova febre nas grandes academias de SĂŁo Paulo Ă© esculpir a barriga . 
 Os frequentadores dos tatames emborrachados e das aulas de aerĂłbica agora querem gastar meia hora a mais nas salas de ginĂˇstica fazendo sĂł abdominais . 
 A Formula, no shopping Eldorado, que a pedido dos clientes incluiu na semana passada uma aula de abdominais tambĂ©m em sua agenda matinal, organiza uma vez por mĂŞs uma maratona da modalidade entre os alunos . 
 Aqui entre nĂłs, poupanĂ§a Ă© um dos assuntos muito delicados (uso aĂ­ uma palavra, ela prĂłpria, delicada) nos meios de comunicaĂ§ĂŁo, por vĂˇrios motivos que nĂŁo vĂŞm ao caso . 
 Mas a mim parece muito cruel que a populaĂ§ĂŁo nĂŁo seja informada, com precisĂŁo e presteza, sobre os fatos que envolvam sua poupanĂ§a, sejam positivos ou negativos . 
 Ă‰ vastĂ­ssima a quantidade de pessoas que fazem sacrifĂ­cios para depositar alguma coisa na caderneta e para nĂŁo fazer retirada que prejudique a rentabilidade . 
 A caderneta de poupanĂ§a tem sido a Ăşnica defesa dos milhĂµes que podem espremer os gastos para guardar um pouco . 
 Ă‰ maldosamente tapeadora, porĂ©m, a historiada de que a caderneta protege contra a inflaĂ§ĂŁo . 
 Ela defende o dinheirinho apenas em parte . 
 HĂˇ um dado eloquente neste sentido, e inquestionĂˇvel porque proveniente do prĂłprio presidente do Banco Central, o sĂ©rio Pedro Malan: levantados os rendimentos da poupanĂ§a nos Ăşltimos cinco anos, atĂ© o comeĂ§o deste, eles perderam 18% em relaĂ§ĂŁo Ă  inflaĂ§ĂŁo . 
 De cada 100 que depositou, ao fim de cinco anos o poupador tinha sĂł 82 . 
 Desde 1984 a imprensa francesa sabia da existĂŞncia de Mazarine . 
 O prĂłprio presidente a confirmara a um repĂłrter de TV . 
 Mas o segredo foi guardado . 
 }Paris Match se defendeu, afirmando que o prĂłprio Mitterrand, ao levar Mazarine a recepĂ§Ăµes oficiais, estaria indicando desejo de quebrar o segredo . 
 O atacante Marcelinho, apĂłs ficar trĂŞs jogos fora do time, volta a ser o responsĂˇvel pelas principais jogadas de ataque . 
 Marcelinho deverĂˇ ter TupĂŁzinho como companheiro no setor ofensivo da equipe . 
  Cesta bĂˇsica reacelera em URV, indica Dieese  
  Da Reportagem Local  
 Os preĂ§os da cesta bĂˇsica voltaram a acelerar em URV . 
 Segundo levantamento do Procon e do Dieese em SĂŁo Paulo, a mĂ©dia da cesta esta semana foi maior que a do mĂŞs todo, atĂ© o dia 20 . 
 Embora os preĂ§os em URV sejam hoje menores que os de marĂ§o e abril, os atuais aumentos Â«nĂŁo sĂŁo coincidĂŞnciaÂ», diz o economista JosĂ© MaurĂ­cio Soares, coordenador da pesquisa de preĂ§os do Dieese . 
 Qualidade -- Que benefĂ­cios serĂŁo conseguidos? 
 Quantidade -- Quais os impactos positivos (pessoas, produtos, atendimento etc)? 
 A chuva, provocada por uma frente fria acompanhada de massa de ar polar, comeĂ§ou por volta das 20h30 de quarta-feira e se estendeu por toda a noite e madrugada . 
 Todos os bairros foram atingidos . 
 A meteorologia previu mais chuvas e frio para hoje e amanhĂŁ em todo o Estado . 
 Durante a madrugada de ontem, a temperatura chegou a 14,4 C. Ontem Ă  tarde, voltou a chover . 
 O primeiro aluguel Ă© fixado com base no valor de venda da linha no mercado livre . 
 Segundo pesquisa do Datafolha em 8 de fevereiro, um aluguel estĂˇ entre 1,4% e 1,7% do preĂ§o da linha . 
 O aluguel de um telefone na Lapa, onde uma linha tinha preĂ§o mĂ©dio de CR$ 1.739.000, custava CR$ 28.300 . 
 Esta fĂłrmula de fixar o preĂ§o Ă s vezes garante surpresas . 
 Se o preĂ§o de mercado nĂŁo tiver a mesma aceleraĂ§ĂŁo dos Ă­ndices utilizados para correĂ§ĂŁo, o aluguel pode baixar na hora de renovar o contrato . 
 Especialistas no mercado aconselham que os proprietĂˇrios sĂł aluguem uma linha se o interessado for pessoa conhecida . 
 Se nĂŁo, procure uma empresa de locaĂ§ĂŁo . 
 Mas cuidado com as novas . 
 A dica Ă© pedir uma relaĂ§ĂŁo de dez ou 12 clientes e checar se ela cumpre os compromissos . 
 Parte das 53.708 unidades de 93 foi representada por cartas de crĂ©dito, forma encontrada para se cumprir a exigibilidade do BC . 
 O grosso dos recursos foi aplicado atravĂ©s do Plano EmpresĂˇrio financiamento a construtoras para posterior repasse ao mutuĂˇrio . 
 Aproxima-se do recorde do fim de 1933 e comeĂ§o de 1934, quando ficou 12 jogos sem ganhar . 
 A equipe viajou sem seu maior destaque, o atacante SĂˇvio . 
 Â«Estou com o tornozelo doendo hĂˇ semanasÂ», disse o jogador . 
 Logo no inĂ­cio do segundo tempo, o Santos confirmou a vantagem fazendo 2 a 0 . 
 Aos 6min, DemĂ©trius aproveitou um bom cruzamento de Macedo . 
 A partir de entĂŁo, o Ituano se descontrolou e permitiu ao Santos mais facilidade nos contra-ataques . 
  GOVERNO DE SP TEM PREJUĂZO DE US$ 7 MI  
  Estocagem avaria laboratĂłrios importados por QuĂ©rcia, CLĂUDIO JULIO TOGNOLLI (Da Reportagem Local)  
 O governo do Estado de SĂŁo Paulo teve um prejuĂ­zo de US$ 7 milhĂµes com a estocagem de 30% dos equipamentos de dois laboratĂłrios de perĂ­cia criminal importados da SuĂ­Ă§a, hĂˇ dois anos, ao preĂ§o de US$ 47 milhĂµes . 
 O laboratĂłrio faz parte de um lote de US$ 300 milhĂµes, comprado sem licitaĂ§ĂŁo, pelo ex-governador Orestes QuĂ©rcia, da empresa israelense Trace Trading Gun . 
 Os valores do prejuĂ­zo foram estimados no inĂ­cio da semana por dois peritos do Instituto de CriminalĂ­stica de SĂŁo Paulo (IC), para onde deveriam convergir todos os aparelhos do laboratĂłrio suĂ­Ă§o . 
 O prejuĂ­zo se deve a avarias tĂ©cnicas que os aparelhos sofreram no Ăşltimo ano e meio, desde que as peĂ§as chegaram ao Brasil e foram estocadas nos galpĂµes da Infraero, no Aeroporto Internacional de Guarulhos (35 km a leste de SĂŁo Paulo) . 
 Desde o ano passado, os aparelhos estĂŁo estocados nos galpĂµes da empresa Metropolitan, na zona oeste da cidade . 
  Procon recomenda cuidado  
  Da reportagem local  
 Antes de adquirir uma cota do consĂłrcio de importados, o Procon recomenda que o consumidor certifique que a administradora escolhida tenha autorizaĂ§ĂŁo do Banco Central para operar no mercado . 
 O segundo passo Ă© conhecer bem a administradora e verificar sede e condiĂ§Ăµes de atendimento no local . 
 O Procon informa por escrito se hĂˇ queixas contra a administradora . 
 Â«O consumidor deve tomar o mesmo cuidado no consĂłrcio de produtos nacionais e importadosÂ», diz PĂ©rola Ravina GonĂ§alves, 29, supervisora do Procon . 
 Ou seja, o adepto ao importado deve conhecer o sistema de consĂłrcio, ler as regulamentaĂ§Ăµes anexas ao contrato e comparecer Ă s assemblĂ©ias . 
 Ray-GĂĽde Mertin estĂˇ organizando uma sĂ©rie de debates, um workshop de tradutores e uma exposiĂ§ĂŁo sobre GuimarĂŁes Rosa a serem realizados na Literaturhaus (Casa da Literatura) de Frankfurt entre 5 e 8 de outubro . 
 Os autores brasileiros mais conhecidos na Alemanha sĂŁo, evidentemente, Jorge Amado, JoĂŁo Ubaldo Ribeiro e Rubem Fonseca . 
 Â«Para que novos escritores se tornem conhecidos demoraÂ», diz Ute Hermans, que busca agora apoio financeiro e editorial para traduzir Luiz Vilela (uma antologia de contos) e Marilene Felinto (Â«As Mulheres de TijucopapoÂ») . 
 A partir dessas discussĂµes, muitas modificaĂ§Ăµes foram introduzidas, preservando sempre o princĂ­pio bĂˇsico, que Ă© zerar o dĂ©ficit pĂşblico . 
 As propostas de retirada do bloqueio de 20% do salĂˇrio-educaĂ§ĂŁo e a obrigatoriedade de destinar 18% da arrecadaĂ§ĂŁo do IPMF para a habitaĂ§ĂŁo, que jĂˇ foram discutidas e rejeitadas, provocariam um buraco da ordem de US$ 2 bilhĂµes, quebrando o princĂ­pio de zerar o dĂ©ficit . 
 Da mesma forma como houve essa parceria com o Congresso, Ă© fundamental tambĂ©m a parceria da sociedade para que nessa fase nĂŁo haja afobamentos, instabilidade, especulaĂ§ĂŁo . 
 A praia de Trunk Bay tem uma trilha submarina natural, que leva a um recife de corais . 
 Na praia de Cinnamon Bay, podem-se alugar caiaques e pranchas, a partir de US$ 15 (CR$ 25 mil), dependendo do equipamento . 
  CIĂŠNCIA  
  FĂłssil desmitifica dinossauro  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A descoberta de um embriĂŁo fossilizado de 80 milhĂµes de anos pode mudar a imagem de uma espĂ©cie de dinossauro carnĂ­voro conhecida como ovirraptor . 
 O primeiro embriĂŁo fossilizado encontrado da espĂ©cie sugere que esses dinossauros nĂŁo roubavam ovos de seus vizinhos para se alimentar, como se acreditava, mas que cuidavam de seus prĂłprios ovos, segundo um artigo publicado no Ăşltimo nĂşmero da Science . 
 As declaraĂ§Ăµes de Diniz praticamente conclamam a um acordo de preĂ§os que preserve margens e impeĂ§a a concorrĂŞncia . 
 Constituem-se em clara infraĂ§ĂŁo Ă s leis contra abuso de poder econĂ´mico, no justo momento em que o tema Ă© colocado Ă  mesa . 
 Esta coluna foi contra a criaĂ§ĂŁo de estruturas pesadas e intervencionistas, como a proposta do novo Conselho Administrativo de Defesa EconĂ´mica (Cade) . 
 E contra a utilizaĂ§ĂŁo do tema para prĂˇticas politiqueiras de controle de preĂ§os . 
 O filĂłsofo Alain (1868-1951) escreveu belas pĂˇginas, sem pieguice, a respeito do Natal . 
 Uma de suas idĂ©ias Ă© que o mais bonito, no ritual de dezembro, Ă© ver os trĂŞs reis magos se ajoelhando, com presentes, em face do menino Jesus na manjedoura . 
 Ă‰ como se o Poder se curvasse, imagina Alain, frente Ă  pureza e Ă  espiritualidade . 
 NĂŁo sei se Ă© o caso de se chegar a tanto . 
 Mas os sacrifĂ­cios do Natal nos shopping centers, o trabalho de presentear os outros, tĂŞm algo dessa humildade, sempre renovada, que dedicamos Ă s crianĂ§as . 
 O aumento de consumo verificado em agosto deve se estabilizar em setembro . 
 O consumo cresceu entre a populaĂ§ĂŁo de baixa renda para compra de eletrodomĂ©sticos atravĂ©s do crediĂˇrio . 
 Como o orĂ§amento domĂ©stico nĂŁo comporta muitas prestaĂ§Ăµes e as financeiras tĂŞm limite de crĂ©dito, a tendĂŞncia Ă© que nĂŁo ocorra explosĂŁo de consumo . 
 Agora, ela volta a ser, como no passado, uma aplicaĂ§ĂŁo pĂłs-fixada . 
 Ou seja, o investidor sĂł saberĂˇ o rendimento um dias antes do Â«aniversĂˇrioÂ» da conta . 
 Os negĂłcios com CDBs prefixados vĂŁo desaparecer (existe hoje um estoque de US$ 17,7 bilhĂµes em CDBs prefixados) . 
  Ritmo acelerado  
 A ABC Xtal, considerada a maior fabricante de fibra Ăłtica da AmĂ©rica Latina, espera dobrar o faturamento deste ano para US$ 12 milhĂµes . 
  Com proteĂ§ĂŁo  
 Segundo o superintendente da ABC Xtal, Carlos Alberto Matias, a expectativa se deve ao projeto de digitalizaĂ§ĂŁo da rede da Embratel e ao recente decreto que beneficiou empresas nacionais . 
 Silvia Poppovic comemorou ontem no ar a marca de 500 programas . 
 Hugo Kawauchi comemora terĂ§a-feira com brindes no Sea House o Dia Internacional do Sushi . 
 Ainda segundo a assessoria, no horĂˇrio citado pela reclamante a agĂŞncia dispunha de sete caixas . 
 Â«Os destacados para atender idosos, portadores de deficiĂŞncia fĂ­sica e detentores de cheque especial sĂŁo orientados a atender os demais clientes, para evitar situaĂ§Ăµes prejudiciais, como a que foi apontada pela leitora.Â» 
 Â«JerusalĂ©m Ă© a capital do Estado da Palestina, quer eles queiram ou nĂŁoÂ», disse o presidente da OrganizaĂ§ĂŁo para a LibertaĂ§ĂŁo da Palestina em discurso para 2.000 estudantes da Universidade al Azhar, na faixa de Gaza . 
 Â«Se nĂŁo gostam, podem beber Ăˇgua do mar de GazaÂ», disse, citando provĂ©rbio Ăˇrabe que significa que ele nĂŁo se importa se suas afirmaĂ§Ăµes sĂŁo aceitas ou nĂŁo . 
  Jornal diz que filho de John Lennon teve envolvimento com Jackson  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Sean Lennon, filho de John Lennon e de Yoko Ono, pode ter tido um envolvimento sexual com o cantor Michael Jackson, segundo revelaĂ§ĂŁo feita ao jornal britĂ˘nico Â«TodayÂ» por James DeBarge, ex-marido de Janet Jackson . 
 O ex-cunhado disse que hĂˇ oito anos surpreendeu os dois na mesma cama, na residĂŞncia de Michael na California . 
 DeBarge disse ainda que os dois se encontravam Â«em uma atitude explicitamente sexualÂ», mas nĂŁo entrou em detalhes sobre o que seria isso . 
 Sean Lennon, assim como Julian Lennon, seu irmĂŁo, Ă© muito amigo de Michael e costumava passar temporadas na casa do cantor . 
 DeBarge afirmou que os Jacksons estavam cientes das preferĂŞncias sexuais do membro mais ilustre da famĂ­lia, inclusive a mĂŁe Katherine, que um dia teria descoberto um cheque de US$ 1 milhĂŁo pago ao pai de um de seus Â«amigosÂ» para encobrir um possĂ­vel escĂ˘ndalo . 
 Estas informaĂ§Ăµes jĂˇ haviam sido divulgadas por LaToya Jackson, mas foram na ocasiĂŁo desmentidas pela mĂŁe e pela famĂ­lia . 
 Â«Ă‰ a elite que financiou a campanha de CollorÂ», emendou Mercadante, que agora passarĂˇ a percorrer um roteiro diferente de Lula nas viagens de campanha . 
 O presidenciĂˇvel do PT lanĂ§ou em Belo Horizonte o seu programa de apoio Ă s micros, pequenas e mĂ©dias empresas . 
  PolĂ­cia apreende 348 frascos de lanĂ§a  
  Da Folha Norte  
 A PolĂ­cia de Rio Preto apreendeu anteontem 348 frascos de lanĂ§a-perfume de JosĂ© Carlos Barbarotti, 32 . 
 Ele foi pego em flagrante e estĂˇ preso na DIG (Delegacia de InvestigaĂ§Ăµes Gerais) . 
 A droga estĂˇ avaliada em US$ 3.190 . 
 A Folha nĂŁo conseguiu autorizaĂ§ĂŁo para falar com Barbarotti . 
 Segundo o delegado da Dise (Delegacia de InvestigaĂ§ĂŁo sobre Entorpecentes), Joseli Donizete Curti, 38, Barbarotti pode pegar uma pena de 3 a 15 anos de prisĂŁo . 
 De acordo com o investigador Marcos RogĂ©rio Campos, Barbarotti foi preso no centro da cidade com uma sacola contendo 12 frascos do produto . 
 A polĂ­cia apreendeu depois mais 336 frascos . 
 Entre as bandas participantes estĂŁo a Yo-Ho-Delic, Nomad, Big Allanbik, DMN, Garage Fuzz e Muzzarelas . 
 O Â«Rock, Reggae Soul & MarÂ» apresentarĂˇ sete estilos: reggae, soul, rap, blues e rock nas tendĂŞncias hard core, funk metal e guitar band . 
 Â«NĂłs optamos por pagar o pessoal que ganha menos . 
 Enquanto pudermos resistir, nĂŁo vamos aderir Ă  paralisaĂ§ĂŁo porque quem sai prejudicado Ă© a populaĂ§ĂŁo e nĂŁo o governoÂ» . 
 Em junho, a conta do SUS foi de R$ 506 milhĂµes, mas o MinistĂ©rio da Fazenda sĂł deve liberar R$ 400 milhĂµes para cobrir os gastos da SaĂşde, afetando o repasse de verbas para os hospitais conveniados . 
  Motoristas do ABCD mantĂŞm paralisaĂ§ĂŁo  
  Da Folha ABCD  
 Os condutores das empresas particulares do ABCD decidiram ontem, em assemblĂ©ia realizada no sindicato da categoria em Santo AndrĂ©, manter a greve iniciada na segunda-feira . 
 Anteontem, o TRT (Tribunal Regional do Trabalho) declarou a greve ilegal e abusiva . 
 Os condutores pedem a equiparaĂ§ĂŁo salarial do piso das empresas pĂşblicas com as particulares . 
 A diferenĂ§a dos pisos Ă© de 6,19% . 
 A contraproposta dos empresĂˇrios Ă© o pagamento e um abono de R$ 27,00 para motoristas e R$ 16,04 para cobradores . 
 A queda foi impressionante e, para sorte do atleta, ele conseguiu amortecer o tombo com o braĂ§o direito . 
 Isso nĂŁo evitou que ele batesse com a cabeĂ§a no chĂŁo de cimento, ficando desacordado por alguns minutos . 
 Levado em uma ambulĂ˘ncia do Corpo de Bombeiros para um hospital da capital cearense, Max foi submetido a uma tomografia computadorizada, mas nada de grave foi constatado . 
  Feminino  
 A seleĂ§ĂŁo brasileira venceu anteontem a Holanda pela quinta vez . 
 O time do tĂ©cnico Bernardo Rezende bateu as adversĂˇrias no ginĂˇsio do Parque Antarctica (zona oeste de SĂŁo Paulo) por 3 sets a 0 (16/14, 17/15 e 15/0) em 72 minutos . 
 Shows, por enquanto, nem pensar . 
 Tom, que sempre detestou o palco, nĂŁo pode nem mais contar com o velho e bom uĂ­sque para ajudĂˇ-lo a entrar em cena ele garante que, hoje em dia, nĂŁo bebe (Â«sĂł um copinho de vinho no almoĂ§oÂ») . 
 Â«NĂŁo gosto de ficar em pĂ© num palco diante de 20 mil pessoas . 
 Ă‰ uma situaĂ§ĂŁo embaraĂ§osa, todo mundo olhando para vocĂŞ, para o seu sapato.Â» 
 A imagem da bengala nĂŁo poderia ser mais exagerada . 
 Nada quebra o ritmo de Tom . 
 Â«NĂŁo, eu nĂŁo quero deixar de trabalhar . 
 Mas quero trabalhar um pouquinho, depois descansar um pouquinho.Â» 
 Ele desvia o olhar, faz um gesto pedindo silĂŞncio . 
 Â«EstĂˇ ouvindo? 
 Ă‰ ela!Â» 
 Â«ElaÂ» Ă© uma saĂ­ra de sete cores que acaba de pousar na figueira Ă  nossa frente, exibindo suas penas verde-azuladas . 
 Com um sorriso fascinado, comeĂ§a a falar sobre os encantos da casa o cantinho que abriga o seu descanso . 
 Estavam presentes Ă  cerimĂ´nia ex-dirigentes da UNE, como o presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), SepĂşlveda Pertence, ex-vice-presidente . 
 TambĂ©m participou da cerimĂ´nia o primeiro presidente da entidade, HĂ©lio de Almeida, com mandato em 1942 . 
 Itamar tomou chope no restaurante Lama's, reduto tradicional de intelectuais, no bairro do Flamengo . 
 O convite foi feito por Fernando GusmĂŁo, durante a cerimĂ´nia no Hotel GlĂłria . 
 Ă‰ o chef Massimo Baletti quem vai pilotar as caĂ§arolas do restaurante Trebbiano no L'Hotel . 
 Naim Fayad lanĂ§a hoje na galeria Steiner o verĂŁo da Armadilha . 
 O Estado foi assaltado e repartido por grupos que apenas procuram atender a seus interesses imediatos, divorciados da realidade nacional . 
 As discussĂµes sobre o plano econĂ´mico, o voto obrigatĂłrio e os salĂˇrios dos deputados sĂŁo exemplos deste divĂłrcio . 
 A ausĂŞncia de vetores Ă©ticos e de pressĂŁo da sociedade permitiram o surgimento do atual descalabro administrativo e legiferante . 
 O que se espera deste Congresso revisor Ă© que dote o paĂ­s de condiĂ§Ăµes operacionais para que livremos os brasileiros deste destino perverso . 
 Foi uma transcriĂ§ĂŁo recente, que procura obliterar as raĂ­zes barrocas da partitura e Â«paganinizĂˇ-laÂ» como exibiĂ§ĂŁo de virtuosismo . 
 Mas na peĂ§a seguinte, a Â«HistĂłria do SoldadoÂ», de Stravinski, Ă  frente de seis outros solistas, Lowe escapou de todas as armadilhas que poderiam tĂŞ-lo aproximado de um histriĂ´nico vulgar . 
 HĂˇ o temor de uma eventual tablita na troca da moeda para o real, diz . 
 Ou seja, haveria um Â«descontoÂ» na taxa contratada no CDB prefixado, jĂˇ que ela embute expectativa futura de inflaĂ§ĂŁo . 
 O CDB indexado Ă  Unidade Real de Valor Ă© mais seguro . 
 As cadernetas e os fundos de commodities tambĂ©m sĂŁo boas opĂ§Ăµes, diz . 
 De qualquer maneira, Ă  vista das insinuaĂ§Ăµes contidas na reportagem, fiz o que me competia: determinei a remessa de cĂłpia do processo administrativo referido ao exame do Tribunal de Contas da UniĂŁo e do MinistĂ©rio PĂşblico Federal . 
  Atenciosamente,  
  Ministro SepĂşlveda Pertence  
  Presidente do Tribunal Superior Eleitoral  
  Carta 2  
 BrasĂ­lia, 10 de maio de 1994 . 
  DivisĂŁo no PSDB  
 A principal Ăˇrea de resistĂŞncia tucana Ă  polĂ­tica cambial estĂˇ em SĂŁo Paulo, Â«nĂşcleo da indĂşstria mais acostumada Ă  proteĂ§ĂŁo e ao subsĂ­dio estataisÂ», segundo SĂ©rgio Abranches, da SDA (SĂłcio DinĂ˘mica Aplicada) . 
  Quem reclama  
 Abranches diz que a resistĂŞncia parte de quem nĂŁo soube se ajustar e Â«confundiu mudanĂ§as no paradigma gerencial e nas prĂˇticas comerciais com puro e simples cortes de gastos, principalmente de pessoal, e agora Ă© vĂ­tima de aguda anorexia empresarial.Â» 
  Tel. 881-0638  
  CHINĂŠS  
 Myoko Ohata Yoshimoto, domina o cardĂˇpio tĂ­pico chinĂŞs . 
 Destaque para os pastĂ©is de entrada . 
  Tel. 829-1607  
  ĂRABE  
 Toninho Mariutti, serviĂ§o completo para festas . 
 As mini esfihas e quibes garantem o sucesso da entrada . 
 Outro conceito importante para a melhoria da qualidade Ă© o de cliente, que nĂŁo Ă© mais apenas o comprador final da mercadoria ou serviĂ§o . 
 Mas sim qualquer entidade, pessoa, ĂłrgĂŁo ou outro processo que recebe, Ă© usuĂˇrio/consumidor ou se beneficia dos resultados produto, serviĂ§o ou informaĂ§ĂŁo de um processo em questĂŁo . 
  Tasso deve ser eleito com 55% dos votos  
  Da AgĂŞncia Folha, em Fortaleza e da RedaĂ§ĂŁo  
 Com 55% das intenĂ§Ăµes de voto, Tasso Jereissati (PSDB), deve se eleger hoje governador do CearĂˇ no primeiro turno das eleiĂ§Ăµes . 
 Pesquisa Datafolha de 30 de setembro e 1Âş de outubro mostra o candidato do PSDB com 19 pontos percentuais acima da soma dos demais candidatos (36%) . 
  ITAMAR FRANCO FICA IRRITADO COM JUROS ALTOS, CLĂ“VIS ROSSI (Do enviado especial a BrasĂ­lia)  
 A irritaĂ§ĂŁo do presidente Itamar Franco com os juros altos, uma verdadeira obsessĂŁo, ressurgiu nos Ăşltimos dias, mas ele se sente impotente para interferir nessa questĂŁo, bem como em outros aspectos do plano econĂ´mico . 
 A sensaĂ§ĂŁo de impotĂŞncia decorre do fato de que Itamar nĂŁo dispĂµe de qualquer plano alternativo . 
 Mas, sempre que pode, o presidente toca na questĂŁo dos juros . 
 As agentes femininas da PF compraram margaridas e dĂˇlias para oferecer aos soldados . 
 Colocavam as flores em seus bolsos ou as jogavam em seus pĂ©s . 
 Alguns soldados ignoraram . 
 Outros usaram os coturnos para destruir as flores . 
 Mais ousada, a agente MĂ´nica Lacerda, 27, enfiou estrategicamente uma flor no cano da baioneta de um soldado . 
 Foi empurrada e teve a jaqueta jeans perfurada pela arma na altura do seio direito . 
 NĂŁo se machucou por pouco . 
 A representaĂ§ĂŁo cita dois exemplos: a lista diz que hĂˇ um suco artificial contaminado com o bacillus cereus . 
 Mas esse bacilo (um tipo de bactĂ©ria) nĂŁo se desenvolve em um ambiente Ăˇcido, como o do suco . 
 Outro exemplo Ă© o do leite de coco . 
 A prefeitura diz que ele teria diĂłxido de enxofre . 
 O problema Ă© que esse Ă© o conservante indicado para o produto . 
 Â«Sua presenĂ§a nĂŁo Ă© motivo de alarme, mas de seguranĂ§aÂ», diz AldaĂ­za, que acredita que Â«uma farsa pode estar sendo montadaÂ» . 
 Â«Naquela Ă©poca, o Brasil era um paĂ­s que oferecia muitas facilidades para os estrangeiros imigrarem, mais do que qualquer outro na EuropaÂ», disse Lucia, por telefone, na Espanha . 
 A partida para o Brasil significou o fim do contato com a famĂ­lia . 
 Como tem dificuldades para escrever, Lucia praticamente passou todo esse tempo sem dar e receber notĂ­cias dos parentes . 
 O reajuste sĂł nĂŁo poderia ser concedido aos demais poderes, se ficasse comprovado que o processo de isonomia foi respeitado . 
 CĂ˘mara e Senado possuem, ao todo, cerca de 15 mil funcionĂˇrios . 
 A CĂ˘mara divulgou nota Ă  imprensa negando que o presidente, deputado InocĂŞncio Oliveira (PFL-PE), vai conceder aumento salarial para os deputados de 100%, em dezembro . 
 Para o presidente da CĂ˘mara, com o fim do esforĂ§o concentrado desta semana encerrou tambĂ©m Â«a mais negra fase do Poder LegislativoÂ» . 
 Lembrou a CPI do OrĂ§amento, a cassaĂ§ĂŁo de dez deputados, a renĂşncia do lĂ­der do maior partido (Genebaldo Correia, do PMDB) e o fracasso da revisĂŁo constitucional . 
 ABSTRATOS -- Manabu Mabe, Kazuo Wakabayashi e David Liebeskind estĂŁo entre os artistas representados nesta mostra de pinturas . 
 A mostra Ă© composta principalmente por Ăłleos sobre tela, da dĂ©cada de 60 atĂ© hoje . 
 A Galeria (r . 
 Bela Cintra, 1.951, tel. 853-2122) . 
 De seg a sex das 10h Ă s 19h, sĂˇb atĂ© as 14h . 
 AtĂ© 9 de abril . 
  Varig inaugura vĂ´os em acordo com a Delta  
  De Nova York e Da Sucursal do Rio  
 A Varig comeĂ§ou a operar ontem serviĂ§o de vĂ´os diretos entre Rio/SĂŁo Paulo e Atlanta (GeĂłrgia, EUA) em conjunto com a empresa norte-americana Delta Airlines . 
 As duas empresas inauguraram ontem operaĂ§Ăµes conjuntas nas rotas da Varig entre Rio/SĂŁo Paulo para Miami, Nova York e Los Angeles . 
 Dommartin -- Wim e eu passamos por BrasĂ­lia, Rio e Salvador buscando locaĂ§Ăµes para Â«AtĂ© o Fim do MundoÂ» . 
 PretendĂ­amos que o filme se passasse nos cinco continentes . 
 No Brasil, o personagem de William Hurt iria procurar o maior oftalmologista do fim deste sĂ©culo, que viveria em SĂŁo Paulo . 
 Nossa SĂŁo Paulo fictĂ­cia e futurista teria pedaĂ§os das outras cidades, principalmente de BrasĂ­lia, que me deslumbrou . 
 Por problemas de produĂ§ĂŁo, tivemos que cortar muito o roteiro e transferir tudo que se passaria no Brasil para o JapĂŁo . 
 Acho que o filme perdeu muito com a excessiva condensaĂ§ĂŁo que sofreu, no roteiro final e na montagem . 
 O crĂ­tico AMIR LABAKI estĂˇ em Vila do Conde como membro do jĂşri internacional . 
 Como era a organizaĂ§ĂŁo... 
 . 
 Ă‰ comum receber telefonemas e cartas de leitores queixando-se contra o uso de verbos no tempo presente em tĂ­tulos da Folha , mesmo quando se trata de eventos passados e findos . 
 A irritaĂ§ĂŁo de alguns leitores Ă© tanta que um deles chegou a imaginar que foi publicado algo tĂŁo ridĂ­culo quanto Â«Burle Marx morre ontem no RioÂ» . 
 Na realidade, o que saiu foi Â«Burle Marx morre no Rio aos 84 anosÂ», que me parece perfeito do ponto de vista jornalĂ­stico e de estilo . 
 Com efeito, o Â«Novo Manual da RedaĂ§ĂŁoÂ», em vigor na Folha, recomenda em sua pĂˇgina 169: 
  Festival de Curitiba comeĂ§a sem estrĂ©ias  
  Mesmo enfrentando dificuldades financeiras, evento apresenta 14 espetĂˇculos, que ocupam oito espaĂ§os da cidade  
  THOMAS TRAUMANN  
  Da AgĂŞncia Folha, em Curitiba  
 Com orĂ§amento reduzido pela metade, comeĂ§a hoje o Terceiro Festival de Teatro de Curitiba, uma das principais mostras do paĂ­s . 
 Â«Vestido de NoivaÂ», de Nelson Rodrigues, Ă© a primeira das 14 peĂ§as que serĂŁo apresentadas atĂ© o dia 27 em quatro teatros e quatros praĂ§as de Curitiba . 
 O festival esteve ameaĂ§ado de cancelamento e sĂł foi confirmado no final de fevereiro . 
 O banco Bamerindus, que patrocinou as duas ediĂ§Ăµes anteriores da mostra, desistiu de participar . 
 A decisĂŁo foi tomada depois do rompimento da sociedade da empresa que organizou os festivais de 92 e 93 . 
 SerĂˇ vendido a partir de outubro, apenas na versĂŁo com motor 1.8, ainda nĂŁo fabricada . 
 A avaliaĂ§ĂŁo do modelo 316 (motor 1.6) foi feita em estradas secundĂˇrias . 
 Com asfalto impecĂˇvel, o percurso permitiu a avaliaĂ§ĂŁo do 316 em condiĂ§Ăµes ideais . 
 Â«Apesar de saberem que os polĂ­ticos do Terceiro Mundo nĂŁo se preocupam com a qualidade da Ăˇgua, eles ficaram preocupados com a gravidade da situaĂ§ĂŁoÂ», disse Bocuhy . 
 O abandono da represa e o problema da ocupaĂ§ĂŁo ilegal em Ăˇrea de mananciais foram os temas que mais chamaram a atenĂ§ĂŁo durante a apresentaĂ§ĂŁo de um vĂ­deo de 12 minutos sobre a represa . 
 Segundo Bocuhy, quem mais fez perguntas sobre as pĂ©ssimas condiĂ§Ăµes da Ăˇgua que as pessoas consomem na regiĂŁo do ABCD foram os integrantes da OrganizaĂ§ĂŁo Mundial de SaĂşde . 
  Basile deixa a seleĂ§ĂŁo argentina; Bilardo e Passarella disputam vaga  
 A AssociaĂ§ĂŁo de Futebol da Argentina (AFA) aceitou ontem a demissĂŁo do tĂ©cnico Alfio Basile e iniciou as negociaĂ§Ăµes para encontrar seu substituto . 
 Os principais candidatos sĂŁo Carlos Bilardo, ex-tĂ©cnico da seleĂ§ĂŁo nacional, e Daniel Passarella (jogador da equipe campeĂŁ mundial em 78) . 
  Por antecipaĂ§ĂŁo  
 O SindusCon-SP e a federaĂ§ĂŁo dos trabalhadores da construĂ§ĂŁo jĂˇ chegaram a um consenso para evitar ou reduzir as perdas salariais com a conversĂŁo da URV . 
  Ganhos mantidos  
 O SindusCon-SP realiza hoje nova rodada de negociaĂ§Ăµes com a federaĂ§ĂŁo dos trabalhadores . 
  A filosofia sem salvaĂ§ĂŁo  
  O filĂłsofo Richard Rorty faz palestra no Rio no dia 19  
  BERNARDO CARVALHO  
 O americano Richard Rorty, 63, Ă© um dos maiores expoentes da chamada Â«filosofia neopragmĂˇticaÂ» ou Â«pĂłs-analĂ­ticaÂ» . 
 Algumas de suas principais teses foram expostas no polĂŞmico Â«A Filosofia e o Espelho da NaturezaÂ» (1979), onde atacava a idĂ©ia da mente como um espelho refletindo o mundo e as pretensĂµes do pensamento metafĂ­sico a dar legitimidade ao conhecimento . 
 Nacionalmente, o CNA tinha 62,5% dos 53% de votos apurados . 
 Em segundo vinha o Partido Nacional, do presidente Frederik de Klerk, com 22,1% . 
 O Inkatha tinha 8,3% e a Frente da Liberdade, dos separatistas brancos, 2,8% . 
 A ComissĂŁo Eleitoral Independente, que monitora as primeiras eleiĂ§Ăµes multirraciais do paĂ­s, refutou a acusaĂ§ĂŁo de fraude . 
 Â«NĂŁo surgiu nenhuma evidĂŞncia de que fraude em larga escala tenha ocorrido na provĂ­nciaÂ», disse relatĂłrio da comissĂŁo . 
  Talento aproveitado  
 Carlos Gomes, o advogado que o PRN foi buscar no Rio Grande do Sul para substituir Walter QueirĂłz como seu candidato a presidente, Ă© especializado em recuperaĂ§ĂŁo de empresas falidas . 
 O PRN Ă© seu maior desafio . 
  Partido unido  
 Presidente do PTB-SP, Dorival de Abreu pediu ao TRE inquĂ©rito contra o lĂ­der na AssemblĂ©ia, Campos Machado, sobre possĂ­vel crime eleitoral . 
 Hoje, Machado faz o mesmo contra Abreu e suposto abuso do poder econĂ´mico . 
 O principais candidatos Ă  condiĂ§ĂŁo de Â«lĂ­der do timeÂ» sĂŁo os laterais Paulo Roberto e Branco e o atacante Casagrande . 
 Â«Espero que de hoje em diante eles atuem mais durante o jogoÂ», afirmou Pereira . 
 NĂŁo houve feridos . 
 A Polinter vai abrir sindicĂ˘ncia para apurar como os presos conseguiram as armas: dois revĂłlveres calibre 38 e uma pistola calibre 45, de uso privativo das ForĂ§as Armadas . 
 No segundo andar da Polinter estĂŁo presos os bicheiros Castor de Andrade, seu filho, Paulo Andrade, Ailton GuimarĂŁes e JosĂ© Petrus . 
 Consenso nĂŁo significa que todos estejam de acordo . 
 Devemos procurar partir de uma base comum de entendimento . 
 Para mim, essa base comum de entendimento existe e deve ser procurada entre todos os segmentos da cafeicultura brasileira e o governo, mas ela somente se efetivarĂˇ na prĂˇtica se houver uma clara disposiĂ§ĂŁo de cada um para desarmar os espĂ­ritos e contribuir com o melhor dos seus esforĂ§os, visando a construĂ§ĂŁo de novas bases para a cafeicultura brasileira . 
 RUBENS ANTONIO BARBOSA, 56, embaixador do Brasil em Londres, Ă© presidente da AssociaĂ§ĂŁo dos PaĂ­ses Produtores de CafĂ© . 
 Foi secretĂˇrio para Assuntos Internacionais do MinistĂ©rio da Fazenda (1987-88), presidente do ComitĂŞ de Representantes da AssociaĂ§ĂŁo Latino-Americana de IntegraĂ§ĂŁo (1991-92) e coordenador da SeĂ§ĂŁo Brasileira para o Mercosul (1991-93) . 
  QUĂ‰RCIA PREPARA APOIO DO PMDB-SP, EMANUEL NERI (Da Reportagem Local)  
 O ex-governador Orestes QuĂ©rcia montou estratĂ©gia para que sua candidatura presidencial se viabilize a partir do interior de SĂŁo Paulo . 
 Desde a semana passada, JosĂ© Machado de Campos Filho, seu amigo pessoal e ex-secretĂˇrio no governo paulista, iniciou visitas aos diretĂłrios do PMDB do interior . 
 QuĂ©rcia quer que sua candidatura se torne irreversĂ­vel a partir de um movimento de peso no PMDB de SĂŁo Paulo, sua principal base eleitoral . 
 Depois de duas semanas de fĂ©rias no interior, QuĂ©rcia voltou ontem a SĂŁo Paulo disposto a viabilizar sua estratĂ©gia . 
 Sua primeira reuniĂŁo foi feita com Machado . 
 As visitas do ex-secretĂˇrio ao interior tĂŞm surtido efeito . 
 Os peemedebistas jĂˇ tĂŞm atĂ© mesmo um slogan para a campanha quercista: 
 Â«Brasil prĂˇ frente -- QuĂ©rcia presidenteÂ» . 
 Em um mĂŞs, Machado prende visitar 150 cidades . 
 Ela Ă© a ForĂ§a de produĂ§ĂŁo desta cidade, for export para o paĂ­s e para o mundo . 
 Que foi parar aonde? 
  Tintas Renner procura interessados em lojas  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A Tintas Renner estĂˇ partindo para o varejo atravĂ©s do sistema de franquia . 
 As lojas Multicolor DecoraĂ§ĂŁo vendem produtos da Renner com exclusividade . 
 O investimento necessĂˇrio para uma loja varia entre US$ 50 mil e US$ 60 mil, contando a taxa de franquia de US$ 5.000 . 
 A questĂŁo da correĂ§ĂŁo monetĂˇria nos contratos Ă© menos complicada . 
 Basta adotar a indexaĂ§ĂŁo financeira a uma taxa de juros, como o CDI . 
 A garantia de um juro real para o investidor passarĂˇ a ser balizada pela atuaĂ§ĂŁo do BC no mercado monetĂˇrio, via taxas de juros do over-night . 
 De novo Ă© a poupanĂ§a que vai criar dificuldades para a coerĂŞncia do mercado . 
 A necessidade de definir um juro real ex-ante na TR pode causar distorĂ§Ăµes no equilĂ­brio do sistema . 
 A decisĂŁo de limitar a emissĂŁo de CDBs prefixados a 90 dias parece errada e terĂˇ que ser revista pelo BC . 
 O correto seria limitar a este prazo os tĂ­tulos indexados Ă  TR, deixando os depĂłsitos de poupanĂ§a como os Ăşnicos contratos pĂłs-fixados com prazo de 30 dias . 
 NĂŁo vai ser fĂˇcil definir um arcabouĂ§o eficiente nos dias que antecedem o real, principalmente porque o governo dĂˇ sinais de estar perdido nesta busca . 
 LUIZ CARLOS MENDONĂ‡A DE BARROS, 51, engenheiro, Ă© diretor do Banco Matrix S/A . 
 e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
  No campo  
 A guerrilha publicitĂˇria da Brahma mereceu uma pĂˇgina na Â«TimeÂ» . 
 A revista americana diz que iniciativas semelhantes nos EUA como a briga entre Visa e American Express foram discretas quando comparadas Ă  campanha da Fischer, Justus . 
  Jantar de fumantes  
 A AssociaĂ§ĂŁo dos Restaurantes de Washington estĂˇ preocupada com os efeitos da lei americana antifumo nos hĂˇbitos dos fregueses . 
 O temor Ă© de que encurtem o jantar para poder fumar, o que reduziria o consumo . 
 Alexandra Feiler, 21, Ă© um exemplo desta tendĂŞncia . 
 Ela diz que usa o cinto desde que aprendeu a dirigir . 
 Â«Vi muito amigo meu morrer porque nĂŁo usava.Â» 
 Mesmo quem nĂŁo estava acostumado a usar o cinto aprova a lei . 
 Â«Eu nĂŁo usava porque sou muito esquecido, agora colei um aviso no toca-fita dizendo: use o cintoÂ», diz Ricardo Gabrilli, 21 . 
 O garoto acha a lei Â«muito boaÂ» . 
 Juliana Shuman, 19, Ă© outra que estĂˇ tendo que fazer um certo esforĂ§o para se habituar ao uso do equipamento . 
 Palhinha disse que estĂˇ muito Â«tristeÂ» . 
 Â«NĂŁo estĂˇ sendo fĂˇcil superar isso . 
 Felizmente, estou num clube que tem estrutura para enfrentar derrotas como esta.Â» 
 O jogador negou que tenha cobrado mal o pĂŞnalti . 
 Â«Bati no canto em que tenho mais confianĂ§a . 
 O goleiro Ă© que foi bem na bola.Â» 
 Neste mĂŞs, as vendas Ă  vista medidas pelas consultas ao serviĂ§o Telecheque, deverĂŁo cair 5,46% sobre agosto de 1993 e 6,46% sobre agosto de 1992 . 
 Â«DĂˇ para dizer que o consumo estĂˇ mesmo aumentando . 
 A queda na venda Ă  vista Ă© menor do que o crescimento na venda a prazoÂ», diz Marcel Solimeo, economista da AssociaĂ§ĂŁo . 
 O Ăşnico ministĂ©rio sem indicaĂ§ĂŁo Ă© o da Marinha . 
 TrĂŞs nomes aparecem como os mais cotados . 
 SĂŁo os dos almirantes JosĂ© JĂşlio Pedrosa, Arnaldo Leite Pereira e MĂˇrio Pereira . 
 O atual ministro da PrevidĂŞncia, SĂ©rgio Cutolo, aceitou ontem o convite de FHC para ocupar a presidĂŞncia da CEF (Caixa EconĂ´mica Federal) no futuro governo . 
  look Carandiru  
 Reparou que todas as Ă˘ncoras estĂŁo carecas? 
 Leila Cordeiro, Sandra Annenberg, FĂˇtima Bernardes . 
 Ă‰ o look PavilhĂŁo 9 . 
 Do Carandiru! 
 RararĂˇ! 
 atĂ© no CansĂˇstico! 
 Tirando a calcinha, atĂ© o Â«FantĂˇsticoÂ» tĂˇ sem assunto . 
 No Ăşltimo o tema era regressĂŁo . 
 Mas isso nĂŁo Ă© tema . 
 Ă‰ marca do programa . 
 CansĂˇstico da Vida! 
 Como ocorre todos os anos, a escola Otoniel Mota registrou fila de mais de 30 metros logo nas primeiras horas da manhĂŁ . 
 AtĂ© as 12h, foram distribuĂ­das senhas atĂ© o nĂşmero 200 e colhidas em torno de cem inscriĂ§Ăµes . 
 Segundo a diretora Helena TĂˇcio Siqueira, 49, muitos alunos da periferia deixam de procurar vagas nas escolas prĂłximas de suas casas para tentar matrĂ­cula em escolas do centro . 
 Os profissionais vĂŁo defender os interesses da cidade e de seus dirigentes no caso de um eventual envolvimento no inquĂ©rito aberto na JustiĂ§a apĂłs os acidentes, no Ăşltimo final de semana, do brasileiro Ayrton Senna e do austrĂ­aco Roland Ratzenberger . 
 O prefeito de Imola, Raffaele De Brasi, tambĂ©m decidiu nomear unilateralmente uma comissĂŁo de especialistas internacionais de alto nĂ­vel em FĂłrmula 1 . 
 HĂˇ dias estreou nos EUA Â«The PaperÂ», de Ron Howard, com Michael Keaton, Glenn Close e Marisa Tomei metidos em peripĂ©cias parecidas com as de Â«Jejum de AmorÂ» (His Girl Friday) . 
 Nostalgia? 
 Falta de idĂ©ias? 
 Homenagem ao bicentenĂˇrio de morte de Lavoisier? 
 0% . 
  Fonte: Datafolha  
 O bairro, formado por 68 vilas e jardins, Ă© o campeĂŁo de homicĂ­dios da cidade, com 204 assassinatos entre janeiro e setembro . 
 Para Rebello, a regiĂŁo Ă© tĂŁo violenta quanto qualquer parte do Rio . 
 A diferenĂ§a, segundo o delegado, Ă© que a criminalidade no CapĂŁo Redondo nĂŁo Ă© organizada . 
 Para ele, os motivos do alto nĂşmero de homicĂ­dios sĂŁo o baixo poder aquisitivo, a falta de opĂ§Ăµes de lazer, o alcoolismo e o fato de as pessoas andarem armadas . 
 No desfile, temas do cancioneiro popular e MPB Chico Buarque, Gil, Elis Regina, encerrando com (adivinhe) Â«Aquarela do BrasilÂ»; muitos modelos negros e mulatos e as presenĂ§as do sambista Moreira da Silva e do jogador Viola para emocionar Â«a galeraÂ» . 
 Em meio a rompantes exagerados como a saia com a inscriĂ§ĂŁo Â«200 milhas de marÂ», algumas tendĂŞncias internacionais bem diluĂ­das, Ă© bom dizer . 
 Caso dos trajes de noite em linha smoking (no quadro Â«ricosÂ»), comprimentos pelo joelho (nas Â«marias bonitasÂ») e sintĂ©ticos (o neoglamour) nos Â«malandrosÂ» . 
 NĂŁo que a Forum tenha acertado em todas . 
 Mas saiu na frente de todo mundo . 
 Ă‰ o que afirma Telma Celi, gerente-geral de LocaĂ§ĂŁo da JĂşlio Bogoricin . 
 Â«Os locadores tĂŞm se mostrado receptivosÂ» . 
 Acordos fora do estabelecido pelo governo deverĂŁo chegar a 60% do total da carteira da Bogoricin, avalia Telma . 
 A Lello ImĂłveis ainda estĂˇ fazendo a conversĂŁo . 
 Depois vai comparar os valores com os de mercado . 
 AlĂ©m disso o Governo Federal estĂˇ tomando contato com todos os governadores de Estado e com os prefeitos para que eles se mobilizem, todos tenham o Procon, que Ă© a procuradoria do consumidor . 
 Todos possam vigiar, possam saber quais sĂŁo os preĂ§os que estĂŁo sendo aumentados abusivamente; e estamos procurando estimular tambĂ©m as entidades de consumidores para se mobilizarem . 
 Ao mesmo tempo que fazemos isto no domĂ­nio da lei, no domĂ­nio da repressĂŁo ou abuso, estamos criando condiĂ§Ăµes para a competiĂ§ĂŁo . 
 De que forma? 
 Em primeiro lugar estimulando uma oferta abundante de produtos . 
 Uma das maneiras de fazer isso Ă© atravĂ©s da importaĂ§ĂŁo . 
 As cĂ˘nulas usadas devem ser as mais inĂłcuas para o organismo . 
 As mais modernas feitas de materiais derivados do nĂˇilon sĂŁo mais finas e flexĂ­veis . 
 Um rigoroso exame deve ser realizado antes da operaĂ§ĂŁo para afastar problemas prĂ©vios . 
 Quem tem uma hĂ©rnia, por exemplo, nĂŁo pode fazer uma lipoaspiraĂ§ĂŁo . 
  Para ela, a personagem Ă© uma brincadeira do autor Aguinaldo Silva com as atrizes em geral  
 Cabelos de Rita Hayworth, maquiagem de Marlene Dietrich, sapatos de Carmem Miranda e vestido de Jessica Rabbit: ClĂˇudia e a figurinista Beth Filipeck misturaram musas do cinema para compor a perua . 
 Nas prĂłximas semanas, vĂŁo ao ar as cenas da novela mexicana que Perla vai gravar em Â«FeraÂ» . 
 A atriz vai mostrar sua face canastrona . 
 Enquanto ele tem se esforĂ§ado nas aulas de portuguĂŞs que jĂˇ utiliza com desenvoltura para se apresentar aos amigos brasileiros da atriz . 
 Luiz SĂ©rgio Vieira de Castro, vice-presidente de marketing da Nova AmĂ©rica, informa que a empresa, uma das maiores fabricantes de tricolines do paĂ­s, estĂˇ negociando com os clientes somente preĂ§os Ă  vista: em URV e em dĂłlar . 
 Â«Decidimos que vamos voltar a conversar com eles sobre a taxa de juros a ser praticada a partir do dia 15, quando as regras para contratos em URV jĂˇ deverĂŁo estar definidas.Â» 
 Para o tĂ©cnico Wanderley Luxemburgo, Â«o juiz tumultuou o jogoÂ» . 
 Â«Era uma partida fĂˇcil de apitar.Â» 
 O treinador se declarou satisfeito com o rendimento do Palmeiras no segundo tempo, quando o time atuou com um jogador a menos que o adversĂˇrio e soube segurar a vitĂłria . 
 O interesse por aĂ§Ăµes estĂˇ relacionado Ă  perda nas aplicaĂ§Ăµes financeiras na troca da moeda para o real . 
 O mercado financeiro aguarda com ansiedade a data de entrada em vigor da nova moeda . 
 A falta da data tem dificuldado a colocaĂ§ĂŁo dos tĂ­tulos pĂşblicos e causado excessiva dispersĂŁo nos juros do mercado financeiro . 
 A expectativa do mercado Ă© de que a data seja anunciada com pelo menos 30 dias de antecedĂŞncia, para possibilitar ajuste sem trauma nas taxas de juros . 
 Os dois romperam politicamente em 1990, quando Durval nĂŁo conseguiu legenda para se candidatar ao Senado . 
  (Suzana Pereira)  
 A acusaĂ§ĂŁo do estupro contra o casal teve repercussĂŁo internacional por ter sido revelada na semana em que se realizava no Rio a ECO-92, a ConferĂŞncia Mundial sobre Meio Ambiente . 
 Paiakan era respeitado no exterior por ter recebido os prĂŞmios Global 500, da ONU (OrganizaĂ§ĂŁo das NaĂ§Ăµes Unidas), e da Sociedade Para um Mundo Melhor, dos EUA, este ao lado do ex-presidente norte-americano Jimmy Carter . 
 A operaĂ§ĂŁo SomĂˇlia 2 Ă© a segunda na regiĂŁo, que estĂˇ em guerra civil desde 1991 . 
 Cerca de 690 homens jĂˇ haviam sido enviados Ă  regiĂŁo em 1992 . 
 El Salvador, na AmĂ©rica Central, Ă© um dos poucos exemplos recentes onde a necessidade de intervenĂ§ĂŁo diminuiu . 
 Em 1991, quando a operaĂ§ĂŁo da ONU comeĂ§ou, havia 1.000 soldados no paĂ­s, contra os 250 designados este ano . 
  Folha dĂˇ amanhĂŁ atlas do 'The New York Times' .  
  Tiragem do jornal Ă© de 1,1 milhĂŁo de exemplares, um recorde histĂłrico  
  Da Reportagem Local  
 A Folha comeĂ§a a distribuir amanhĂŁ para seus leitores o mais completo atlas jĂˇ publicado no Brasil . 
 A ediĂ§ĂŁo de amanhĂŁ circula com a capa dura e o primeiro fascĂ­culo encartados dentro do jornal . 
 A tiragem da Folha neste domingo jĂˇ Ă© um recorde na histĂłria da imprensa brasileira: serĂŁo 1,1 milhĂŁo exemplares . 
 O mesmo atlas que a Folha dĂˇ de graĂ§a foi publicado pelo mais importante jornal dos Estados Unidos, o Â«The New York TimesÂ» . 
 LĂˇ, o livro custa cerca de US$ 30 . 
  O prĂ­ncipe e o sapo  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Polarizada entre o Â«prĂ­ncipe da sociologiaÂ» e o Â«sapo barbudoÂ», a campanha eleitoral vive um de seus momentos mais curiosos . 
 Os comitĂŞs do PSDB e do PT transformaram-se em usinas de imagens falsas e conceitos deturpados . 
 Os dois principais concorrentes jogam na confusĂŁo . 
  Reserva hĂ­drica dos solos continua elevada em SP  
  Especial para a Folha  
 A reserva hĂ­drica do solo mantĂ©m-se elevada e favorece as culturas anuais em desenvolvimento ou em estĂˇgio de florescimento e frutificaĂ§ĂŁo, exceto em alguns locais das regiĂµes Sudoeste, Vale do Paranapanema e Alta Paulista . 
 Os plantios de culturas adequadas para a Ă©poca, como milho safrinha, soja safrinha e feijĂŁo, podem ser realizados em quase todo o Estado, uma vez que a umidade dos solos Ă© suficiente para garantir o sucesso inicial e o desenvolvimento das plantas . 
 Ao falar sobre a situaĂ§ĂŁo mĂ©dica dos jogadores que foram convocados para a partida de domingo, o mĂ©dico do Benfica, Bernardo Vasconcelos, disse que o jogador estĂˇ perfeitamente normal . 
 Contou ainda que Mozer foi examinado por ele e por um cardiologista . 
  Saiba o que foi o Holocausto  
  Do enviado especial  
 Holocausto (Â«shoaÂ», em hebraico) Ă© o termo usado para a tentativa de eliminaĂ§ĂŁo total dos judeus da Europa . 
 A perseguiĂ§ĂŁo foi empreendida pelo governo nazista da Alemanha, chefiado por Adolf Hitler, durante a Segunda Guerra Mundial e provocou a morte de 6 milhĂµes de judeus . 
 A palavra holocausto, de origem grega, significa Â«queima integralÂ» . 
 Designa um tipo de sacrifĂ­cio prescrito pelo judaĂ­smo antigo em que a vĂ­tima que se oferecia a Deus devia ser queimada inteira . 
 Fontes: 
 Â«Almanaque Abril 94Â», Â«The World Almanac 94Â», Â«O Mundo Hoje 93Â» e professores de geografia 
  Lugar garantido  
 Amin (PPR) diz que nĂŁo foi convidado por FHC para assumir ministĂ©rio nenhum e provoca: 
 Â«Eu Ă© que, se eleito, vou convidĂˇ-lo para o MinistĂ©rio das RelaĂ§Ăµes Exteriores com o Primeiro Mundo, que Ă© do que ele entende.Â» 
  Prioridades  
 Enquanto faltava quĂłrum no plenĂˇrio para julgar o pedido de cassaĂ§ĂŁo de Ă‰zio Ferreira (PMDB-AM), parlamentares faziam fila para falar com o relator do OrĂ§amento, Marcelo Barbieri, sobre emendas nĂŁo acolhidas . 
 Â«NĂŁo acredito que os palestinos vĂŁo atacar colonos judeus, porque nosso povo respeita seus compromissosÂ», afirmou Youssef . 
 HĂˇ 4.000 colonos na faixa de Gaza . 
 O acordo de paz assinado por Israel e pela OLP (OrganizaĂ§ĂŁo para a LibertaĂ§ĂŁo da Palestina) dĂˇ autonomia a quase um milhĂŁo de palestinos na faixa de Gaza e na regiĂŁo de JericĂł (CisjordĂ˘nia) . 
 As partidas do time de Bebeto tambĂ©m nĂŁo sĂŁo muito fĂˇceis . 
 Embora o LogroĂ±Ă©s esteja na 14ÂŞ colocaĂ§ĂŁo, com 31 pontos, tem apenas dois pontos a mais que o penĂşltimo colocado, o LĂ©rida . 
 O Osassuna, com 23 pontos, nĂŁo tem mais chances e jĂˇ estĂˇ rebaixado para a segunda divisĂŁo . 
 O funcionĂˇrio foi preso com outros quatro homens em Pernambuco . 
 Interrogado, disse Ă  polĂ­cia que iria comprar maconha a mando de Gustavo . 
 O governador BulhĂµes, segundo Quintela, nĂŁo descartou a possibilidade de voltar a internar seu filho em uma clĂ­nica de repouso . 
  (FĂˇbio Guibu)  
 Em contraste, os fretes da gasolina e do diesel (US$ 60 milhĂµes mensais) sĂŁo pagos integralmente pelo DNC, diz . 
  ExperiĂŞncia peruana  
 A Trevisan e o Instituto Internacional de Direito PĂşblico promovem dia 15, no auditĂłrio da ABBC (reĂşne os bancos comerciais e mĂşltiplos), uma conferĂŞncia sobre o conflito entre bancos e governo no Peru . 
  NOVO  
 A CBS entrou com um processo contra os irmĂŁos David e William Liederman . 
 Eles querem abrir uma rede de restaurantes chamada Television City, que jĂˇ Ă© o nome de um estĂşdio da CBS . 
 O primeiro seria em NY . 
 EstĂŁo previstos outros para Las Vegas e Los Angeles . 
 Ontem, disse que tinha conseguido reavivar a discussĂŁo e que continuaria Â«com a campanha, mas sem ir Ă s eleiĂ§ĂµesÂ» . 
 Os intelectuais conseguiram acender o debate . 
 A campanha para o Parlamento geralmente Ă© marcada pela polĂ­tica interna, mas hĂˇ vĂˇrios dias que os polĂ­ticos falam quase que sĂł sobre a BĂłsnia . 
 A desistĂŞncia foi comemorada pelo Partido Socialista (do presidente Mitterrand), maior prejudicado pelo lanĂ§amento da chapa . 
  TIROS AO LĂ‰U  
 Na campanha para governador, em 86, Orestes QuĂ©rcia vinha pela estrada de Botucatu em direĂ§ĂŁo a SĂŁo Manoel . 
 O prefeito, Milton Casquel Monti, mandou seus correligionĂˇrios para o trevo que dava acesso Ă  cidade . 
 Queria uma grande recepĂ§ĂŁo ao candidato . 
 QuĂ©rcia chegou e foi logo sendo abraĂ§ado pelos militantes, que gritavam palavras de ordem . 
 NĂŁo faltou a bandinha para recepcionĂˇ-lo . 
 Cerca de 200 pessoas estavam lĂˇ . 
  Bairro comemora 71 anos com feira e shows  
  Da Reportagem Local  
 A Vila Formosa comemora 71 anos com programaĂ§ĂŁo de eventos entre os dias 8 e 16 de outubro . 
 As comemoraĂ§Ăµes comeĂ§am no sĂˇbado, Ă s 9h30, com celebraĂ§ĂŁo de missa na Igreja Nossa Senhora do Sagrado CoraĂ§ĂŁo . 
 Entre as 9h e as 21h, no sĂˇbado, haverĂˇ uma feira de artesanato e comidas tĂ­picas na praĂ§a Dr. Sampaio Vidal . 
 A feira de artesanato continuarĂˇ montada atĂ© o encerramento das comemoraĂ§Ăµes, no dia 16 . 
 No domingo, dia 9, a festa continua com solenidades e desfiles a partir das 9h . 
 Ă€s 19h, nova missa serĂˇ celebrada na Igreja Presbiteriana, na rua Arapoca . 
 Entre 1596 e 1604, eles tentaram reconstruir, ao menos imaginariamente, o lendĂˇrio Templo de SalomĂŁo, cuja planta teria sido desenhada por Deus . 
 A atual ediĂ§ĂŁo vem acompanhada de um riquĂ­ssimo detalhamento pictĂłrico das mĂşltiplas reinterpretaĂ§Ăµes que o Templo teve durante a histĂłria e se completa com ensaios de especialistas . 
  QuĂ©rcia pode ser interrogado pelo STJ  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Enviado especial a BrasĂ­lia  
 Se o STJ (Superior Tribunal de JustiĂ§a) receber a denĂşncia de estelionato contra o ex-governador Orestes QuĂ©rcia, amanhĂŁ e sĂŁo fortes os indĂ­cios de que ela serĂˇ acolhida o interrogatĂłrio do candidato do PMDB Ă  PresidĂŞncia deverĂˇ ser marcado imediatamente . 
 Caso a denĂşncia contra QuĂ©rcia no inquĂ©rito das importaĂ§Ăµes superfaturadas de Israel seja rejeitada, o processo nĂŁo permanecerĂˇ no STJ ainda que prossiga nessa Corte o outro inquĂ©rito em que o governador Fleury Ă© investigado sobre a mesma aquisiĂ§ĂŁo . 
  Micro a caneta 'liga' profissional ao mundo  
  TendĂŞncia aponta para popularizaĂ§ĂŁo dos PDAs, que tĂŞm recursos como fax e custam desde US$ 700 nos EUA  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Popularizar definitivamente a informĂˇtica Ă© a ambiciosa proposta dos PDAs (Assistentes Pessoais Digitais), que trazem como principal chamariz a operaĂ§ĂŁo por caneta, a facilidade de uso e os recursos de comunicaĂ§ĂŁo . 
 Dotados de fax/modem e telefone celular, prometem ser o veĂ­culo de comunicaĂ§ĂŁo do futuro . 
 Essas caracterĂ­sticas fazem dos novos micros o par perfeito para outra tecnologia emergente: a comunicaĂ§ĂŁo multimĂ­dia (integraĂ§ĂŁo de voz, textos e imagens) por meio das superestradas de comunicaĂ§ĂŁo que estĂŁo sendo Â«construĂ­dasÂ» nos EUA e ao redor do mundo . 
 Utilizando fibras Ăłpticas, permitirĂŁo aos usuĂˇrios de micros de mesa, notebooks (micros portĂˇteis) e PDAs receberem em seus equipamentos textos, jogos eletrĂ´nicos e atĂ© canais de TV interativa . 
  EXĂ‰RCITO INVADE MORRO  
  AĂ§Ăµes se concentram em 5 morros nas zonas sul e norte da cidade  
  Casas e barracos sĂŁo revistados; pessoas sem documentos sĂŁo detidas  
 Da Sucursal do Rio* . 
 O ExĂ©rcito deflagrou ontem aĂ§Ăµes em pelo menos cinco Ăˇreas de favela da cidade do Rio de Janeiro, dando inĂ­cio efetivo Ă  operaĂ§ĂŁo de combate ao trĂˇfico de drogas e porte ilegal de armas . 
  Pneu careca  
 O mercado brasileiro de pneumĂˇticos teve reduĂ§ĂŁo de 6% no primeiro semestre, em relaĂ§ĂŁo ao mesmo perĂ­odo de 1993, segundo a Pirelli . 
 O maior impacto foi no mercado de reposiĂ§ĂŁo, principalmente em Ă´nibus e caminhĂµes . 
  AlĂ©m das vendas  
 O resultado da Pirelli (US$ 12,6 milhĂµes) inclui antecipaĂ§Ăµes de exportaĂ§Ăµes e lucro com alienaĂ§ĂŁo . 
 O faturamento (US$ 225 milhĂµes) foi 7,8% inferior no perĂ­odo . 
 Â«Agora existe a URV e com ela vocĂŞ fica sabendo o valor real das coisas . 
 Quando o real chegar, nĂŁo vai ter mais cruzeiros, URV e nem mais inflaĂ§ĂŁoÂ», diz a peĂ§a . 
 Â« A Cigarra e a FormigaÂ» lanĂ§a mĂŁo da fĂˇbula de Esopo para estimular a aplicaĂ§ĂŁo em cadernetas de poupanĂ§a . 
 A formiga economiza e coloca recursos na poupanĂ§a, enquanto a cigarra gasta despreocupadamente . 
 A tradicional Ă“pera de Pequim tambĂ©m engessava a cenografia e eram admitidos somente um pano de fundo, uma mesa e duas cadeiras . 
 Agora, o pano de fundo pode variar em suas estampas, cores, enquanto se usa tambĂ©m maior flexibilidade para montagem do cenĂˇrio nos novos enredos . 
  IntercĂ˘mbios  
 A abertura ao Ocidente resulta ainda em maior intercĂ˘mbio com o mundo teatral . 
 Em fevereiro e marĂ§o passado, a Ă“pera fez 37 apresentaĂ§Ăµes em sete cidades italianas . 
 Â«Foi um verdadeiro sucesso e em 1995 voltaremos aos palcos da ItĂˇliaÂ», comemora o ator Jinyuan . 
 A Ăşltima vez que eles estiveram no Brasil foi em 1988 e por enquanto nĂŁo hĂˇ planos para um retorno . 
 Com o cancelamento do evento, deixam de vir a SĂŁo Paulo para comentar filmes brasileiros os roteiristas norte-americanos Robert Towne e Matthew Robbins, o argentino Ricardo Piglia e o italiano Sandro Petraglia . 
 Todos eles jĂˇ haviam confirmado sua presenĂ§a no seminĂˇrio e aguardavam o recebimento das fitas de vĂ­deo e dos roteiros dos filmes que deveriam analisar . 
 O atacante, que ainda sente dores na panturrilha da perna direita, reclamou da imprensa norte-americana, que vĂŞ semelhanĂ§as fĂ­sicas entre ele e O. J. Simpson, jogador de futebol americano preso sob acusaĂ§ĂŁo de ter matado a ex-mulher e um amigo dela . 
 Andersson e Dahlin sabem que uma boa atuaĂ§ĂŁo na Copa pode mudar suas carreiras . 
 Os quatro gols marcados atĂ© agora, por exemplo, renderam dividendos a Andersson, que assinou um contrato de trĂŞs anos com o Caens, da FranĂ§a . 
 Uma escultura de Bruno Giorgi, que alcanĂ§ava no mĂˇximo US$ 3.000, volta agora ao valor praticado hĂˇ quatro anos: entre US$ 7.000 e US$ 8.000 . 
 No leilĂŁo de Renato Saba, um Ăłleo sobre tela de Portinari, denominado Â«A festaÂ», tem como lance mĂ­nimo R$ 150 mil; a disputa pelo quadro Â«As baianasÂ», de Di Cavalcanti, vai comeĂ§ar com R$ 70 mil; e o quadro Â«A praiaÂ», de Pancetti, nĂŁo serĂˇ vendido por menos de R$ 35 mil . 
  COMO COMPRAR CDS IMPORTADOS  
  Encomenda Via Loja no Brasil  
 1) Escolha o CD atravĂ©s de catĂˇlogos de distribuidoras disponĂ­veis nas lojas . 
 2) Verifique se hĂˇ mais de uma gravaĂ§ĂŁo do CD . 
 HĂˇ tĂ­tulos de paĂ­ses diferentes com faixas extras ou mĂşsicas ao vivo . 
 Covas resistiu o quanto pĂ´de ao entendimento com o partido de ACM que, aliĂˇs, negociava com Maluf, entĂŁo candidato Ă  PresidĂŞncia . 
 Agora, surpresa, estupefaĂ§ĂŁo, Covas une-se, sem mais nem menos, a Paulo Maluf, seu arquirival na polĂ­tica paulista . 
 E o faz num instante em que parecia mais tranquilo, depois de atrair o apoio do PT Ă  sua candidatura . 
 Dalila tem 23 anos, mede 1,87 m e pesa 75 kg . 
 Ă‰ noiva do pivĂ´ Carlos Brazolin, do time do Pinheiros, e irmĂŁ do pivĂ´ Rodrigo, do Telesp . 
 A chegada de Dalila Ă  seleĂ§ĂŁo acontece em um momento complicado, pois a comissĂŁo tĂ©cnica desta vez nĂŁo convocou a pivĂ´ Marta, jogadora que parecia ter vaga garantida na equipe, como vinha ocorrendo nos Ăşltimos dez anos . 
 Dalila vai disputar sua vaga com outras cinco pivĂ´s: Ruth, Alessandra, Leila, Yngrid, e CĂ­ntia . 
 Folha -- VocĂŞ acha que ele estĂˇ ultrapassado? 
 Luxemburgo -- NĂŁo . 
 Diria que ele nĂŁo tem mais a mesma dinĂ˘mica, a mesma saĂşde, a mesma vontade, o mesmo tesĂŁo que tinha na Ă©poca do Flamengo . 
  PreĂ§os  
 O preĂ§o da carne bovina em SĂŁo Paulo estĂˇ caindo . 
 Ontem, segundo o Sindipec (sindicato dos pecuaristas), a arroba do boi gordo foi negociada a R$ 33, queda de 8,33% em relaĂ§ĂŁo ao Ăşltimo dia quatro, quando atingiu o maior preĂ§o do ano (R$ 36,00) . 
 A reduĂ§ĂŁo no preĂ§o deve-se tambĂ©m a uma diminuiĂ§ĂŁo do consumo, que se acentua no inĂ­cio do mĂŞs por causa do pagamento de salĂˇrios . 
 A Benetton, em comunicado oficial, lamentou nĂŁo ter feito sua quarta pole consecutiva do ano . 
 Seja como for, era esperado um bom rendimento da Williams no circuito de Magny-Cours . 
 A pista perfeita favorece a estabilidade dos carros desenhados por Adrian Newey, obcecado por aerodinĂ˘mica . 
 Â«Acho que dei um novo Ă˘nimo ao time e tambĂ©m para DamonÂ», disse Mansell, que corre na Indy . 
  Continua embargo da GrĂ©cia Ă  MacedĂ´nia  
 A Corte EuropĂ©ia de JustiĂ§a recusou ontem ordem de emergĂŞncia para que a GrĂ©cia cesse embargo comercial Ă  ex-repĂşblica iugoslava da MacedĂ´nia pedida pela ComissĂŁo EuropĂ©ia . 
 A GrĂ©cia proibiu comĂ©rcio com a MacedĂ´nia acusando-a de ter ambiĂ§Ăµes territoriais na GrĂ©cia . 
  ONU diz que trĂ©gua na BĂłsnia estĂˇ ameaĂ§ada  
 O representante da ONU na BĂłsnia, Yasushi Akashi, disse em Bruxelas que o cessar-fogo na BĂłsnia estĂˇ ameaĂ§ado, }mas nĂŁo estĂˇ morto . 
 Na BĂłsnia, um comandante das forĂ§as de paz da ONU admitiu o fracasso do cessar-fogo . 
 Akashi esteve no quartel-general da Otan . 
 Segundo o prefeito, 114 obras estĂŁo em andamento . 
 Â«Estamos eliminando nĂłdulos de enchentes, construindo galerias pluviais e seis mil plantas de esgoto sanitĂˇrio para vilas popularesÂ», afirmou . 
 Rafael Greca disse que ainda este ano vai intensificar o uso dos Ă´nibus biarticulados com duas carrocerias unidas por uma Â«sanfonaÂ» no sistema Â«ligeirinhoÂ» . 
 Os novos Ă´nibus vĂŁo operar na linha Norte-Sul . 
 Atualmente os biarticulados fazem a ligaĂ§ĂŁo entre o bairro do BoqueirĂŁo e o centro da cidade . 
 Seu nome continua na roda para o Planalto . 
 O de Carlos Monforte chegou a ser cogitado e nĂŁo foi totalmente descartado . 
  OrĂ§amento Ă© polĂŞmico  
  Da Reportagem Local  
 O ponto mais polĂŞmico no projeto de orĂ§amento para 95 Ă© que ele abre a possibilidade de remanejamento de 15% do total do orĂ§amento de um item para outro, mesmo sem a autorizaĂ§ĂŁo dos vereadores . 
 A oposiĂ§ĂŁo afirma que isso representarĂˇ um Â«cheque em brancoÂ» da CĂ˘mara para o prefeito . 
  Confira qualidade da obra  
  Da Reportagem Local  
 Comprar um apartamento na planta ou em construĂ§ĂŁo Ă© sempre mais arriscado . 
 Depois de pronto, ele pode nĂŁo corresponder Ă s suas expectativas . 
 Se optar por esse tipo de imĂłvel, tome alguns cuidados extras, como nunca acreditar apenas na propaganda . 
 Leia atentamente o contrato, o memorial descritivo da obra e consulte um advogado do ramo . 
 Diasy -- UsĂˇvamos roupas de lojas como Army and Navy (cadeia de lojas que vendem jeans) e outras lojas menores . 
 Com o tempo, descobrimos que nĂŁo havia nada para gente como nĂłs, que nĂŁo somos magricelas, e que queremos roupas para usar todos os dias . 
 Folha -- O rock Ă© influĂŞncia? 
  Atacante Ă© o destaque na vitĂłria brasileira  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Ronaldo foi ovacionado na vitĂłria do Brasil sobre a IslĂ˘ndia por 3 a 0 anteontem Ă  noite em FlorianĂłpolis, Santa Catarina . 
 A partir dos 29min do primeiro, a torcida de pĂ© gritou o nome do jogador . 
 Essas sĂŁo as principais razĂµes por que o comando da campanha de FHC reagiu com entusiasmo contido aos nĂşmeros da Ăşltima pesquisa Datafolha, publicada anteontem pela Folha . 
 A diferenĂ§a entre FHC e o petista Luiz InĂˇcio Lula da Silva caiu cinco pontos porcentuais . 
 Lula estĂˇ com 38% das intenĂ§Ăµes de voto, e FHC, com 21% . 
 Os cinco parlamentares cariocas envolvidos em fraudes ganham liminar na JustiĂ§a e sĂŁo diplomados . 
 JustiĂ§a, no caso, Ă© o Tribunal Superior Eleitoral . 
 NĂŁo que a grosseria ou, ainda, a nudez fĂˇcil seja problema . 
 Mas hĂˇ uma rusticidade na intenĂ§ĂŁo, uma rusticidade na prĂłpria dramaturgia muito diferente de Â«Porca MisĂ©riaÂ», em que a dupla de autores alcanĂ§ou o que Ă©, atĂ© o momento, o seu melhor trabalho . 
 Mas Â«Sua ExcelĂŞncia, o CandidatoÂ», se nĂŁo tem a poesia de Â«Porca MisĂ©riaÂ», tem o humor . 
 Tem a sĂˇtira, que Ă© Ăşnica . 
  PeĂ§a: Sua ExcelĂŞncia, o Candidato  
  DireĂ§ĂŁo: Bibi Ferreira  
  Quando: Quinta a sĂˇbado, Ă s 21h; domingo, Ă s 19h  
 Onde: Teatro Imprensa (r . 
  Jaceguai, 400, tel. 011/2394203)  
 Quanto: R$ 10 (qui), R$ 12 (sex e dom) e R$ 15 (sĂˇb) 
  Jogo de espelhos da revisĂŁo terminou  
  Objetivo das elites conservadoras era mudar pontos fundamentais da ConstituiĂ§ĂŁo e adequĂˇ-los aos interesses de poucos  
  MARIA DA CONCEIĂ‡ĂO TAVARES  
  Especial para a Folha  
 As elites conservadoras moveram mundos e fundos . 
 Mas nĂŁo conseguiram levar avante a reforma constitucional com que sonhavam . 
 Seu objetivo nĂŁo era apenas rever a ConstituiĂ§ĂŁo promulgada em 1988 . 
 Tratava-se, na verdade, de alterar pontos fundamentais da Carta Magna, para adequĂˇ-los aos interesses de poucos, sob a alegaĂ§ĂŁo de que sem tais mudanĂ§as o paĂ­s continuaria Â«ingovernĂˇvelÂ» . 
 ELVIS ESTĂ VIVO... 
 Christopher Walken (Â«O Rei de Nova YorkÂ») estrearĂˇ na Broadway a peĂ§a Â«HimÂ», a primeira de sua autoria . 
 Ele mesmo farĂˇ o papel principal, o de um transexual que imita Elvis Presley . 
 A direĂ§ĂŁo serĂˇ de Jim Simpson e a produĂ§ĂŁo, de George C. Wolfe . 
  Tribunal nĂŁo quer protelar decisĂŁo  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A denĂşncia contra o ex-governador Orestes QuĂ©rcia comeĂ§a a ser julgada hoje, Ă s 9h, pelo STJ (Superior Tribunal de JustiĂ§a) e nĂŁo poderĂˇ ser adiada . 
 Um ministro do STJ revelou Ă  Folha que o tribunal nĂŁo admite protelar a decisĂŁo . 
 Em sessĂŁo administrativa realizada na Ăşltima segunda, os ministros decidiram que o adiamento desgastaria o tribunal . 
 Rosemary, 40, foi indiciada anteontem, acusada de participar do estupro e assassinato de uma das nove vĂ­timas, a maioria delas mortas na dĂ©cada de 70 . 
 O preĂ§o de mercado de uma casa como a dos West estĂˇ avaliado em US$ 75 mil, mas corretores locais acham o imĂłvel Â«difĂ­cilÂ» de vender . 
  Federal Express  
 Rubinho Barrichello mandou buscar seu novo amuleto da sorte . 
  Direto da Inglaterra,  
 ele enviou uma passagem para sua musa Patricia Cury ir torcer por ele em Monza . 
 Dentro de trĂŞs anos, a compra e a manutenĂ§ĂŁo da reserva consumirĂˇ da FundaĂ§ĂŁo BoticĂˇrio US$ 600 mil, segundo Milano . 
 JĂˇ foram gastos US$ 350 mil, investidos na aquisiĂ§ĂŁo da Ăˇrea . 
 A FundaĂ§ĂŁo sobrevive com doaĂ§Ăµes anuais de cerca de 5% do lucro lĂ­quido da empresa O BoticĂˇrio . 
 ParĂˇgrafo 5Âş. Ă‰ nula de pleno direito e nĂŁo surtirĂˇ nenhum efeito a aplicaĂ§ĂŁo de Ă­ndice, para fins de correĂ§ĂŁo monetĂˇria, calculado de forma diferente da estabelecida neste artigo . 
 Art . 
 25Âş As dotaĂ§Ăµes constantes da proposta de OrĂ§amento Geral da UniĂŁo enviada ao Congresso Nacional, com as modificaĂ§Ăµes propostas nos termos do art. 166, parĂˇgrafo 5Âş, da ConstituiĂ§ĂŁo Federal, serĂŁo corrigidas para preĂ§os mĂ©dios de 1994, mediante a aplicaĂ§ĂŁo, sobre os valores expressos a preĂ§os de abril de 1993, do multiplicador de 66,8402, sendo entĂŁo convertidos em 1Âş. de julho de 1994 em reais pela paridade fixada para aquela data . 
  PFL quer incluir suaspropostas no programa  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 ProvĂˇvel aliado de Fernando Henrique Cardoso na eleiĂ§ĂŁo presidencial, o PFL vai tentar incluir no programa de governo do candidato do PSDB as propostas que nĂŁo conseguiu aprovar na revisĂŁo constitucional . 
 O documento Â«PrincĂ­pios e Metas Fundamentais para um Programa de GovernoÂ», que reĂşne essas propostas, deverĂˇ ser entregue na prĂłxima semana ao presidente do PSDB, Tasso Jereissati . 
  Romero traz 'Malo' e prepara 'Macbeth' .  
  'Malo' entra em curta temporada no teatro Oficina, onde o diretor apresenta 'Macbeth' dia 31, Ă  meia-noite  
  NELSON DE SĂ  
  Da Reportagem Local  
  TĂ­tulo: Malo -- Nove CĂ˘nticos de Amor e PerdiĂ§ĂŁo  
  Autor e diretor: Romero de Andrade Lima  
 Quando: Hoje, amanhĂŁ e sĂˇbado, Ă s 21h; domingo, Ă s 19h . 
 AtĂ© domingo . 
 Onde: Teatro Oficina (r . 
  SP Litoral 1  
 A organizaĂ§ĂŁo nĂŁo-governamental Â«SOS PraiasÂ», de Santos, serĂˇ a Ăşnica entidade ambientalista brasileira a participar do SeminĂˇrio Internacional sobre Meio Ambiente, de 2 e 4 de maio, no CanadĂˇ . 
 A despoluiĂ§ĂŁo das praias de Santos serĂˇ um dos assuntos discutidos . 
  SP Litoral 2  
 O advogado Nilo Entholzer assumiu ontem o cargo de ouvidor pĂşblico municipal de Santos . 
 Ele terĂˇ a funĂ§ĂŁo de receber e apurar reclamaĂ§Ăµes relativas aos ĂłrgĂŁos da administraĂ§ĂŁo . 
 Ele Ă© advogado de Sandra Regina, que move aĂ§ĂŁo tentando provar ser filha de PelĂ© . 
 O general Raoul Cedras e seus colegas propuseram que o presidente no exĂ­lio Jean-Bertrand Aristide renuciasse junto com eles e que eleiĂ§Ăµes sob supervisĂŁo dos EUA fossem realizadas o mais cedo possĂ­vel . 
 Os EUA consideraram essa proposta inaceitĂˇvel . 
 Depois, as negociaĂ§Ăµes passaram a se concentrar em dois pontos: a extensĂŁo e as garantias da anistia de Aristide a seus inimigos e a possibilidade de Cedras permanecer no Haiti ou retornar em breve e se candidatar a presidente . 
  Akihito faz visita a Atlanta  
 O imperador japonĂŞs Akihito chegou ontem a Atlanta, EUA . 
 Ele e a imperatriz Michiko fazem uma viagem de 16 dias pelo paĂ­s . 
 Ă‰ a primeira visita de um monarca japonĂŞs em 20 anos . 
 Por pressĂµes da direita no JapĂŁo, ele cancelou visita Ă  base de Pearl Harbor, local do primeiro ataque japonĂŞs aos EUA na 2ÂŞ Guerra, mas irĂˇ a um cemitĂ©rio militar no HavaĂ­ . 
 O chefe do Estado-Maior das ForĂ§as Armadas dos EUA, general John Shalikashvili, disse que a partida de FranĂ§ois e a rendiĂ§ĂŁo de Constant mostram que a Â«OperaĂ§ĂŁo Restaurar a DemocraciaÂ» estĂˇ Â«no caminho certoÂ» . 
 O secretĂˇrio da Defesa, William Perry, afirmou que o destaque dado pelos meios de comunicaĂ§ĂŁo a incidentes de violĂŞncia desde a ocupaĂ§ĂŁo do paĂ­s pelas forĂ§as dos EUA apresentam Â«imagem distorcida da realidadeÂ» . 
  PresidĂŞncia  
 Pesquisa do jornal Â«The Wall Street JournalÂ» divulgada ontem revela que se a eleiĂ§ĂŁo para presidente dos EUA fosse realizada agora o senador Bob Dole, lĂ­der republicano, venceria o presidente Clinton por 45% a 39% . 
 Clinton viajou ontem ao exterior, onde pretende passar mais tempo daqui para frente . 
 Foi para as Filipinas e depois para a IndonĂ©sia, onde participarĂˇ da cĂşpula dos paĂ­ses da Ăsia e do PacĂ­fico . 
 Caiu Ă s 10h (hora de BrasĂ­lia) quando tentava um pouso forĂ§ado depois de ter sido detectado um problema no motor enquanto sobrevoava o mar do Norte . 
 O Saab 340B, de fabricaĂ§ĂŁo sueca, caiu perto de uma estrada que liga AmsterdĂŁ a Haia . 
  OS QUE SĂO CONTRA  
 Â«O caso da Faria Lima Ă© complexo demais, exigindo reflexĂŁo . 
 Trata-se de transformar uma Ăˇrea habitacional num setor urbano diferente, dinĂ˘mico, com sua densidade imprevisĂ­vel, seus problemas de trĂˇfego e poluiĂ§ĂŁo, sujeito quem sabe? 
 Ă s aventuras nocivas do poder imobiliĂˇrio . 
 Para mim, que sinto o problema social mais importante, principalmente nessa fase de desrespeito e falta de Ă©tica irreprimidos, a solidariedade se impĂµeÂ» . 
  De OSCAR NIEMEYER, 86, arquiteto  
 Â«Toda a obra da Faria Lima Ă© uma violaĂ§ĂŁo Ă  Lei OrgĂ˘nica do municĂ­pio . 
 O artigo 10Âş da lei declara que o Legislativo e o Executivo tomarĂŁo iniciativa de propor a convocaĂ§ĂŁo de plebiscitos antes de proceder Ă  discussĂŁo e aprovaĂ§ĂŁo de obras de valor elevado ou que tenham significativo impacto ambientel . 
 A obra da Faria Lima reĂşne condiĂ§Ăµes de aplicaĂ§ĂŁo do artigo 10.Âş Ă‰ uma obra de custo elevado e provoca impacto ambiental na medida que modifica as condiĂ§Ăµes de vida da regiĂŁo . 
 O Legislativo e o Executivo sĂŁo responsĂˇveis pela violaĂ§ĂŁo frontal da Lei OrgĂ˘nica . 
 A obra nĂŁo Ă© prioridade social . 
 Prioridade Ă© educaĂ§ĂŁo e saĂşdeÂ» . 
 Ă‰ fundamental que a noite anterior seja bem dormida, que nĂŁo se ingiram alimentos de difĂ­cil digestĂŁo e Ăˇlcool . 
 O mergulho Â«scubaÂ» sĂł apresenta maiores riscos para a fisiologia se praticado por perĂ­odos longos e em grandes profundidades . 
 Os assassinos sĂŁo Arlindo Cajazeira de Carvalho, 21, Alexandre Santamaria Mendes, 22, e KĂˇtia ValĂ©ria Moretto Mello, 23 . 
 Os trĂŞs estĂŁo presos . 
 AparĂ­cio foi abordado por Carvalho na boate Rave, nos Jardins (zona oeste) . 
 Na regiĂŁo da Paulista, juntaram-se a Carvalho o casal KĂˇtia e Alexandre . 
 Â«NĂŁo me venha com este argumentoÂ», disse o rapaz . 
 Â«VocĂŞ escreve sinfonias desde os dez anos de idade.Â» 
 Â«Ă‰ verdadeÂ», respondeu Mozart . 
 Â«Mas eu nunca perguntei como se escreve.Â» 
  Catapora  
 A saia ajustou de vez entre Albano Franco e Jutahy MagalhĂŁes pai . 
 Que jĂˇ havia prevenido Mario Covas que a entrada de Albano no PSDB faria ele sair por outra porta . 
 * . 
  HEIDEGGER  
 A GeraĂ§ĂŁo Editorial anuncia a compra dos direitos de traduĂ§ĂŁo de Meister aus Deutschland -- Heidegger und seine Zeit (Um Mestre da Alemanha -- Heidegger e seu Tempo), de RĂĽdiger Safranski . 
 RecĂ©m-lanĂ§ada na Alemanha, a obra reconstitui a vida do filĂłsofo (foto) e analisa seu envolvimento com o nazismo . 
  HOMENAGEM  
 A UniĂŁo Brasileira de Escritores (UBE) homenageia nesta sexta-feira, dia 18, a obra do crĂ­tico DĂ©cio de Almeida Prado, autor de Â«Teatro -- de Anchieta a AlencarÂ» (Perspectiva), entre outros livros . 
 EstarĂŁo presentes Ă  cerimĂ´mia, alĂ©m do homenageado, intelectuais como Antonio Candido de Mello e Souza e SĂˇbato Magaldi . 
 Ă€s 19h, na Biblioteca MĂˇrio de Andrade (r . 
 da ConsolaĂ§ĂŁo, 94, SĂŁo Paulo) . 
 Este ano, com o otimismo criado pelo Plano Real, os motĂ©is e hotĂ©is, que jĂˇ tĂŞm filas e espera durante a semana, devem lotar . 
 Quem resolver comemorar a data em um destes locais deve se preparar: nada de descontos para os amantes ou champanhe gratuita . 
 Para ele, a induĂ§ĂŁo Ă  reduĂ§ĂŁo do nĂşmero de partidos Ă© saudĂˇvel para a democracia . 
 Â«Uma das causas da nossa tragĂ©dia polĂ­tica Ă© o excesso de partidosÂ», disse . 
 Amin afirmou que espera a adesĂŁo de insatisfeitos com a alianĂ§a PSDB/PFL Ă  sua candidatura . 
 Â«Sei que a alianĂ§a feita em BrasĂ­lia entre corpos heterogĂŞneos terĂˇ grande dificuldade para se unificar em todo o BrasilÂ», declarou . 
 Cada uma dessas linhas atrapalha as outras, e o andamento do filme Ă© o mais dispersivo possĂ­vel . 
 NĂŁo hĂˇ erros de continuidade simplesmente porque nĂŁo existe continuidade alguma . 
 HĂˇ diĂˇlogos romĂ˘nticos dignos de novela das sete, misturados com cenas ultraposadas em locais pseudochiques ou pseudomodernos . 
 E tome imagens do Rio a partir dos enquadramentos mais belos e turĂ­sticos . 
 Em todo caso, a platĂ©ia ficou atĂ© o fim e aplaudiu, embora sem muito entusiasmo . 
 O prefeito de Bauru, AntĂ´nio Tidei de Lima (PMDB), 49, disse esperar ansioso uma decisĂŁo da General Motors de se instalar na cidade . 
 Equipe de executivos da GM esteve hĂˇ poucos meses na cidade levantando a viabilidade de instalar uma filial e explorar a hidrovia . 
  PeĂ§a: Maria Borralheira  
  DireĂ§ĂŁo: Vladimir Capella  
  Cenografia: J. C. Serroni  
  Elenco: DĂ©borah Serretiello, Selma Luchesi, Renata Zanetta, AndrĂ©a Garcia  
 Onde: Teatro Popular do Sesi (av . 
  Paulista, 1.313, tel. 284-9787)  
  Quando: sĂˇbados e domingos, das 11h Ă s 14h, quarta a sexta, Ă s 14h  
 Quanto: grĂˇtis; Ă© preciso pegar ingressos para sĂˇbados e domingos com antecedĂŞncia na bilheteria do teatro, de segunda a sĂˇbado, das 9h Ă s 12h e das 13h Ă s 18h . 
 Escolas devem agendar pelo tel. 011/253-5877, ramal 249 
  Escuderia volta Ă s derrotas  
  Do enviado a Budapeste  
 Depois de viver o paraĂ­so em Hockenheim, quando deu fim a um longo jejum de vitĂłrias, a Ferrari passou pelo purgatĂłrio em Hungaroring . 
 Seus dois carros abandonaram o GP da Hungria de F-1, apesar de Gerhard Berger ter se classificado na 12ÂŞ colocaĂ§ĂŁo para registro . 
  Quindim  
 Depois de SĂŁo Paulo e BrasĂ­lia, Leonel Rocha resolveu repetir a dose em Salvador mesmo . 
 Abriu mais um restaurante BargaĂ§o no Pelourinho . 
 O que o Estado nĂŁo pode Ă© substituir o mercado naqueles lugares onde a iniciativa privada estĂˇ testada e aprovada . 
 Isso passa pela privatizaĂ§ĂŁo . 
 Mas vocĂŞ precisa tomar cuidado para nĂŁo transformar a privatizaĂ§ĂŁo em compra e venda de ativos . 
 Na platĂ©ia, onde menos de cem pessoas ouviam Itamar falar palavras emocionadas sobre o Brasil Â«o paĂ­s que tenho no fundo do meu coraĂ§ĂŁoÂ», era possĂ­vel ouvir sussurros de curiosidade e tambĂ©m comentĂˇrios elogiosos sobre a moĂ§a que acompanhava o presidente . 
 O jeito simplĂłrio de Itamar nĂŁo o impediu de declarar que o fato de ter ficado prĂłximo ao presidente Clinton durante a cerimĂ´nia de abertura da CĂşpula foi Â«apenas sorteÂ» . 
 Agora, os nomes tradicionalmente agressivos como a Gessy Lever, a NestlĂ©, a RefinaĂ§Ăµes de Milho Brasil e a Parmalat contam com a concorrĂŞncia do Â«IGP-MÂ» . 
 Por isso, o mercado tornando-se Â«compradorÂ» . 
 Daqui por diante, as empresas que quiserem crescer atravĂ©s de aquisicĂµes tendem a se unir a estes bancos . 
 O biĂłlogo AndrĂ© Rossi, da Fundamar (FundaĂ§ĂŁo Museu do Mar) afirmou que a mancha de Ăłleo que estĂˇ entre as ilhas de BĂşzios e VitĂłria nĂŁo deve retornar as praias . 
 Segundo ele, apenas os Â«filetes de ĂłleoÂ» que estĂŁo no canal podem atingir as praias . 
  Argentino trabalha com um grupo de 700 sem-teto  
  Mendigos recolhem material reciclĂˇvel pelas ruas de SP  
  Da Reportagem Local  
 O argentino Reinaldo Humberto Rueda, o Â«El GringoÂ», ganha a vida trabalhando com um grupo de 700 sem-teto, segundo seus cĂˇlculos, que recolhem material reciclĂˇvel pelas ruas de SĂŁo Paulo . 
 Rueda, 41, tem dois depĂłsitos de ferro-velho . 
 Compra material dos mendigos e revende . 
  McLaren anuncia que Prost testarĂˇ MP4/9  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O francĂŞs Alain Prost, tetracampeĂŁo mundial de FĂłrmula 1, aceitou convite para testar o novo McLaren-Peugeot, anunciou ontem a equipe . 
 Segundo o dono da McLaren, o britĂ˘nico Ron Dennis, o acordo dĂˇ Ă  equipe esperanĂ§a de contar com Prost nesta temporada . 
 Â«Esse convite se situa no contexto de nossa longa e calorosa amizade dentro e fora das pistas, desde dez anos atrĂˇs . 
 Alain testarĂˇ o carro sem compromissoÂ», acrescentou . 
 Um modelo do novo MP4/9 com o cockpit especialmente desenhado para as medidas de Prost estĂˇ sendo preparado pela McLaren, que acrescentou que ainda nĂŁo hĂˇ data ou local para os testes . 
 Marcondes aconselha o pretendente a checar na prĂłpria administradora se a quota corresponde Ă s especificaĂ§Ăµes fornecidas pelo vendedor . 
 Segundo ele, Ă© importante que o comprador vĂˇ pessoalmente Ă  empresa e fale com o gerente de vendas . 
 Â«Existem golpes sofisticados, nos quais os farsantes conseguem colocar um vendedor dentro da administradora . 
 Quando o comprador telefona, ele confirma as informaĂ§Ăµes falsas sobre a quotaÂ», diz o advogado . 
 PatrĂ­cia Medrado . 
 A academia desta ex-tenista oferece aulas de ginĂˇstica, musculaĂ§ĂŁo e danĂ§as de salĂŁo e curso de nataĂ§ĂŁo (sĂł no verĂŁo) . 
 Nos fins-de-semana, o local funciona como clube para os alunos . 
 Av. Robert Kennedy, 5.829, Interlagos, zona sul . 
 Tels . 
 247-9607 e 522-7936 . 
 Segunda a sexta: 7h/22h . 
 SĂˇbado: 8h/18h . 
 Domingo: 8h/17h . 
 MatrĂ­cula: R$ 31 (qualquer curso); R$ 30 (escolinha de tĂŞnis) . 
 Mensalidade: R$ 47 (qualquer curso); R$ 80 (aula individual de tĂŞnis); R$ 75 (escolinha de tĂŞnis, com aula em grupo) . 
  Sergipe  
 A AdministraĂ§ĂŁo Estadual do Meio Ambiente e o Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente) estĂŁo realizando um levantamento das Ăˇreas de manguezais invadidas por famĂ­lias de sem-teto no Estado . 
 Em algumas Ăˇreas, os dois ĂłrgĂŁos estĂŁo promovendo replantio . 
  Bahia  
 O governador AntĂ´nio Imbassahy assinou decreto que declara duas Ăˇreas na zona urbana de Salvador como sendo de utilidade pĂşblica para fins de desapropriaĂ§ĂŁo . 
 As duas Ăˇreas tĂŞm juntas 100 mil m2 . 
 O Estado pretende usar o terreno para abrigar 620 famĂ­lias . 
 O grupo de nĂŁo durĂˇveis teve a maior alta no IPV (3,46%), seguido do grupo durĂˇveis (3,43%); semidurĂˇveis (2,57%) e de veĂ­culos e construĂ§ĂŁo (1,12%) . 
 Produtos farmacĂŞuticos (grupo nĂŁo durĂˇveis) caiu 0,39%, enquanto mĂłveis e decoraĂ§Ăµes (grupo durĂˇveis) avanĂ§ou 13,91% . 
 O especulĂ´metro da F-1 estĂˇ no mĂˇximo de sua capacidade no JapĂŁo . 
 Os boatos sĂŁo tantos que chegam a derrubar verdades tidas como absolutas, atĂ© entĂŁo . 
 O mais interessante deles coloca que a McLaren ainda nĂŁo desistiu do alemĂŁo Michael Schumacher . 
 AGORA TEM MATINĂŠ NO COLUMBIA . 
 A domingueira, batizada Â«Mingau do ColumbiaÂ», acontece toda semana das 17h Ă s 23h . 
 O endereĂ§o Ă© r . 
 Estados Unidos, 1.570, Jardins, SĂŁo Paulo . 
 Tel.: (011) 64-3380 ou 282-8086 . 
 ESTĂ CHEGANDO EM VĂDEO Â«MORTE NA BĂ“SNIAÂ» . 
 Nada a ver com a guerra que estĂˇ acontecendo lĂˇ atualmente, mas com um fato que ocorreu em Sarajevo hĂˇ 80 anos, em 1914 . 
 O filme conta a histĂłria de Gavre Princip, 17, o autor do assassinato ao arquiduque Franz Ferdinand, da Ăustria . 
 O crime foi o estopim da 1ÂŞ Guerra Mundial . 
 Uma mĂŁo na roda para vestibulandos . 
 OS VETERANOS DO YES VĂŠM AO BRASIL . 
 Ă‰ na quinta e sexta feira, Ă s 22h, no Olympia (r . 
 ClĂ©lia, 1.517, Lapa, tel.: 011-252-6255) . 
 Os ingressos variam de R$ 30,00 a R$ 60,00 . 
 A censura Ă© de 16 anos . 
 A banda jĂˇ tem 25 anos de estrada e aproveita a atual turnĂŞ para lanĂ§ar seu novo disco, Â«TalkÂ» . 
 Na primeira etapa, o projeto prevĂŞ a construĂ§ĂŁo de um canal de 240 quilĂ´metros para dar vazĂŁo a 50 metros cĂşbicos de Ăˇgua por segundo, beneficiando todo o Estado do CearĂˇ e parte da ParaĂ­ba e Rio Grande do Norte . 
 Na segunda etapa, serĂˇ construĂ­do um canal de 2.000 quilĂ´metros, que transportarĂˇ 250 metros cĂşbicos por segundo de Ăˇgua para beneficiar o restante da ParaĂ­ba, Rio Grande do Norte e Pernambuco . 
 Pode parecer meritĂłrio o esforĂ§o do governo federal para solucionar definitivamente o crucial problema da seca do Nordeste . 
 Trata-se, porĂ©m, como Ă© fĂˇcil verificar, de uma decisĂŁo precipitada, que nĂŁo leva em conta estudos tĂ©cnicos abalizados, mostrando que o rio SĂŁo Francisco estĂˇ enfermo, sofrendo os efeitos de criminoso desmatamento de suas margens, que intensificou o processo de assoreamento de seu leito, jĂˇ degradado por vĂˇrias fontes poluidoras . 
 Beth Arbaitman Ă© o centro hoje de sessĂŁo drinks de aniversĂˇrio . 
 Com tapetes do marido Paulo Segall, Ă© hoje a estrĂ©ia do GalpĂŁo de Design na Vila Madalena . 
 O meia Djair Ă© a Ăşnica dĂşvida para o jogo de hoje . 
 Ele se machucou na partida contra o Inter e passou dois dias com dores na coxa direita . 
 Djair nĂŁo treinou ontem, para ser poupado . 
 Mas, no final da tarde, o tĂ©cnico Pinheiro afirmou que o considerava recuperado e que tinha Â«certeza quase absolutaÂ» de que o apoiador entraria jogando contra o Palmeiras . 
 O destaque do Fluminense nos Ăşltimos jogos, o atacante WĂ©lton, 19, vai comeĂ§ar o jogo no banco porque o prĂłprio tĂ©cnico Pinheiro o considera Â«muito novinhoÂ» . 
 Das agĂŞncias brasileiras que tiveram filmes classificados no Â«short listÂ», a DM9 conseguiu emplacar o maior nĂşmero (cinco) . 
 Um deles, intitulado Â«VelhinhaÂ», segue um roteiro humorĂ­stico em que uma velhinha diz que o produto (forno microondas Sharp) ajuda a economizar tempo para fazer outras coisas, como sexo . 
  Muda limite para compensar cheque  
 O Banco Central aumentou o valor mĂ­nimo para compensaĂ§ĂŁo de cheques em 24 horas . 
 O novo limite, de CR$ 45 mil, comeĂ§a a vigorar na segunda-feira . 
 Para os cheques depositados hoje, o mĂ­nimo para compensaĂ§ĂŁo em 24 horas ainda Ă© de CR$ 35 mil . 
 Para cheques atĂ© CR$ 44.999,99 passarĂˇ a valer, a partir de segunda, o prazo de 48 horas . 
 Hoje, esse prazo Ă© vĂˇlido para cheques atĂ© CR$ 34.999,99 . 
  Saem os prazos para entrega da Rais  
 O MinistĂ©rio do Trabalho divulgou os prazos para as empresas entregarem a Rais (RelaĂ§ĂŁo Anual de InformaĂ§Ăµes Sociais) deste exercĂ­cio, ano-base 93: atĂ© 25 deste mĂŞs para empresas sem empregados e para as que tĂŞm de um atĂ© 50 empregados; e atĂ© 25 de marĂ§o para as com mais de 50 empregados . 
 A conclusĂŁo do processo de rolagem da dĂ­vida externa, a se concretizar atĂ© abril, estava prevista prevista inicialmente para 1993 e por isso nĂŁo foi incluĂ­da no projeto original . 
 Os efeitos da renegociaĂ§ĂŁo sobre o OrĂ§amento -- tambĂ©m apenas contĂˇbeis -- ultrapassam em muito o valor da efetivamente rolado, de US$ 50,5 bilhĂµes . 
 Uma das causas Ă© que, como serĂˇ ele o novo devedor perante os credores externos, o Tesouro poderĂˇ resgatar junto ao Banco Central a parcela da dĂ­vida interna que serve de lastro para a dĂ­vida externa . 
 Outro que nĂŁo foi muito bem na escola ano passado foi Rafael Bueno, 13 . 
 Ele acabou repetindo o sexto ano no colĂ©gio Pueri Domus . 
 O que nĂŁo tirou o brilho do quinto lugar no campeonato centro-brasileiro . 
 Â«Velejar atrapalha um pouco mas eu vacilei.Â» 
 HĂˇ os bons alunos, como sempre . 
 Cristina Lindemman, a Tininha, 11, paulista mais bem colocada no brasileiro, faz a sexta sĂ©rie na escola britĂ˘nica Saint Paul numa boa . 
 Edgardo Vieytes, 14, faz o primeiro ano colegial no MeninĂłpolis e diz que as viagens embaĂ§am um pouco . 
 Â«Mas nunca fiquei em recuperaĂ§ĂŁo.Â» 
 Sai nos EUA o casamento de Jean Grey e Scott Summers, dos X-Men 
 Quando ela espreguiĂ§a o corpo, estica o braĂ§o esquerdo, vencedor de tantos desafios . 
 EntĂŁo ela estica as pernas . 
 Da barra da saia atĂ© os laĂ§os dos cordĂµes das botas, suas pernas sĂŁo reveladas em toda a sua perfeiĂ§ĂŁo muscular . 
 EstĂŁo queimadas do sol de um fim-de-semana no litoral de Nova Jersey . 
 Ela estĂˇ bronzeada, parece descansada . 
 Depois de Martina terminar uma longa entrevista, uma comissĂˇria pede um autĂłgrafo na pĂˇgina arrancada de uma revista . 
 O passageiro no assento 2F consegue um autĂłgrafo para sua sobrinha de 10 anos, de Cleveland (Â«Eu sĂł queria dizer que vocĂŞ Ă© o mĂˇximo!Â», ele diz) . 
 Finalmente, num momento de calma, ela dorme um pouco . 
 Edinho -- O Dener . 
 Ele nĂŁo estĂˇ jogando onde temos hoje o melhor futebol, mas nĂŁo entendo por que nĂŁo estĂˇ na seleĂ§ĂŁo . 
 Ele tem todas as condiĂ§Ăµes para ser o melhor jogador do mundo . 
 Folha -- Quem Ă© o melhor do mundo? 
  COMO FICA SUA APLICAĂ‡ĂO  
  VariaĂ§ĂŁo acumulada no mĂŞs  
  POUPANĂ‡A  
 A caderneta deve render em abril 45,77% nas aplicaĂ§Ăµes feitas hoje e 46,22% nos depĂłsitos amanhĂŁ . 
 Os depĂłsitos na quarta-feira e quinta-feira cairĂŁo em final de semana e deverĂŁo render 46,68% e 44,27%, respectivamente . 
 Na sexta-feira, o rendimento projetado Ă© de 41,91% . 
 Contas que Â«aniversariamÂ» hoje rendem 35,8659% . 
 A partir das 11h05, soldados especializados em escaladas comeĂ§aram a descer o prĂ©dio da Bolsa . 
 Tinham capuzes e, vestidos de verde-oliva, desciam ao solo em cordas de 80 metros de comprimento, como se a Bolsa de Valores fosse um morro carioca recĂ©m-tomado . 
 Eram revistadas as bolsas e malas de quem estivesse num raio de 500 metros do epicentro da operaĂ§ĂŁo . 
 Carros blindados Â«CenturionÂ» fechavam as ruas . 
 Os Â«suspeitosÂ» eram interrogados nas ruas . 
 Â«Temos que detectar quem sĂŁo os adversĂˇrios da sociedadeÂ», dizia o comandante da operaĂ§ĂŁo, coronel Edilberto Ferrarini . 
 AliĂˇs, devido ao alto Ă­ndice de analfabetismo do eleitorado brasileiro a cĂ©dula devia ser como na Ăfrica do Sul . 
 Com as fotos dos candidatos . 
 AĂ­ a gente colava no poste e escrevia embaixo Â«Procura-se! 
 Wanted!Â» 
 RararĂˇ . 
 Macaco SimĂŁo pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Ă”nestidade! 
 Ă”nradez! 
 E Ă“ Proceis! 
 Ufano nĂŁo . 
 Afano! 
 Porque afano o meu paĂ­s! 
 RararĂˇ! 
 Â«O PFL virou uma GeniÂ», disse . 
 Â«Como se os outros partidos nĂŁo fossem iguaisÂ» . 
 Ă‰ como se tivesse declarado: todos sĂŁo fisiolĂłgicos como o PFL . 
 Se antes da eleiĂ§ĂŁo jĂˇ estĂŁo desse jeito, imagine-se o que ocorrerĂˇ caso Fernando Henrique vire mesmo presidente . 
 Isso nĂŁo significa que o mercado de trabalho no Brasil nĂŁo seja demasiadamente regulamentado . 
 Ă‰ muito regulamentado e a JustiĂ§a do Trabalho tem poder normativo, o que reduz muito o espaĂ§o de negociaĂ§ĂŁo entre patrĂµes e empregados . 
 Ă‰ preciso desregulamentar, mas, simultaneamente, aumentar o escopo de negociaĂ§ĂŁo . 
 InocĂŞncio estĂˇ negociando apoio e afirma ter a Â«solidariedadeÂ» da maioria dos atuais deputados que foram reeleitos, mas enfrenta um adversĂˇrio no prĂłprio partido . 
 Ă‰ LuĂ­s Eduardo, filho do ex-governador da Bahia e senador eleito AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes . 
 LĂ­der do PFL na CĂ˘mara, ele tem chances de ocupar um ministĂ©rio no governo FHC, mas prefere a presidĂŞncia da Casa . 
  ReaĂ§ĂŁo externa  
 A CĂ˘mara de IndĂşstrias do Uruguai pediu ao governo para endurecer sua posiĂ§ĂŁo no Mercosul, depois que o Brasil fixou imposto de exportaĂ§ĂŁo de insumos . 
  Em expansĂŁo  
 Em 1993, a importadora da Renault tinha 170 funcionĂˇrios . 
 DeverĂˇ encerrar 1994 com 340, superando os 8.000 veĂ­culos vendidos (contra 2.128 no ano passado) . 
 O crescimento no Brasil nĂŁo gera arrependimentos em Reinaldo Abramovay, que jĂˇ se vĂŞ como ganhador de uma aposta feita com a irmĂŁ . 
 Se em trĂŞs anos o faturamento no exterior alcanĂ§ar o brasileiro, Silvana paga um almoĂ§o para o irmĂŁo numa cidade fora do Brasil . 
  BRADESCO VISA LANĂ‡A NO BRASIL O CATĂLOGO DA SEARS NORTE-AMERICANA, Rodney Vergili (Da Reportagem Local)  
 O Bradesco intensifica sua escalada para ganhar mercado nos cartĂµes de afinidade com o lanĂ§amento, no inĂ­cio do ano, do catĂˇlogo da Sears dos EUA . 
  PolĂ­cia abre inquĂ©rito com base em documento apreendido hĂˇ um ano  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria da PolĂ­cia Civil instaurou anteontem o primeiro inquĂ©rito para apurar o pagamento de propinas de bicheiros para policiais paulistas . 
 O inquĂ©rito Ă© baseado em seis volumes de documentos apreendidos pela PM em abril de 93 na fortaleza (central de apuraĂ§ĂŁo de apostas) do bicheiro Albino Fantazzini, na rua Senador Salgado Filho, em Guarulhos (Grande SP) . 
  Prazer abandonado  
 Ministro do Emfa e flamenguista doente, Arnaldo Leite Pereira admite que nĂŁo vai mais ao MaracanĂŁ por medo da violĂŞncia . 
 Impressionado, o ministro coleciona histĂłrias recentes de violĂŞncia cometida contra conhecidos seus . 
  DoenĂ§a seletiva  
 Todos os oficiais do batalhĂŁo brasileiro que integra a tropa da ONU acantonada em MoĂ§ambique caĂ­ram de cama com malĂˇria . 
 O curioso Ă© que nenhum soldado foi contaminado . 
 O comando estĂˇ agora entregue a suboficiais . 
 Â«Sem canais de organizaĂ§ĂŁo partidĂˇria, o regime foi pouco a pouco sendo afogadoÂ», disse . 
 Lembrou estudos posteriores que assinalavam a paralisaĂ§ĂŁo dos centros de decisĂŁo ao fim do governo Goulart . 
 O Congresso nĂŁo mais legislava jĂˇ em 63 e o Executivo nĂŁo processava de maneira coerente as informaĂ§Ăµes com que a sociedade sinalizava suas angĂşstias . 
 Isso num cenĂˇrio ideologicamente polarizado e que refletia, no plano interno, a Guerra Fria que dividia externamente o mundo em dois blocos . 
 Â«NĂŁo soubemos construir uma fĂłrmula polĂ­tica capaz de dar vazĂŁo Ă  necessidade de uma transformaĂ§ĂŁo econĂ´mica que era imperiosaÂ», disse . 
 Hagi seria o substituto do dinamarquĂŞs Michel Laudrup, vendido ao Real Madri . 
 Hagi jĂˇ jogou no futebol espanhol, pelo prĂłprio Real Madri . 
 Outro time que tem interesse por Hagi Ă© o Tottenham, da Inglaterra . 
 Essa opĂ§ĂŁo nĂŁo agrada ao romeno, que considera a volta ao futebol espanhol mais atraente . 
  Bandos de Mauricinhos invadem a Internet  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Ainda vai dar em Â«InterneticĂ­dioÂ», ou homicĂ­dio virtual . 
 A previsĂŁo Ă© de quem acompanha de perto a batalha, por enquanto de palavras, entre os frequentadores tradicionais da Internet e os novatos, que estĂŁo aderindo em massa Ă  maior rede mundial de micros . 
 Para entender exatamente o que estĂˇ acontecendo Ă© preciso voltar no tempo . 
 A uma Ă©poca em que a Internet era domĂ­nio quase exclusivo de pesquisadores do governo e de universidades, que trocavam entre si informaĂ§Ăµes e estabeleceram uma linguagem e um comportamento prĂłprios na comunicaĂ§ĂŁo . 
 Segundo a Unesp, a iniciativa pretende deixar o candidato relaxado para enfrentar as provas . 
 Â«O exame deve ser encarado como uma atividade escolar normalÂ», afirma o coordenador Carlos FelĂ­cio Vanni . 
 A Â«sessĂŁo de musicoterapiaÂ», como a Unesp define a iniciativa, durou atĂ© as 13h30, quando os candidatos terminaram de entrar nas salas . 
 O chefe de gabinete da Fazenda, SĂ©rgio Amaral, disse ontem Ă  Folha que o BC fixarĂˇ metas para o volume de dinheiro que circularĂˇ na economia a partir de 1Âş de julho, quando passa a existir o real . 
 Ele nĂŁo quis dar detalhes sobre o parĂ˘metros para emissĂŁo do real, mas avisa que ela serĂˇ resultado da Â«combinaĂ§ĂŁo de elementos monetĂˇrios e cambiaisÂ» . 
 Lula NĂŁo vejo nenhum problema em fazer coalizĂŁo com os partidos que perderem . 
 O que eu acho inoportuno Ă© que vocĂŞ nĂŁo pode ficar se preocupando em fazer acordos de governabilidade se vocĂŞ estĂˇ na fase de disputar as eleiĂ§Ăµes . 
 Folha VocĂŞ tem falado que Ă© preciso juntar as pessoas sĂ©rias deste paĂ­s independente de partidos polĂ­ticos . 
 Vai ser assim no seu governo? 
 Esse foi um dos motivos que levou os assessores do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, a rever a estimativa inicial de correĂ§ĂŁo da URV em junho, de 46,6% . 
 ProjeĂ§Ăµes do mercado feitas na Ăşltima semana indicam que o IPC-Fipe poderĂˇ chegar aos 50% . 
 Os outros dois Ă­ndices que servem de referĂŞncia para o cĂˇlculo da URV sĂŁo o IGP-M e o IPCA-E . 
 As Ăşltimas projeĂ§Ăµes de consultores privados para estes dois Ă­ndices sĂŁo de 45,2% e 45,8% . 
  Scottie Pippen faz 29 pontos e ganha o 'MVP' .  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Depois de viver seis anos na sombra do mega-astro Michael Jordan, seu ex-colega do Chicago Bulls, o ala Scottie Pippen teve sua noite de herĂłi . 
 Com a aposentadoria de Jordan, que abandonou o basquete para jogar beisebol, Pippen tomou conta da quadra no All Star Game e foi eleito, no final do jogo, o Â«Maximum Value PlayerÂ» (MVP), ou Â«jogador mais valiosoÂ», tĂ­tulo que pertenceu a Jordan em 1988 e a Magic Johnson, em 1990 e 92 . 
 O largo da Maromba, uma pracinha circundada por pousadas, restaurantes, bares e vendinhas, fica cheia nos finais de semana . 
 A maioria tem menos de 20 anos e um visual hippie . 
 Depois de algumas horas de sono o grupo se divide . 
 Uns fazem o roteiro Â«lightÂ» de manhĂŁ, um passeio para o vale das Cruzes e, Ă  tarde, atĂ© a cachoeira de Santa Clara . 
 Os que optam pelo Â«hardÂ» tĂŞm pela frente fortes subidas atĂ© o pico Selado (1.600 m) . 
 Os dois agentes tambĂ©m foram trancados na sala de seguranĂ§a . 
 Na rua SĂŁo JoĂŁo, no centro de NiterĂłi, uma ambulĂ˘ncia com outro homem, que ficou estacionada em frente ao presĂ­dio durante a operaĂ§ĂŁo, foi usada na fuga . 
 As meninas passaram a viver normalmente ao ar livre, mas como os glĂłbulos morrem ao fim de algum tempo, ficaram obrigadas a repetir periodicamente a operaĂ§ĂŁo . 
 Michael Blaese e Kenneth Culver tentaram evitar esse inconveniente injetando os genes nas chamadas cĂ©lulas matrizes, ou Â«troncoÂ» do sangue, que se encontram na medula Ăłssea e originam todas as cĂ©lulas de sangue . 
 Os nĂşmeros sĂŁo esses, mas nĂŁo podem, em uma anĂˇlise que introduza alguma lĂłgica comportamental, ser tomados friamente . 
 Parece evidente que a maioria dos cidadĂŁos, que convive com uma inflaĂ§ĂŁo indecente hĂˇ tanto tempo, vai responder sobre sua futura intenĂ§ĂŁo de voto com base no seu sentimento do momento e nĂŁo de um futuro apenas hipotĂ©tico . 
 Entre as ilhas de Combu e Papagaios, navega-se por furos e igarapĂ©s de Ăˇgua escura e limpa . 
 A 70 quilĂ´metros de BelĂ©m, a Ilha do Mosqueiro encanta o visitante com suas praias de Ăˇgua doce . 
 A 210 quilĂ´metros da capital, em Salinas, a Praia de Atalaia Ă© a mais procurada pelos paraenses . 
 Em BelĂ©m, pode-se visitar o mercado Â«Ver-o-PesoÂ» e comprar artesanato, raĂ­zes, ervas, frutas e peixes da regiĂŁo . 
 Na cidade velha, ficam o Forte do Castelo, as igrejas de Santo Alexandre e das MercĂŞs, construĂ­das pelos jesuĂ­tas nos sĂ©culos 17 e 18, e a Catedral da SĂ©, em estilo barroco-colonial . 
 Ela guarda importante pinacoteca assinada pelo pintor italiano Domenico De Angelis . 
 Na BasĂ­lica de NazarĂ© (1908), termina a procissĂŁo do CĂ­rio de NazarĂ© . 
 Â«O Marcelinho foi muito bem . 
 O Valdo era um investimento para o futuro, mas outros renderam menos do que esperĂˇvamos.Â» 
  (MD)  
 Na reuniĂŁo de anteontem, Ciro jĂˇ havia abandonado o Â«senhorÂ» do mĂŞs passado e tratava Malan de Â«vocĂŞÂ» . 
 Durante a reuniĂŁo, Malan e Ciro trocaram piadas sobre a complexidade da fĂłrmula de cĂˇlculo da TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo) . 
 Malan rabiscava cĂˇlculos absurdos no papel, fazendo Ciro rir . 
 A fĂłrmula foi aprovada . 
 A Runner tem um banco de dados com medidas de suas alunas acumuladas durante cinco anos e pode se basear nelas para definir testes adequados a seu pĂşblico . 
 A escolha dos aparelhos depende dos resultados do teste de avaliaĂ§ĂŁo fĂ­sica e do gosto do aluno . 
 Esses estilistas vĂŁo informar os consumidores a respeito das principais tendĂŞncias da moda . 
 TambĂ©m farĂŁo um serviĂ§o personalizado, procurando ajudar a pessoa a encontrar as roupas mais adequadas para o seu tipo . 
 Outro serviĂ§o que serĂˇ prestado Ă© uma consultoria gratuita sobre cabelos e maquiagem . 
 HĂˇ oito meses as duas favelas sĂŁo vigiadas pelo ExĂ©rcito, que faz patrulhamentos quase diĂˇrios e atĂ© cadastramento de moradores . 
 A operaĂ§ĂŁo demorou cerca de uma hora e meia, a partir das 14h . 
 Na Ăşltima sexta-feira foi feita uma operaĂ§ĂŁo com 500 homens do ExĂ©rcito, com o apoio de PMs . 
  CONTINUAĂ‡ĂO, NOTAS  
  JUNIA NOGUEIRA DE SĂ  
 Numa semana recheada de protestos de leitores, quatro telefonaram para reclamar de foto publicada no alto da Primeira PĂˇgina de segunda-feira, 7 de fevereiro, em que o cantor Henry Rollins aparecia com o rosto ensanguentado depois de dar uma joelhada na prĂłpria testa . 
 Â«Acabou com meu estĂ´mago logo cedoÂ», reclamou uma leitora de Santos, no litoral paulista . 
 Na mesma segunda-feira, na crĂ­tica interna, eu havia elogiado a foto (e a excepcional qualidade de impressĂŁo do jornal naquele dia), afirmando que ela parecia impressionante e certamente atrairia leitura . 
 Ombudsmen, como o leitor pode ver, nem sempre conhecem as sutilezas dos leitores . 
 Â«A gente fica com uma idĂ©ia prĂłxima do que aconteceuÂ», argumenta Herbert Lanucci, 14, morador na Vila OlĂ­mpia (zona oeste) . 
 Â«FaĂ§o isso porque ele Ă© meu Ă­dolo . 
 Ă‰ uma forma de matar saudadesÂ», justifica RogĂ©rio JosĂ© Rodrigues Heleno, 13, tambĂ©m morador do TatuapĂ© . 
 De passagem por Angola para divulgar seu Ăşltimo disco, a cantora descobriu que sua mĂşsica Â«Vamos Falar de NĂłsÂ» virou hit local . 
 Usado como marcha nupcial . 
 Juraci MagalhĂŁes (PMDB) tem 33% . 
 Joaquim Cartaxo (PT) estĂˇ com 2% . 
 Rosa da Fonseca (PSTU) tem 1% . 
 JosĂ© Evaldo Costa Lins (Prona) nĂŁo atingiu 1% . 
 Jereissati deve voltar ao governo do CearĂˇ para dar continuidade a um projeto polĂ­tico iniciado por ele mesmo em 1986 . 
 Naquele ano, Jereissati introduziu mĂ©todos de gestĂŁo empresarial na administraĂ§ĂŁo estadual . 
 O modelo foi seguido por Ciro Gomes, eleito governador em 1990 . 
 Envolvia dois times chutando uma bola de pele de cervo, recheada com pĂŞlo do mesmo animal . 
 O historiador Sam Foulds, da FederaĂ§ĂŁo Norte-americana de Futebol, citando Wood em um artigo publicado em 1979, afirma que o nĂşmero de jogadores variava de 30 para cada lado atĂ© mil pessoas . 
 A decisĂŁo de Clinton tambĂ©m pode criar sĂ©rios problemas em suas relaĂ§Ăµes com a RĂşssia, que tem laĂ§os histĂłricos com a SĂ©rvia . 
 O presidente Boris Ieltsin estĂˇ sob forte ataque da oposiĂ§ĂŁo por ser, segundo ela, submisso aos desejos dos EUA e pode querer demonstrar sua independĂŞncia nesse caso, que mobiliza os sentimentos Ă©tnicos russos . 
  Carlos Eduardo Lins da Silva  
 Aliado de Pancho Villa, principal dirigente da RevoluĂ§ĂŁo de 1910, Zapata continuou a luta armada contra os latifundiĂˇrios mesmo apĂłs a vitĂłria do movimento e a posse do presidente Francisco Madero, em 1914 . 
 Foi assassinado em 1919 . 
 CAMPONESES TEMEM DESEMPREGO COM O NAFTA . 
 Com este caso, sobe para sete o nĂşmero de doentes de cĂłlera na Baixada Santista . 
 SĂŁo Vicente apresentava atĂ© ontem cinco confirmaĂ§Ăµes e CubatĂŁo uma . 
 R -- NĂŁo . 
 Eu fiquei magoada por coisas que eu disse Ă  imprensa sobre minha famĂ­lia . 
 P -- VocĂŞ Ă© fĂŁ do trabalho de teus pais? 
 VocĂŞ acha que teus pais sĂŁo bons atores? 
 Quanto as contratos, poderiam, por exemplo, ter clĂˇusulas de correĂ§ĂŁo semestral . 
  Ganho de escala  
 Freddy Mastrocinque, da MultibrĂˇs, diz que vai minimizar o impacto do aumento dos salĂˇrios de seus empregados com maior volume de produĂ§ĂŁo, diminuindo o peso das despesas fixas . 
 No roteiro da Folha aparece uma carinha com sorriso ao lado de Â«A Causa SecretaÂ» . 
 A mesma carinha com sorriso acompanha Â«O Rei LeĂŁoÂ», de Walt Disney, Â«Quatro Casamentos e um FuneralÂ», de Mike Newell, Â«A NoiteÂ», de Antonioni . 
 NĂŁo se trata, evidentemente, do mesmo sorriso . 
 Â«O Rei LeĂŁoÂ» agrada a todo mundo, Ă© o filme Â«recomendĂˇvelÂ» por excelĂŞncia . 
 Â«A Causa SecretaÂ» Ă© o oposto; Ă© um filme Â«horrĂ­velÂ» mas interessantĂ­ssimo . 
  Lupo nĂŁo aceita encomendas  
  NEIVALDO JOSĂ‰ GERALDO  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A Lupo, maior fabricante de meias do paĂ­s, suspendeu totalmente suas vendas . 
 Dona de 60% do mercado brasileiro, a empresa nĂŁo aceita mais nenhuma encomenda desde o Ăşltimo dia 7 . 
 Â«Nossa fĂˇbrica estĂˇ rodando 24 horas por dia, com 100% de capacidade, mas nĂŁo dĂˇ para atender mais nenhum pedido . 
 Agora, sĂł trabalhamos para atender pedidos jĂˇ fechadosÂ», diz ValdĂ­rio Cabral, diretor comercial da Lupo, que tem unidade industrial em Araraquara, interior de SĂŁo Paulo . 
 Com sua prĂłxima novela, Â«As Pupilas do Senhor ReitorÂ», a emissora tenta sedimentar, pela quarta vez nos Ăşltimos anos, seu nĂşcleo de teledramaturgia . 
 As primeiras tentativas ocorreram entre 1982 e 86, quando a emissora chegou a produzir mais de 15 tĂ­tulos a maioria adaptaĂ§Ăµes de roteiros mexicanos, sem a menor expressividade . 
 Em 89, o SBT apostou na produĂ§ĂŁo independente e lanĂ§ou Â«Cortina de VidroÂ» um fracasso de audiĂŞncia . 
 Em 90, o Â«trunfoÂ» era Walter Avancini levado Ă  emissora para criar o nĂşcleo de novelas . 
 Sua Ăşnica realizaĂ§ĂŁo, Â«Brasileiros e BrasileirasÂ», custou US$ 6 milhĂµes e nĂŁo emplacou . 
 Â«NinguĂ©m espere impacto no inĂ­cio, porque viveremos um processo, nĂŁo um espetĂˇculo.Â» 
 Fernando Henrique Cardoso, presidente eleito da RepĂşblica, ontem em Â«O GloboÂ» . 
 E quando a equipe vai tomar as providĂŞncias? 
 Algumas medidas de preparaĂ§ĂŁo saem ainda no final do governo Itamar . 
 Mas o avanĂ§o serĂˇ a partir de janeiro . 
 Resumo: o plano nĂŁo muda . 
 Ă‰ o que estĂˇ aĂ­, mais fundo . 
  (CAS)  
  PC diz ter dado US$ 8 mi a Joaquim Francisco e nega contato com Maciel  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O empresĂˇrio Paulo CĂ©sar Farias confirmou ontem ter repassado US$ 8 milhĂµes, em duas etapas, para o governador de Pernambuco, Joaquim Francisco (PFL) entre 1989 e 1990 . 
 Joaquim Francisco nega ter recebido esse dinheiro (leia reportagem nesta pĂˇgina) . 
 Joaquim Francisco era candidato do PFL em 1990 ao governo do Estado e fazia campanha unificada com o entĂŁo candidato ao Senado Marco Maciel (PFL-PE), hoje vice na chapa do presidenciĂˇvel tucano Fernando Henrique Cardoso . 
  EmpresĂˇrios esperam faturamento maior este ano  
  Da Reportagem Local  
 A maioria absoluta das grandes empresas do paĂ­s (71%), responsĂˇveis por 10% do PIB (Produto Interno Bruto) brasileiro, espera aumentar o faturamento neste ano em comparaĂ§ĂŁo com 1993, de acordo com a oitava pesquisa Â«TermĂ´metro EmpresarialÂ», realizada pela empresa de consultoria Arthur Andersen . 
 A pesquisa revela um clima de otimismo entre os dirigentes das maiores empresas brasileiras . 
 Eles acreditam que suas empresas vĂŁo obter bons resultados nos mercados em que atuam, independentemente do quadro geral de adversidades enfrentadas atualmente pelo paĂ­s . 
  Alessandra Aliperti, SP  
  Santa,  
 NĂŁo tenho a menor paciĂŞncia para perguntas cretinas . 
 Por mim, vocĂŞ pode ir Ă  festa com vestido cor de jaca passada . 
  Sorriso Amarelo  
 Â«Outro dia fui ao Gargalhada Bar, em Pinheiros . 
 O dono da casa ficou sabendo que sou jornalista e resolveu sentar Ă  minha mesa para reclamar do veĂ­culo em que trabalho . 
 Estava na minha hora de lazer e tive de ficar horas engolindo sapo . 
 O que eu deveria ter feito?Â» 
 Outras retaliaĂ§Ăµes incluem o atraso na confirmaĂ§ĂŁo do nome do novo embaixador norte-americano em Cingapura e oposiĂ§ĂŁo Ă  realizaĂ§ĂŁo da primeira reuniĂŁo da OrganizaĂ§ĂŁo Mundial de ComĂ©rcio no paĂ­s asiĂˇtico . 
 Segundo o advogado da famĂ­lia, Theodore Simon, a retirada das acusaĂ§Ăµes contra Freehill }continua a demonstrar o grosseiro erro da JustiĂ§a contra Michael Fay . 
 Os usuĂˇrios podem trabalhar com correio eletrĂ´nico, criar reuniĂµes virtuais e trocar documentos . 
 EstĂŁo disponĂ­veis tambĂ©m serviĂ§os de informaĂ§Ăµes pĂşblicas, como a AgĂŞncia Dinheiro Vivo, que distribui dados sobre economia . 
 Â«HĂˇ forĂ§as polĂ­ticas na CĂ˘mara e no Senado para manter a impunidade e esconder os crimes dos deputados . 
 A cĂşpula do PMDB sabia que poderia haver renĂşncia e trabalhou para que isso acontecesseÂ», afirmou o deputado JosĂ© Dirceu (PT-SP) . 
 Ele acusou o Senado de omissĂŁo e negligĂŞncia . 
 Dirceu, autor do projeto jĂˇ aprovado pela CĂ˘mara, acusou as lideranĂ§as do PFL, PTB e PPR no Senado de serem coniventes e colaborarem para o adiamento da votaĂ§ĂŁo final do texto . 
 Sem a aprovaĂ§ĂŁo do projeto, os deputados acusados pela CPI podem renunciar para fugir da cassaĂ§ĂŁo . 
 Folha -- Apesar de ter sido premiado pelo jĂşri, os crĂ­ticos foram bem duros com seu filme . 
 O que acha das crĂ­ticas jĂˇ que o senhor chegou a ser crĂ­tico tambĂ©m? 
 Wenders -- Assim como nĂŁo leio as crĂ­ticas boas, tambĂ©m nĂŁo leio as mĂˇs . 
 Eu jĂˇ fui crĂ­tico de cinema, mas de uma maneira diferente . 
 NĂŁo fazia crĂ­ticas do jeito que a maioria faz hoje . 
 O que se vĂŞ hoje Ă© uma indĂşstria de opiniĂŁo . 
 Os crĂ­ticos ficam bem felizes em destruir alguma coisa . 
 Eu nunca escrevi sobre um filme que nĂŁo gostei . 
 Eu estava mais preocupado em descrever uma experiĂŞncia . 
 Acho crĂ­tica opinativa extremamente chata . 
 NĂŁo preciso disso . 
 Os crĂ­ticos nĂŁo estĂŁo interessados nos filmes, preferem escrever sobre si prĂłprios, e sobre o quĂŁo espertos eles sĂŁo . 
 Seja como for, a preocupaĂ§ĂŁo permanece . 
 Porque nĂŁo se conseguirĂˇ levantar o Rio, retomar seu prestĂ­gio internacional, reativar a economia local sem um carinho muito grande dedicado ao setor . 
 Com ou sem ministĂ©rio, o turismo Ă© fundamental para o Rio de Janeiro . 
 Talvez seja atĂ© melhor que ele fique distante das jĂˇ fartas preocupaĂ§Ăµes dedicadas Ă  indĂşstria e ao comĂ©rcio . 
 Desde que frequente as prioridades presidenciais . 
 Cuba nĂŁo Ă© mais a ilha dos sonhos da esquerda e, na Ăşltima semana, acossada pelo embargo econĂ´mico liderado pelos EUA, foi surpreendida por um aumento generalizado de preĂ§os, depois de 25 anos de relativa estabilidade econĂ´mica . 
 O guerrilheiro Che Guevara, porĂ©m, ainda mantĂ©m a aura romĂ˘ntica do herĂłi uma aura que jĂˇ aparecia em seus relatos de juventude, que o Mais! 
 publica abaixo . 
  (Manuel da Costa Pinto)  
  Morador quer lombadas em rua da zona leste  
 O leitor Marcio A. MendonĂ§a, residente no bairro de Vila Formosa, na zona leste da cidade, reclama da demora da Secretaria Municipal dos Transportes para colocar lombadas em sua rua . 
 Â«Em maio de 93 fiz uma solicitaĂ§ĂŁo Ă  prefeitura para que fossem colocadas lombadas na minha rua e atĂ© hoje nadaÂ», diz MendonĂ§a . 
 Isto, aliĂˇs, Ă© uma velha tese de Paulo Emilio (Salles Gomes): as ideologias sĂŁo boas quando sĂŁo criativas . 
 O tempo passou, e as ideologias tĂŞm dificuldade em acompanhar a histĂłria . 
 A idĂ©ia de autor permaneceu como um traĂ§o ideolĂłgico que se vai requentando e se mantĂ©m pela inĂ©rcia, sem que tenha havido um questionamento suficientemente severo, quer do lado da evoluĂ§ĂŁo do cinema, quer das filosofias referentes ao sujeito . 
 Valorizo, por isso, a figura do produtor . 
 Mas nĂŁo se trata do produtor americano dos anos 30 . 
 Falo do produtor que tem os pĂ©s no chĂŁo e ao mesmo tempo estĂˇ apaixonado pelo projeto do diretor . 
 A idĂ©ia do produtor nĂŁo significa para mim uma homogeinizaĂ§ĂŁo do produto, Ă© trabalhar dentro da diversidade, da surpresa, mas dialogando com o pĂşblico . 
 Quanto a Lula, mal conseguia ocultar ontem a satisfaĂ§ĂŁo com a regurgitada do real . 
 O PT torce pelo fracasso do plano como os sĂŁo-paulinos pelo tricampeonato na Libertadores . 
 AtĂ© ontem, Lula sustentava que o real havia garfado o holerite do trabalhador . 
 Uma bobagem desmentida por nĂşmeros do IBGE e pela prĂłpria corrida do consumidor-eleitor Ă s lojas . 
  Santo AndrĂ© tenta se manter na lideranĂ§a  
  Da Folha ABCD  
 O Santo AndrĂ© tenta hoje manter sua lideranĂ§a na SĂ©rie A-1 do Campeonato Paulista contra o Mogi Mirim . 
 As duas equipes se enfrentam a partir das 20h30, no estĂˇdio Bruno Daniel, em Santo AndrĂ© . 
 Pela primeira vez no campeonato, o tĂ©cnico HĂ©lio dos Anjos vai manter a mesma equipe em duas partidas . 
 Deve comeĂ§ar com o time que derrotou o Santos, no Ăşltimo domingo . 
 No coletivo de ontem pela manhĂŁ, o tĂ©cnico montou a equipe de reservas com a mesma tĂˇtica do Mogi . 
 Anjos disse que resolveu manter a equipe de domingo devido Ă  boa atuaĂ§ĂŁo dos jogadores . 
 Â«O CipĂł e o Correia tĂŞm sido muito eficientes na marcaĂ§ĂŁo e o Jorginho Ă© muito importante para o esquema que estamos adotando.Â» 
 Elena: 
 Â«Passamos muito tempo cuidando de burocracias, porque toda horqa aparecem novas leis . 
 HOje de manhĂŁ, temos que ir ao escritĂłrio que despacha certificados mĂ©dicos necessĂˇrios para ter uma licenĂ§a de venda . 
 Como essa nova licenĂ§a Ă© muito cara, nĂłs dissemos que eu alugo a Dmitri 1 metro quadrado da loja para venda e que o resto Ă© depĂłsito . 
 Todo mundo tem que conseguir dar um jeito.Â» 
 Gilda: 
 Â«O telefone Ă© parte integrante de minha vida . 
 Todo dia de manhĂŁ escuto meu 'correio falado' e acerto os negĂłcios em curso . 
 Gosto muito de ter uma empregada, assim nĂŁo preciso cozinhar nem fazer faxina . 
 AngĂ©lica Ă© da Guatemala, mora num bairro popular e vem todas as manhĂŁs de Ă´nibus . 
 Em geral, nĂłs a levamos para casa Ă  noite.Â» 
 Schenkel, (051) 684-1001: R$ 30, com cafĂ© . 
  (Luciana Veit)  
 A Executiva tambĂ©m vota os pontos da versĂŁo preliminar do programa de governo em que nĂŁo hĂˇ consenso . 
  CĂ‚MARA DE SĂO PAULO DETERMINA SUSPENSĂO DE PAGAMENTO INDEVIDO, JOĂO BATISTA NATALI (Da Reportagem Local)  
 O presidente da CĂ˘mara Municipal de SĂŁo Paulo, Miguel Colassuono (PPR), determinou ontem que os vereadores deixarĂŁo de receber a parcela de seus vencimentos que vem sendo objeto de contestaĂ§ĂŁo judicial . 
  GLOSSĂRIO  
  Apartheid social -- Regime de segregaĂ§ĂŁo socioeconĂ´mica da maioria da populaĂ§ĂŁo (termo derivado do Â«apartheid racialÂ», que vigorou oficialmente na Ăfrica do Sul de 1948 a 1989)  
 Cartel -- DomĂ­nio de um setor da economia por um grupo limitado de empresas que determinam conjuntamente as regras de mercado (preĂ§os, prazos de pagamento etc.) 
  Consenso de Washington -- EstratĂ©gia de estabilizaĂ§ĂŁo econĂ´mica formulada pelo governo norte-americano, FMI e Banco Mundial, que consiste em reduzir o tamanho do Estado atravĂ©s de privatizaĂ§Ăµes, fim do dĂ©ficit nas contas pĂşblicas e abertura dos mercados nacionais com o objetivo de obter a retomada dos investimentos externos para alavancar o crescimento econĂ´mico  
  Defasagem cambial -- Ocorre quando a moeda nacional passa a valer mais em termos de dĂłlar ou de outras moedas fortes  
  DesregulamentaĂ§ĂŁo de mercados ou liberalizaĂ§ĂŁo financeira e comercial -- ReduĂ§ĂŁo da atividade normativa do Estado na economia (leis, decretos, tarifas, etc)  
  DolarizaĂ§ĂŁo -- Ocorre quando o dĂłlar substitui a moeda nacional, indexando a economia, servindo como meio de troca nas transaĂ§Ăµes corriqueiras e constituindo-se em reserva de valor  
  GlobalizaĂ§ĂŁo da economia -- TendĂŞncia de internacionalizaĂ§ĂŁo dos mercados nacionais e superaĂ§ĂŁo das barreiras entre os setores econĂ´micos  
  OligopĂłlio -- DomĂ­nio de um setor da economia por um grupo limitado de empresas que evitam a livre concorrĂŞncia  
  Plano Cavallo -- Plano de estabilizaĂ§ĂŁo do ministro da Fazenda argentino Domingos Cavallo, que autorizou a livre conversĂŁo do dĂłlar em pesos na economia do paĂ­s em 1Âş de abril de 1991, e que vigora atĂ© hoje  
  SubstituiĂ§ĂŁo de importaĂ§Ăµes -- EstratĂ©gia econĂ´mica que visa estimular produĂ§ĂŁo nacional de determinados produtos, tornando desnecessĂˇrias assim as importaĂ§Ăµes  
 O chefe do laboratĂłrio de Ensaios AcĂşsticos do Inmetro, Marco Nabuco, 41, afirma que o consumidor poderĂˇ, com o selo, ter noĂ§ĂŁo se estĂˇ comprando um aspirador de pĂł mais silencioso . 
 Segundo ele, o conforto do consumidor Ă© o objetivo central do programa . 
 Para Nabuco, os critĂ©rios adotados seguirĂŁo normas de paĂ­ses do chamado Primeiro Mundo . 
 BerĂ§o do PSDB, SĂŁo Paulo vai continuar sendo o ninho principal dos tucanos . 
 O presidente do partido, Pimenta da Veiga, prevĂŞ a eleiĂ§ĂŁo de 12 a 14 deputados federais paulistas . 
 O PSDB paulista divide com o do CearĂˇ a concentraĂ§ĂŁo de principais estrelas do partido . 
 O secretĂˇrio de Transportes de SĂŁo Paulo, Walter Antunes, apĂłs reunir-se com o assessor da Fazenda JosĂ© Milton Dallari, disse que a reduĂ§ĂŁo vai depender de entendimentos entre o ministro Rubens Ricupero e o prefeito Paulo Maluf . 
 A reuniĂŁo entre Antunes e Dallari terminou sem acordo . 
 Segundo Antunes, a Fazenda concorda com os cĂˇlculos da conversĂŁo, mas insiste na reduĂ§ĂŁo de R$ 0,50 para R$ 0,47 ou R$ 0,48 . 
 ApĂłs o trabalho, teriam ido comer na lanchonete New Dog, uma das mais tradicionais de SĂŁo Paulo . 
 Segundo Rocco, eles chegaram na lanchonete por volta de 3h30 . 
  LECCIONES  
 Â«Depois que a Argentina sofreu a hiperinflaĂ§ĂŁo, as idĂ©ias que os polĂ­ticos acreditavam ser impopulares se tornaram populares.Â» 
 Domingo Cavallo, ministro da Economia da Argentina, ontem na Folha . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundĂµes registravam rentabilidade diĂˇria de 0,134% no Ăşltimo dia 25 . 
 A taxa mĂ©dia do over foi de 5,61% ao mĂŞs, segundo a Andima . 
 No mercado de DepĂłsito InterbancĂˇrio (CDIs), a taxa mĂ©dia foi de 5,67% ao mĂŞs . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,2060% no dia 28 . 
 Os CDBs prefixados para 32 dias pagaram entre 32% e 54,5% ao ano . 
 Os papĂ©is pĂłs-fixados de 125 dias pagaram taxas entre 16,0% e 17% ao ano mais a TR . 
 Â«Balanchine chegava a ensaiar um Ăşnico dueto inĂşmeras vezes, atĂ© vĂŞ-lo perfeitoÂ», ela diz, reconhecendo que essas infinitas sessĂµes treinaram seu olhar . 
 Â«Foi a melhor forma de transcender a avaliaĂ§ĂŁo tĂ©cnica para enxergar a obra de arteÂ», afirma ela Ă  Folha na entrevista a seguir . 
 Folha -- Qual a tendĂŞncia que a danĂ§a contemporĂ˘nea aponta neste momento? 
 Como o pedido era sempre o mesmo, o garĂ§om logo perguntava: 
  Â«Hoje vai o 'default'?Â» (pronuncia-se defĂ´)  
 Essa expressĂŁo, no jargĂŁo dos profissionais da informĂˇtica, significa a opĂ§ĂŁo usual . 
 Â«Ainda temos um dĂ©ficit operacional, mas estamos administrando a situaĂ§ĂŁo . 
 JĂˇ tiramos vĂˇrios tĂ­tulos do protestoÂ», afirma o reitor Antonio Carlos Caruso Ronca, 48 . 
 Uma das razĂµes da crise Ă© a opĂ§ĂŁo histĂłrica em manter pesquisa alĂ©m de ensino, o que era possĂ­vel atĂ© os anos 70, quando o Estado custeava mais da metade de seus gastos . 
 Â«Agora estamos optando pela venda de serviĂ§os, para que a receita nĂŁo dependa apenas da mensalidade.Â» 
  Embraer vai a leilĂŁo hoje com preĂ§o mĂ­nimo de US$ 153,7 mi  
  Da Sucursal do Rio  
 Com cerca de 60 interessados, entre eles dois consĂłrcios um liderado pelo banco Bozano, Simonsen e outro pela Previ (fundo de previdĂŞncia privada do Banco do Brasil) irĂˇ a leilĂŁo hoje, na Bolsa de Valores de SĂŁo Paulo (Bovespa), a maioria do capital da Embraer . 
 EstĂŁo sendo colocados Ă  venda 55,4% do capital votante da empresa, o que significa 50,5% do capital total . 
 O disco de estrĂ©ia do cantor, homĂ´nimo, tem atĂ© bolero . 
 Um bolero Â«modernoÂ», de autoria de Paulo Ricardo . 
 As letras tĂŞm expressĂµes da idade de Â«papoÂ», Â«babyÂ», Â«moĂ§asÂ» e Â«diachosÂ» . 
 Uma brasa, mora . 
 Â«No Ăşltimo dia 27, falei com ele por telefone e discutimos o projeto . 
 EstĂˇvamos comeĂ§ando a discutir o repertĂłrioÂ», disse a cantora anteontem . 
 Â«Ele falou que havia sido operado em Nova York, que tinha desobstruĂ­do as veias de seu coraĂ§ĂŁo com laser . 
 E eu brinquei: 'VocĂŞ fez isso porque estĂˇ longe de mim . 
 O fio de laser da minha voz poderia desobstruir as veias do seu coraĂ§ĂŁo'.Â» 
 Segundo a cantora, a idĂ©ia do disco conjunto nasceu hĂˇ alguns anos . 
 Na segunda etapa a chuva parou, mas o campo era um verdadeira lamaĂ§al . 
 Mesmo assim, a Portuguesa conseguiu marcar primeiro numa jogada individual do meia SimĂŁo pela meia esquerda . 
 Ele driblou dois zagueiros e bateu forte, sem chances para o goleiro Edinho, aos 8min . 
 A resposta do Santos foi imediata . 
 Na saĂ­da de bola, o atacante Macedo ganhou uma jogada pela direita, invadiu a Ăˇrea e bateu cruzado . 
 O goleiro Paulo CĂ©sar, que fazia sua estrĂ©ia, falhou: 1 a 1, aos 9min . 
  ENQUETE  
 O que vocĂŞ achou da medida de Daniel Passarella de realizar teste para detectar uso de drogas entre os jogadores da seleĂ§ĂŁo argentina? 
 CĂ©sar Menotti (tĂ©cnico do Boca Jrs.) 
 Por azar da seleĂ§ĂŁo dos EUA, a vitĂłria histĂłrica aconteceu no mesmo dia em que os Rockets venceram o New York Knicks e conquistaram o tĂ­tulo nacional de basquete . 
 Ontem, os telejornais deram mais tempo para o basquete do que para o futebol . 
  (MCC)  
 Aldair -- ConheĂ§o muito pouco o MĂˇrcio Santos . 
 SĂł o vi jogar poucas vezes . 
 NĂŁo sei explicar as diferenĂ§as, mas, aparentemente, sĂŁo muitas . 
 Folha -- Os cinco anos de Europa fizeram vocĂŞ mudar a maneira de jogar? 
 A Copene Ă© a central de matĂ©rias-primas do pĂłlo, fabricante de eteno, produto bĂˇsico da cadeia petroquĂ­mica . 
 As outras empresas fazem produtos derivados do eteno e por isso sĂŁo chamadas de segunda geraĂ§ĂŁo . 
 A Petroquisa detĂ©m aproximadamente 47% do capital da Copene e 33% do capital de cada uma das demais empresas . 
 O sindicalista e amigo de Luiz InĂˇcio Lula da Silva, porĂ©m, tende a apoiar o candidato tucano . 
 Outra frente de negociaĂ§ĂŁo Ă© liderada pelo empresĂˇrio Emerson Kapaz . 
 Desde a Ăşltima quarta-feira, ele vem discutindo com empresĂˇrios o lanĂ§amento de um manifesto prĂł-Covas . 
 O documento pode ser lanĂ§ado ainda esta semana . 
 SerĂŁo contratados seis profissionais para trabalhar de julho a setembro . 
 O perĂ­odo corresponde Ă  alta temporada na regiĂŁo . 
 A equipe fixa tem xx guias . 
 O salĂˇrio Ă© de 400 URVs, mais moradia e alimentaĂ§ĂŁo . 
 Os guias, ou Â«caimanersÂ», sĂŁo responsĂˇveis pelos passeios e administraĂ§ĂŁo das quatro pousadas do RefĂşgio . 
 Entre os detidos, afirmou o major, estĂŁo o motorista da grĂˇfica PĂ©gasus, de propriedade da famĂ­lia BulhĂµes, JosĂ© Ailton Cardoso de Lima, e um PM de Alagoas, lotado na 2ÂŞ Companhia do 5Âş BPM, sediado em Benedito Bentes . 
 Com base nas declaraĂ§Ăµes dos acusados, a polĂ­cia se dirigiu a BetĂ˘nia, onde localizou um ponto de venda de drogas, vigiado, de acordo com o major, Â«por trĂŞs pistoleiros armados com espingardas calibres 12, 24 e 40Â» . 
 Todos foram presos e no local foram encontrados 50 kg de maconha . 
 VĂŁo rechear a filial paulista que estrĂ©ia mĂŞs que vem, na alameda Lorena . 
  QuĂ©rcia volta atrĂˇs e desiste de participar  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB Ă  PresidĂŞncia, Orestes QuĂ©rcia, decidiu ontem por volta das 19h que nĂŁo iria participar do debate entre os presidenciĂˇveis na ABI (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de Imprensa), transmitido ontem pela TV Manchete . 
 A decisĂŁo do ex-governador paulista foi comunicada ao presidente da ABI, Barbosa Lima Sobrinho, por volta das 19h30 . 
  Cachorros  
 Â«Gostaria que publicassem reportagens sobre cachorros, como vivem, os caros e baratos, os mansos, os recomendados para crianĂ§as e outras curiosidades . 
 FERNANDA M. LOPES, 8, SĂŁo Paulo, SP.Â» 
  Games  
 "Queria que a Folhinha publicasse uma pĂˇgina inteira sobre games . 
 Outro problema que serĂˇ eliminado com a triagem Ă© a escolha do mĂ©dico especializado . 
 Muitas vezes um paciente com problemas ortopĂ©dicos acaba sendo encaminhado para a clĂ­nica geral, por exemplo . 
 O centro de triagem, alĂ©m de determinar a gravidade do caso, indica a pessoa mais adequada para o tratamento do paciente . 
 A Triagem MĂ©dica Geral funcionarĂˇ de segunda a sexta-feira, das 7h Ă s 17h, no prĂ©dio dos ambulatĂłrios . 
 O endereĂ§o Ă© avenida Dr. EnĂ©as Carvalho de Aguiar, nÂş 155 . 
 No exterior, as cotaĂ§Ăµes estĂŁo no patamar de US$ 380 a onĂ§a-troy (31,1 gramas) . 
 A barreira dos US$ 400 Ă© difĂ­cil de ser rompida . 
 Mas a JordĂ˘nia permaneceu responsĂˇvel pela manutenĂ§ĂŁo e guarda dos santuĂˇrios islĂ˘micos . 
 Os palestinos protestaram contra este item do acordo . 
 Faisal al Husseini, representante informal da OLP em JerusalĂ©m, disse que o status da cidade nĂŁo pode ser resolvido sem os palestinos . 
 AlĂ©m da Mulher-Maravilha, Deodato jĂˇ desenhou o Flash, o Miracleman e quadrinizaĂ§Ăµes de sĂ©ries de TV como Â«Perdidos no EspaĂ§oÂ» e Â«A Bela e a FeraÂ» . 
 Diz que desistiu de tentar publicar no Brasil . 
 Â«Eu fico muito triste com isso, mas ninguĂ©m pode falar que nĂŁo tenteiÂ» . 
 Contra o cantor Gilberto Gil, o Deops recolheu o depoimento de um suposto traficante de drogas, Antonio Carlos Martins . 
 O relatĂłrio diz que Gil seria consumidor de Â«pĂł de sonhoÂ», numa referĂŞncia Ă  cocaĂ­na . 
 Gil Ă© descrito no seu dossiĂŞ como um Â«filocomunistaÂ» . 
 HĂˇ erros grosseiros nos dossiĂŞs . 
 O da atriz Fernanda Montenegro diz que ela era filha da escritora CecĂ­lia Meirelles . 
 A filha de CecĂ­lia Meirelles Ă© a atriz Maria Fernanda . 
 Polito diz ter descoberto no manuscrito um segredo (de Polichinelo, mas ainda assim segredo) que ajuda a alterar a historiografia da InconfidĂŞncia Mineira (a tentativa de conspiraĂ§ĂŁo republicana deflagrada em Vila Rica em 1792) e a imagem romĂ˘ntica de Gonzaga . 
 Â«O poema destrĂłi todo o paradigma de leitura do sĂ©culo 19 e a figura trĂˇgica e sentimental propagada pelos historiadores tradicionaisÂ», argumenta . 
  Turismo na capital baiana cresce 4,3% .  
  Da AgĂŞncia Folha, em Salvador  
 O movimento turĂ­stico em Salvador (BA) cresceu este ano 4,3% em relaĂ§ĂŁo a 1993, segundo dados da Bahiatursa ĂłrgĂŁo oficial de turismo do Estado e do Centro de EstatĂ­sticas e InformaĂ§Ăµes . 
 A pesquisa, feita em 45 hotĂ©is classificados, tambĂ©m aponta o aumento do nĂşmero de turistas estrangeiros na cidade . 
 SĂł em outubro, 8.000 dos 30 mil hĂłspedes registrados eram de outros paĂ­ses . 
 Do total, 24% eram argentinos, 13% alemĂŁes, 11,9% espanhĂłis, 8,9% italianos, 6,7% chilenos e 5,2% portugueses . 
 O que ocorre Ă© um bloqueio por parte das agĂŞncias . 
 Elas reservam junto Ă s empresas as poltronas que estimam vender . 
 Este ano, com o reaquecimento do mercado, esse bloqueio comeĂ§ou mais cedo . 
 O passageiro tem dois caminhos . 
 Um deles Ă© comprar um pacote ainda hĂˇ lugares para todos os destinos (leia texto Ă  pĂˇg. 6-5) . 
  Obras gerais  
 12% . 
  Religiosos  
 17,3% . 
 8 de julho -- Os moradores de Guaratuba depredam a casa da famĂ­lia Abagge . 
 9 de julho -- A polĂ­cia encontra, com a namorada de Marceneiro, um caderno com 400 nomes de pessoas que teriam Â«encomendado trabalhosÂ» de magia negra . 
 Entre os nomes, diz a polĂ­cia, estariam o do prefeito e o de sua mulher . 
 Folha -- Qual sua marca preferida de charutos? 
 Cabrera Infante -- O melhor charuto Ă© sem dĂşvida o Havana . 
 Mas hoje hĂˇ muita confusĂŁo quanto a marcas de charuto em Cuba . 
 NĂŁo dĂˇ para dizer que esse charuto quer estou fumando Ă© de uma ou de outra marca . 
 Camila -- Ă‰ . 
 Muitas se cansam da monotonia e dos treinos longos da nataĂ§ĂŁo . 
 Folha -- O pessoal do pĂłlo tem fama de bagunceiro... 
 Camila -- Principalmente os meninos . 
 Eles sĂŁo mais briguentos . 
 De qualquer forma, os atletas do pĂłlo nĂŁo sĂŁo tĂŁo certinhos como os da nataĂ§ĂŁo . 
  Diminui imposto sobre novo fundĂŁo  
  IOF incidia sobre o prĂłprio fundo e sobre o aplicador; primeira tributaĂ§ĂŁo foi eliminada  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O MinistĂ©rio da Fazenda baixou ontem uma portaria que deverĂˇ proporcionar um aumento da rentabilidade dos recĂ©m-criados fundos de renda fixa de curto prazo, conhecidos como fundĂµes em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Os fundĂµes em URV nĂŁo precisarĂŁo mais pagar IOF (Imposto sobre OperaĂ§Ăµes Financeiras) no resgate dos tĂ­tulos de sua carteira . 
 JĂˇ participou de uma OlimpĂ­ada, em Barcelona, dos jogos classificatĂłrios para a Copa de 94 e da Copa Africana de futebol . 
 Sobre o jogo de hoje, ele fala pouco . 
 Â«JĂˇ vi o Brasil jogar muitas vezes como espectador . 
 Adoro ver como os brasileiros jogam . 
 Acho que esse serĂˇ um jogo bonito para apitarÂ», diz . 
  Maluf reĂşne-se com Passarinho  
 O prefeito de SĂŁo Paulo, Paulo Maluf, jĂˇ articula a estratĂ©gia do PPR para o segundo turno . 
 Ontem, ele almoĂ§ou com o senador Jarbas Passarinho candidato ao governo do ParĂˇ, que disputa o segundo turno contra Almir Gabriel (PSDB) e o publicitĂˇrio Duda MendonĂ§a . 
 Maluf disse que o partido vai discutir na segunda quem apoiar na eleiĂ§ĂŁo em SĂŁo Paulo . 
 Matarrese, candidato da Uefa, estava em Zurique e foi chamado Ă s pressas para participar da segunda metade da reuniĂŁo de mais de 3 horas . 
 Ao final, Matarrese declarou que Â«na hora do almoĂ§o, todas as federaĂ§Ăµes queriam mudanĂ§as, mas depois apoiaram Havelange.Â» 
 O Corinthians pressiou, mas parou nas mĂŁos de Edinho . 
 No final, o quarto gol santista saiu de um cruzamento de Ăndio, que subiu mais do que Gralak . 
 O Corinthians fez seu terceiro gol, com Casagrande, mas sem tempo para qualquer reaĂ§ĂŁo . 
 Â«Agora, o pedido que nĂłs temos a fazer, senhor delegado, Ă© o seguinte: nĂŁo conte a ninguĂ©m o que aconteceu . 
 Invente uma histĂłria, diga que foram os vizinhos que telefonaram, que a gente reagiu, que houve tiro . 
 Diga que nĂłs somos muito perigosos, senhor delegado.Â» 
 Â«Caso contrĂˇrio, Ă© a nossa desmoralizaĂ§ĂŁo . 
 LadrĂŁo que chama a polĂ­cia Ă© o fim . 
 NĂłs nunca mais vamos conseguir assaltar ninguĂ©m, as vĂ­timas vĂŁo rir da nossa cara . 
 A gente vai acabar morrendo de fome.Â» 
 Â«Invente, senhor delegado, invente . 
 Diga que nĂłs somos perigosos, muito perigosos . 
 E conte com a nossa eterna gratidĂŁo.Â» 
 O ex-zagueiro da seleĂ§ĂŁo LuĂ­s Pereira, presente Ă  festa, elogiou particularmente a atuaĂ§ĂŁo de RaĂ­ . 
 Â«Ele se mexeu pelo campo todoÂ» . 
 Uma russa de nascimento participou da festa: a apresentadora de TV Elke Maravilha, que veio para o Brasil com 6 anos de idade . 
 Ela usava uma camisa da seleĂ§ĂŁo com o nĂşmero 7, que lhe foi dada pelo jogador Garrincha . 
 No bar Cabral, outro ponto de festa na Ăˇrea dos Jardins, um dos mais animados com a seleĂ§ĂŁo foi o piloto de F-1 Rubinho Barrichelo, que comemorou a vitĂłria como se vencesse um Grande PrĂŞmio . 
 Â«Eu sugeri que ela fizesse o vestido com Clodovil, que Ă© meu amigo . 
 A Ăşltima prova foi na quinta, em SĂŁo PauloÂ», afirmou . 
 Rubinho revelou que a noiva estava nervosa . 
 Â«Ela esqueceu de levar os sapatos e tivemos que esperar o motorista ir buscĂˇ-los para ela experimentar o vestidoÂ», disse . 
  Homem mata 1 policial em San Francisco  
  De Washington  
 Um homem de 37 anos com cinco armas de fogo e um colete Ă  prova de balas enfrentou a polĂ­cia durante 25 minutos numa movimentada rua de San Francisco (CalifĂłrnia), na noite de domingo . 
 Vic Boutwell, que havia roubado um carro, disparou mais de cem tiros contra os policiais . 
 Matou um deles e feriu trĂŞs pessoas, um policial, um enfermeiro e um mendigo, antes de ser morto . 
 Esse estilo insolente jĂˇ havia se manifestado em episĂłdios anteriores . 
 Na revisĂŁo constitucional, com exceĂ§ĂŁo do lobby dos juĂ­zes classistas, nĂŁo houve personagens mais agressivos e inconvenientes do que a dupla Batochio-LavenĂ¨re (seu antecessor na OAB) . 
 Na votaĂ§ĂŁo do Estatuto do Advogado, o relator Nelson Jobim tambĂ©m foi alvo de grosserias sem conta da parte de Batochio . 
 Recentemente, os telespectadores do programa ``Entrevista Coletiva``, da TV Bandeirantes, puderam testemunhar ao vivo e em cores acusaĂ§Ăµes levianas de Batochio contra o candidato do PPR, EsperidiĂŁo Amin . 
 IrmĂŁ do bispo Edir Macedo, o fundador da Universal, Edna usou o sobrenome Â«MacedoÂ» na campanha e recebeu a terceira maior votaĂ§ĂŁo da coligaĂ§ĂŁo PPR-PP: 41.141 votos . 
 AraĂşjo ficou em segundo lugar, com 43.589 votos . 
 Outro irmĂŁo de Macedo, Eraldo Macedo (PMDB), foi reeleito deputado estadual no Rio de Janeiro . 
 Ao lado dele, estarĂŁo os atuais vereadores Jorge Nascimento (PDT) e Magali Machado (PFL) . 
 Rossi -- A minha casa valia algo em torno de US$ 70 mil quando comprei . 
 Se eu for vender, ela vale US$ 250 mil . 
 Pela casa da minha mĂŁe, paguei US$ 10 mil em 15 anos . 
 Hoje, vale US$ 40 mil . 
 Outro bem que declarei, no valor de US$ 700 mil, corresponde Ă  minha participaĂ§ĂŁo e de minha mulher na rĂˇdio (70%) . 
 Eu nĂŁo paguei nada por ela porque Ă© concessĂŁo (do governo) . 
 SER OU NĂO SER? 
 Os grandes da canĂ§ĂŁo italiana disseram nĂŁo, mas Joan Baez cantarĂˇ, em MilĂŁo, na festa da Lega Nord, partido nitidamente de direita, entre 1Âş e 17 de julho . 
 Â«Ela nĂŁo nos perguntou se Ă©ramos de centro, direita ou esquerdaÂ», disseram os organizadores da festa . 
 Embora referentes apenas aos chefes de famĂ­lia, os dados disponĂ­veis sobre renda mostram que permanece o desequilĂ­brio regional . 
 Enquanto no Sudeste um chefe de famĂ­lia ganhava em mĂ©dia 4,4 salĂˇrios mĂ­nimos mensais em 1991, no Nordeste essa mĂ©dia era de apenas 1,9 . 
  DIA-A-DIA DE RITA  
 EstrĂ©ia segunda, na TV Cultura (canal 2), desenhos de 30 segundos cada, que mostram o dia-a-dia de Rita (foto) . 
 Rita aparece acordando e tomando cafĂ© (Ă s 10h), tomando banho (11h), desenhando (15h30), brincando (17h), jogando com o irmĂŁo (18h30) e antes de dormir, contando histĂłria para a boneca (20h) . 
 A animaĂ§ĂŁo Ă© de Kiko Mistrorigo e CĂ©lia Catunda, que fazem as brincadeiras da Folhinha . 
 A coisa se complica quando entram no jogo os patrocinadores . 
 Rubens Barrichello, por exemplo, estĂˇ sendo obrigado a discutir com a McLaren atĂ© o espaĂ§o de seu capacete . 
 Quem fica com quanto Ă© a grande discussĂŁo . 
 Existem tambĂ©m as questĂµes de uso de imagem . 
 JĂˇ fica previsto se o piloto poderĂˇ aparecer, por exemplo, em um comercial de TV . 
 Os aviĂµes e as turbinas estavam arrendados Ă  Varig por vĂˇrias empresas arrendadoras . 
 A Varig jĂˇ fez anteriormente um acordo com a McDonnel-Douglas, fabricante de aviĂµes, para que ela assumisse o principal da dĂ­vida da empresa aĂ©rea com o Eximbank, em um total de US$ 72 milhĂµes . 
 O emprĂ©stimo havia sido para comprar quatro aviĂµes MD-11 . 
 A seleĂ§ĂŁo coreana surpreendeu a de Cuba principalmente no quarto set, quando abriu rapidamente uma vantagem de seis pontos 7 a 1 . 
 O time manteve a calma e conseguiu virar para 15 a 9 . 
 Cuba, entretanto, valeu-se da maior experiĂŞncia e tĂ©cnica e conseguiu ganhar a partida, assistida por apenas 500 pessoas, no tie-break . 
  Bancos  
 Segundo Pedro Malan, os bancos jĂˇ receberam um bilhĂŁo de moedas de real . 
 Para o ministro Ricupero, o problema da falta de moedas serĂˇ resolvido atĂ© o final desta semana . 
 A carĂŞncia de moedas tem sido sentida com mais intensidade no comĂ©rcio e nos setores de serviĂ§o que requerem muito troco . 
  Duas metas  
 Staub diz que os empresĂˇrios do setor estĂŁo preocupados em ocupar a capacidade ociosa, num primeiro momento, para depois estudar o aumento da capacidade instalada . 
  Mais alĂ©m  
 Alberto Furuguem, da MacroanĂˇlise, entende que o governo superou os abalos do IPC-r e da troca do titular da Fazenda . 
  Ferreira pede vontade polĂ­tica  
  Acho que o paĂ­s nĂŁo estĂˇ preparado para enfrentar os mistĂ©rios do marketing cultural  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O presidente da FundaĂ§ĂŁo Bienal, Edemar Cid Ferreira, tentou destacar a importĂ˘ncia da relaĂ§ĂŁo entre Estado e iniciativa privada no setor cultural . 
 Segundo Ferreira, a participaĂ§ĂŁo do Estado deve ser minorada . 
 Â«Efetivamente, o Estado nĂŁo Ă© competente para dirigir as atividades culturaisÂ», disse . 
 Funciona nos mesmos horĂˇrios a chopperia Balloon, que fica dentro do Aricanduva Bowling . 
 O Â«Beef & BolicheÂ» fica ao lado da entrada Penha e tem uma Ăˇrea de 4 mil metros quadrados . 
 As trĂŞs praĂ§as do shopping ficam abertas de segunda a sĂˇbado das 10h Ă s 23h e aos domingos das 11h Ă s 22h . 
 A idĂ©ia Ă© fazer desta semana um teste final de resistĂŞncia para os jogadores . 
 Os treinos mais puxados serĂŁo os coletivos (equipe titular contra os reservas) Ă s 13h (17h em BrasĂ­lia) . 
 Ă‰ nesse horĂˇrio que serĂŁo realizados os jogos do Brasil . 
 A temperatura em Palo Alto, onde a seleĂ§ĂŁo joga contra a RĂşssia, tem variado de 30 a 35 graus Celsius Ă  sombra . 
 Â«NĂłs vamos sentir menos que os russosÂ», diz Moraci . 
  (FR e MM)  
 Seu livro Â«Viagem pelo BrasilÂ», de que hĂˇ ediĂ§Ăµes em alemĂŁo e portuguĂŞs em exposiĂ§ĂŁo na Pinacoteca, Ă© um clĂˇssico . 
 Sua obra mĂˇxima Ă© Â«Historia Naturalis PalmarumÂ», em 40 volumes . 
 O museu mostra o primeiro . 
 A exposiĂ§ĂŁo traz tambĂ©m os dois volumes de Â«Historia Naturalis PalmarumÂ», seu tratado sobre as palmeiras . 
  O algo mais de Mazinho  
 ALBERTO HELENA JR . 
 Ainda outro dia, no campo de treinamento da seleĂ§ĂŁo, na Universidade de Santa Clara, Parreira acusou-me, indiretamente, de fazer parte do time anti-Dunga, uma verdadeira legiĂŁo de torcedores que querem ver o diabo pela frente mas nĂŁo querem ver Dunga no time titular . 
  O impĂ©rio contra-ataca  
 Trava-se neste momento, no Ă˘mbito da Prefeitura de SĂŁo Paulo, uma luta decisiva para os destinos da dignidade e da eficiĂŞncia dos serviĂ§os pĂşblicos . 
 Ă‰ uma batalha que interessa a todos aqueles efetivamente comprometidos com a Ă©tica no serviĂ§o pĂşblico . 
 Ă‰ uma disputa onde se decidem muitos temas relevantes . 
 Inicialmente, o direito que tĂŞm (ou nĂŁo) os governantes de manipular os valores de contratos pĂşblicos, a fim de engordar suas caixinhas polĂ­ticas . 
  Mostra hĂ­pica comeĂ§ou ontem  
  Da Reportagem Local  
 ComeĂ§ou ontem no parque da Ăgua Branca, em SĂŁo Paulo, a 12ÂŞ ExposiĂ§ĂŁo Nacional do Cavalo Brasileiro de Hipismo (BH) . 
 A mostra termina domingo prĂłximo . 
 A partir de hoje os animais estarĂŁo sendo julgados por idade e categorias . 
 HaverĂˇ ainda leilĂµes e concursos hĂ­picos . 
 Um clima de guerra cerca o confronto . 
 Depois dos incidentes que impediram a seleĂ§ĂŁo brasileira de treinar adequadamente no local dos jogos, o tĂ©cnico JosĂ© Roberto GuimarĂŁes passou a ver as duas partidas como duas batalhas . 
 Os incidentes aconteceram anteontem . 
 Como de praxe, o tĂ©cnico adversĂˇrio Ă© quem marca os horĂˇrios de treinos dos times visitantes . 
 O cubano Gilberto Herrera, que dirige a seleĂ§ĂŁo grega, marcou os treinos do Brasil para o perĂ­odo das 12h Ă s 14h e das 20h Ă s 21h30, exatamente os horĂˇrios de almoĂ§o e jantar da seleĂ§ĂŁo . 
 Dicas finais: nĂŁo desgrude os olhos da caixa de mensagem e lance mĂŁo dos mĂ­sseis, dos canhĂµes e das bombas inteligentes . 
  Andrea Gama  
 F-117 Night Storm . 
 Mega Drive . 
 LanĂ§amento Tec Toy . 
 Tel. 835-8311 . 
 PreĂ§o mĂ©dio: R$ 89,99 . 
  PreĂ§os no varejo de SP registram queda  
 Os preĂ§os no comĂ©rcio varejista da regiĂŁo metropolitana de SĂŁo Paulo caĂ­ram 0,38% na segunda semana de novembro, comparados com a semana anterior . 
 Este Ă© o resultado do IPV (Ăndice de PreĂ§os ao Consumidor), divulgado ontem pela FCESP (FederaĂ§ĂŁo do ComĂ©rcio do Estado de SĂŁo Paulo) . 
 A variaĂ§ĂŁo quadrissemanal (comparaĂ§ĂŁo da mĂ©dia dos preĂ§os das Ăşltimas quatro semanas com a mĂ©dia das quatro semanas imediatamente anteriores) foi de 5,23% . 
 O ponta a ponta ficou em 3,20% . 
 Os produtos que lideraram a queda dos preĂ§os foram o ovo (-9,25%), feijĂŁo (-2,69%) e frango (-2,05%) . 
 HĂˇ dois dias, Pasadena (pronuncia-se PassadĂ­na) sĂł tem um assunto: a anunciada invasĂŁo da cidade por torcedores brasileiros . 
 Pasadena estĂˇ toda decorada para a partida de hoje com bandeirinhas do Brasil e da SuĂ©cia (minoria) nas ruas . 
 Pelas perguntas que os jornalistas me fazem sempre, deveria ter mudado . 
 Mas foi uma grande propaganda... 
  MP que cria URV nĂŁo Ă© votada  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O governo tentou ontem votar a medida provisĂłria 482 que cria a URV (Unidade Real de Valor) no plenĂˇrio do Congresso, mas nĂŁo conseguiu quĂłrum suficiente . 
 A votaĂ§ĂŁo foi adiada para a prĂłxima terĂ§a-feira . 
 Mesmo sem ter fechado acordo com a bancada ruralista, as lideranĂ§as do governo tentaram pela manhĂŁ colocar a MP em votaĂ§ĂŁo, mas enfrentaram a obstruĂ§ĂŁo do PT e de parlamentares ligados ao setor rural . 
 Â«NĂŁo podemos saber o que aconteceu no passado e que levou as coisas a serem como sĂŁo . 
 NĂŁo podemos saber o que nos espera adiante . 
 Em determinado momento, Deus nos chamou para tomar parte da caravana da vida e estamos cheios de dĂşvidas.Â» 
 Â«Mas devemos tentar ir o mais longe possĂ­vel . 
 Mesmo no meio do deserto, Ă© importante tentar descobrir as maravilhas enterradas na areia.Â» 
  TĂşnel Nove de Julho reabre mesmo inacabado  
  Da Reportagem Local  
 O tĂşnel Nove de Julho foi reaberto ao trĂ˘nsito ontem Ă s 7h . 
 O prefeito Paulo Maluf esteve no local Ă s 11h30 para inaugurar a obra, que estĂˇ inacabada . 
 Apenas o piso do tĂşnel estĂˇ pronto . 
 Para terminar a reforma faltam o revestimento das paredes e do teto, a iluminaĂ§ĂŁo, as grades e o piso da passagem de pedestres, a parte externa e as escadarias laterais . 
 O tĂşnel continuarĂˇ interditado entre 21h30 e 4h, de segunda a sexta-feira, e durante os finais de semana . 
 ApĂłs as 21h30 apenas os Ă´nibus circularĂŁo no local . 
 A passagem de pedestres nĂŁo foi liberada . 
 No caso de uma unidade pronta, o interessado paga 30% do valor total como entrada e o restante financiado em atĂ© 30 anos . 
 A operaĂ§ĂŁo de compra de imĂłveis no exterior Ă© legal . 
 A transferĂŞncia do dinheiro deve ser feita via Banco Central . 
  (TF)  
  Bombeiros, polĂ­cia e piratas sĂŁo os preferidos  
  Da enviada especial a Manaus  
 Â«CidadeÂ», Â«PolĂ­ciaÂ», Â«BombeiroÂ» e Â«PiratasÂ» sĂŁo as linhas mais vendidas da Lego . 
 A Lego Ă© a quinta maior fĂˇbrica de brinquedos do mundo em faturamento (lucro) a primeira Ă© a Nintendo . 
 Suas fĂˇbricas produzem 80 milhĂµes de peĂ§as por ano . 
 Em 1993, a Lego produziu quase um milhĂŁo de brinquedos . 
  Presidente do instituto do trĂ˘nsito Ă© premiado  
 O presidente do Instituto Nacional de SeguranĂ§a no TrĂ˘nsito, Roberto Scaringella (foto), foi premiado pelo Centro Internacional de Recursos em SeguranĂ§a, SaĂşde e Meio Ambiente por seu trabalho na Ăˇrea de prevenĂ§ĂŁo de acidentes . 
 A premiaĂ§ĂŁo acontecerĂˇ em San Diego (EUA), em outubro . 
  Flipper reaparece na praia do Gonzaguinha  
 O golfinho Flipper apareceu ontem pela manhĂŁ na praia do Gonzaguinha, em SĂŁo Vicente (SP), a quatro quilĂ´metros do OceanĂłrium onde ficou confinado por oito anos . 
 Milhares de pessoas foram Ă  praia para ver Flipper . 
 Ele permaneceu no local das 7h Ă s 11h30 . 
 Para esta consultoria, FHC deve avanĂ§ar com o seu plano mesmo nĂŁo tendo o ajuste pretendido . 
 Assim, a URV deve ser introduzida, mas sem o deficit zero o governo serĂˇ obrigado a recorrer a outros expedientes para conter uma inflaĂ§ĂŁo crescente no final do primeiro semestre . 
 Savasini acha que o governo vai segurar as tarifas pĂşblicas, tentar algum tipo de controle de preĂ§o e atrasar o cĂ˘mbio . 
 Com isso, a inflaĂ§ĂŁo cai, mas volta a subir no segundo semestre, quando o governo comeĂ§ar a recuperar tarifas e cĂ˘mbio, em meio a um ambiente de inquietaĂ§ĂŁo . 
 Os juros entĂŁo terĂŁo que ser jogados na lua para evitar a hiperinflaĂ§ĂŁo . 
 Ulisses sabia que, no calor da hora, ele e seus homens nĂŁo teriam forĂ§a e firmeza para resistir ao apelo sedutor das sereias . 
 Foi por isso que, ao se aproximarem da ilha, ele ordenou que todos os tripulantes tapassem os prĂłprios ouvidos com cera e mandou que o amarrassem ao mastro do navio . 
 Avisou ainda que, caso ele exigisse com gestos e gritos que o soltassem dali, o que deveriam fazer era prendĂŞ-lo ao mastro com mais cordas e redobrada firmeza . 
  Acerto de contas  
 Â«Sem um programa de privatizaĂ§ĂŁo agressivo, que reduza drasticamente as despesas do Estado, fica bastante difĂ­cil estabilizar a economiaÂ», diz Ricardo Arriazu, da Arriazu & Asoc., uma das maiores consultorias da Ăˇrea financeira na Argentina . 
 Ele lembra que o plano Cavallo sĂł conseguiu reduzir a inflaĂ§ĂŁo para a casa dos 7% anuais, na Argentina, depois que quebrou o corporativismo de estatais fortes, privatizando-as . 
 Ă‰ o caso da IPF, que estava, para a Argentina, assim como a PetrobrĂˇs estĂˇ para o Brasil . 
 O ideal Ă© fazer as fotos pela manhĂŁ, atĂ© as 11 horas . 
 Â«De manhĂŁ, a Ăˇgua fica mais azul . 
 Ă€ tarde, a luz Ă© amarelaÂ», diz Mitteldorf . 
 Explore o fato de que hĂˇ pouca luz: abra mais o diafragma e diminua a velocidade, para gravar o prĂłprio movimento que estĂˇ acontecendo . 
 VocĂŞ pode ficar parado, ou nadar acompanhando o alvo de sua foto . 
 Foi assim que o meia RaĂ­ marcou o segundo gol do SĂŁo Paulo contra o Barcelona, da Espanha, no jogo que deu ao time brasileiro o tĂ­tulo mundial interclubes de 1992 . 
  (FR e MM)  
 Cauteloso, para nĂŁo chamar a atenĂ§ĂŁo dos concorrentes, Valentino evitou precisar a data de lanĂ§amento do novo carro, limitando-se a dizer: Â«nĂŁo serĂˇ uma data tĂŁo remota quanto outubro de 1996Â» . 
 No Brasil, o novo carro, chamado pela Fiat de Â«projeto 178Â», vai competir com o novo Gol, da Volkswagen, e o Corsa, da GM . 
  O que pode mudar  
 1)A extinĂ§ĂŁo da Ufir mensal eliminarĂˇ a correĂ§ĂŁo da Tabela do Imposto de Renda Retido na Fonte e dos impostos atrasados, alĂ©m de mudar a forma de tributar o rendimento das aplicaĂ§Ăµes financeiras . 
 2)O Imposto de Renda deixarĂˇ de incidir sobre o ganho real, hoje determinado pela correĂ§ĂŁo da Ufir, e passarĂˇ a taxar o ganho nominal das operaĂ§Ăµes do mercado financeiro . 
 TambĂ©m Ă© fĂˇcil identificar Ăˇrvores tĂ­picas da Mata AtlĂ˘ntica . 
 Nesta Ă©poca do ano, em que hĂˇ poucas floraĂ§Ăµes, fica mais fĂˇcil identificĂˇ-las . 
 As mais conhecidas sĂŁo as quaresmeiras, cujas flores sĂŁo violetas e brancas . 
 HĂˇ tambĂ©m as cĂˇssias, de flores amarelas . 
 Outra dica Ă© se fixar nos detalhes das formas das folhas . 
 Como a floresta tropical tem uma variedade muito grande, fica fĂˇcil encontrar folhas enormes em contraposiĂ§ĂŁo com as minĂşsculas . 
  Trem bate em Ă´nibus e mata dois em Minas  
  Da AgĂŞncia Folha, em Belo Horizonte  
 Duas pessoas morreram na manhĂŁ de ontem em Belo Vale (90 km de Belo Horizonte) apĂłs a batida de um trem com um Ă´nibus . 
 Outros 26 passageiros do Ă´nibus ficaram feridos, sendo quatro em estado grave . 
 Segundo testemunhas, o motorista do Ă´nibus nĂŁo viu o trem e atravessou a linha . 
  'Happy hour' Ă© opĂ§ĂŁo para motorista fugir do trĂ˘nsito  
  Free-lance para a Folha  
 Quem quiser fugir do horĂˇrio do Â«rushÂ» da rodovia Castelo Branco e imediaĂ§Ăµes tem agora um opĂ§ĂŁo: frequentar os shows de mĂşsica que ocorrem na praĂ§a da alimentaĂ§ĂŁo do Shopping TamborĂ© . 
 Das 17h30 Ă s 20h, o evento Â«NĂŁo Congestione a Castelo, Congestione o TamborĂ©Â» promove dentro do shopping um Â«happy hourÂ» com shows ao vivo . 
 Nas unidades do AxĂ© em Salvador, crianĂ§as recebem alimentaĂ§ĂŁo trĂŞs vezes por dia, banho e roupa . 
 TĂŞm cursos de alfabetizaĂ§ĂŁo e aprendem a fazer papel reciclado, serigrafia e serralheria . 
 O advogado e filĂłsofo italiano Cesare de Florio la Rocca, presidente do AxĂ©, Ă© o mentor intelectual e pedagĂłgico do projeto . 
 Â«Ă‰ inadmissĂ­vel que um paĂ­s como o Brasil, que jĂˇ fez sua transiĂ§ĂŁo para a democracia, fique comparado a paĂ­ses de regime ainda instĂˇvel, como a Turquia e a GuatemalaÂ», avalia o procurador do Estado Oscar Vilhena Vieira . 
 Â«O que mais preocupa Ă© que os ameaĂ§ados, no Brasil, foram em grande parte funcionĂˇrios do prĂłprio governoÂ», avalia Vieira, tambĂ©m pesquisador do NĂşcleo de Estudos da ViolĂŞncia, da USP . 
 A indĂşstria local, obviamente, acha que empresas e paĂ­s precisam ser previamente preparados . 
 Enquanto isso, apliquem-se restriĂ§Ăµes Ă s importaĂ§Ăµes, eleve-se o valor do dĂłlar . 
 A equipe econĂ´mica do real sustenta que a proteĂ§ĂŁo tende a se perpetuar . 
 As reformas acabam sendo adiadas perpetuamente . 
  JordĂ˘nia e Israel tĂŞm acordo de paz pronto  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Os primeiros-ministros de Israel e da JordĂ˘nia rubricaram ontem um tratado de paz . 
 O acordo que acaba com 46 anos de estado de beligerĂ˘ncia fixa as fronteiras dos dois paĂ­ses e resolve o problema da divisĂŁo das Ăˇguas dos rios JordĂŁo e Yarmouk . 
 A rubrica colocaĂ§ĂŁo das iniciais dos representantes das partes em negociaĂ§ĂŁo num documento oficializa o texto de um tratado obtido . 
 Para entrar em vigor ele ainda precisa ser assinado . 
 Seus sobrenomes sĂŁo: Citibank, Fiat, Real, Safra, Caixa EconĂ´mica Federal e Banco Nacional . 
 Quase todos apareceram neste ano e se situam na avenida Paulista . 
 Em 1995, pelo menos dois serĂŁo acrescentados Ă  lista: a nova sede do Instituto Cultural ItaĂş, de nove andares, que prevĂŞ auditĂłrios e um espaĂ§o de exposiĂ§Ăµes (inexistente no prĂ©dio atual), e o outro endereĂ§o do Instituto Moreira Salles, vinculado ao Unibanco e sediado em PoĂ§os de Caldas (MG) . 
  Povoado tem 30 telefones  
  Da enviada especial a UberlĂ˘ndia  
 Cruzeiro dos Peixotos (30 km de UberlĂ˘ndia) Ă© um lugarejo com apenas 900 habitantes, mas tem 30 residĂŞncias com telefones, com capacidade para mais 20 . 
 A maioria dos usuĂˇrios paga tarifa mĂ­nima . 
 Outro pequeno povoado, MartinĂ©sia (10 km de Cruzeiro dos Peixotos), tem 20 telefones instalados e mais 30 Ă  espera de comprador . 
 Os aparelhos sĂŁo usados sĂł em casos de emergĂŞncia, como conta o senhor Lourival GonĂ§alves, que sustenta mulher e dois netos produzindo facas e facĂµes em uma pequena cutelaria anexa Ă  cozinha . 
 E toda a tecnologia moderna, por sua vez, pode deslumbrar os incautos, mas nĂŁo engana . 
 Â«A nossa Ă©pocaÂ», lamentou Nietzsche, Â«pode falar incessantemente de economia, mas Ă© de fato uma dilapidadora: ela dilapida o que hĂˇ de mais precioso o espĂ­ritoÂ» . 
 Ou, como disse Thoreau, em seu tempo: 
 Â«NĂłs estamos com enorme pressa para construir um telĂ©grafo magnĂ©tico do Maine para o Texas, mas pode ser que o Maine e o Texas nada tenham de importante a comunicar... 
 Ă‰ como se o objetivo fosse falar depressa e nĂŁo falar sensatamenteÂ» . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, Ă© professor da Faculdade de Economia da USP e autor de Â«Beliefs in ActionÂ» (Cambridge University Press) e Â«VĂ­cios Privados, BenefĂ­cios PĂşblicos?Â» 
 (Companhia das Letras) . 
 Arcari afirmou tambĂ©m que Â«as grandes lutas estĂŁo por vir virĂŁo depois da derrota do inimigo de classe no seu terreno, o do sufrĂˇgio universalÂ» . 
 Segundo Arcari, em um possĂ­vel governo Lula a populaĂ§ĂŁo terĂˇ que se organizar para resistir Ă  tentativa da Â«burguesia e do imperialismoÂ» de estabelecer uma situaĂ§ĂŁo de caos no paĂ­s . 
  Livro traz poses inĂ©ditas  
  Da Reportagem Local  
 Para os fĂŁs de Miles que levam sua idolatria aos limites do fetiche, o livro Â«L'Homme Ă  la Chemise VerteÂ» Ă© um item esencial . 
 Mais do que o texto de Richard Williams, cobrindo a trajetĂłria do jazzman com pinceladas ensaĂ­sticas, a novidade estĂˇ mesmo nas dezenas de fotos inĂ©ditas . 
 Do ainda garoto tocando com a Rhumboogie Orchestra de Eddie Randle, nos anos 40, passando pelo quinteto do Â«padrinhoÂ» Charlie Parker, atĂ© suas Ăşltimas apariĂ§Ăµes em festivais europeus, em 91, se pode acompanhar todas as mutaĂ§Ăµes fĂ­sicas de Miles . 
 Incluindo suas manias por roupas extravagantes e carros luxuosos, alĂ©m do boxe . 
 A tabela 1 Ă© formada pelo pessoal de nĂ­vel tĂ©cnico e superior -- professores universitĂˇrios, tĂ©cnicos da Receita Federal e do Tesouro, delegados da PolĂ­cia Federal . 
 A tabela 2 compreende os funcionĂˇrios de nĂ­vel mĂ©dio ou nĂŁo-qualificado . 
 Se for concedido tambĂ©m o restante dos 28,86% devidos para equiparar os salĂˇrios do Executivo com os do Legislativo e do JudiciĂˇrio, os servidores -- apenas os civis -- terĂŁo mais 15% de aumento . 
 Alguns nĂşmeros, baseados em estudos feitos por consultores especializados, ajudam a visualizar o problema . 
 Os seis maiores bancos privados brasileiros tĂŞm um custo de US$ 15.300 por funcionĂˇrio . 
 Nos seis maiores bancos estatais, empregando centenas de milhares de pessoas que nĂŁo tĂŞm nada a ver com o peixe, o gasto Ă© de US$ 28.400 por funcionĂˇrio . 
 O Banespa gasta, em mĂ©dia, o triplo do Bradesco com cada funcionĂˇrio . 
 No Banco do Nordeste o custo por empregado chega a US$ 51.600 . 
 Quem pagava a conta? 
 Um estudo do MinistĂ©rio da Fazenda, citado pela Â«Gazeta MercantilÂ», estima que um terĂ§o da despesa dos bancos estatais era financiado pelo ganho inflacionĂˇrio . 
 E agora, quem paga? 
  Americanos acreditam na culpa de Jackson  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Uma pesquisa publicada no jornal Â«USA TodayÂ» informa que 59% dos americanos acreditam que Michael Jackson nĂŁo deveria pagar uma indenizaĂ§ĂŁo ao garoto que o acusa de abuso sexual, se realmente quisesse provar sua inocĂŞncia . 
 O valor do acordo financeiro realizado no Ăşltimo dia 25 nĂŁo foi revelado pelas duas partes envolvidas no escĂ˘ndalo . 
 A mesma pesquisa diz tambĂ©m que 56% dos entrevistados acham que Jackson deve ser processado por abuso sexual, mesmo tendo feito o acordo financeiro, e que se pagou algo foi realmente para calar seu acusador (32% sĂŁo contrĂˇrios ao julgamento) . 
 Entre os ouvidos, 55% acreditam que o cantor Ă© culpado . 
 Alguns jĂˇ comeĂ§aram esse processo no Ăşltimo dia 20 . 
 O fundĂŁo aplica 3% no mĂ­nimo de seus recursos no FDS, gerido pela Caixa EconĂ´mica Federal . 
  Minas Gerais 1  
 O aposentado Manoel Castilho Lima, 63, matou sua mulher, Luzial Martins, 61, com quatro tiros de revĂłlver calibre 22 e depois suicidou-se com um tiro no peito . 
 O crime aconteceu no domingo em Juiz de Fora, mas somente na terĂ§a os corpos foram encontrados . 
  Minas Gerais 2  
 Os professores da rede municipal de ensino de Belo Horizonte decidiram entrar em greve reivindicando reposiĂ§ĂŁo salarial . 
 A greve deixa sem aulas cerca de cem mil alunos . 
 O prefeito Patrus Ananias (PT) afirmou que antes da greve a prefeitura estava negociando . 
 A casa do vendedor Arthmur Carlos Gil, 29, ficou sem o portĂŁo da frente . 
 O portĂŁo dos fundos tambĂ©m foi quebrado . 
 Segundo ele, trĂŞs caixas de cerveja que estavam no quintal foram roubadas . 
 Â«Faz uma semana que nĂŁo durmo por causa dessa fila.Â» 
  Condenado neonazista que negou Holocausto  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Um tribunal de Mannheim, na Alemanha, condenou ontem Guenter Deckert, lĂ­der do neonazista Partido Nacional DemocrĂˇtico, por negar o massacre de 6 milhĂµes de judeus na 2ÂŞ Guerra . 
 Ele foi condenado Ă  multa equivalente a US$ 6.250 e a uma pena de um ano de prisĂŁo, suspensa temporariamente . 
  Piada  
 Os adversĂˇrios aproveitam o inferno astral do presidenciĂˇvel FlĂˇvio Rocha para ironizar a semelhanĂ§a do candidato com a vida de estudante: 
 Â«Recebe mesada do pai, cola no debate e cobra bĂ´nus com valor de meia-entradaÂ» . 
 Ăgua mole... 
 A segunda exigĂŞncia era a libertaĂ§ĂŁo de todos os presos amotinados em trĂŞs carros Ă”mega . 
 Nenhum representante da comissĂŁo soube informar com certeza a situaĂ§ĂŁo dos refĂ©ns, jĂˇ que o contato com os presos estava sendo feito atravĂ©s das janelas do hospital . 
 A informaĂ§ĂŁo de agentes penitenciĂˇrios era de que os presos tinham alimentos para 30 dias . 
 O secretĂˇrio de JustiĂ§a do Estado, Gabriel Fadel, considerou difĂ­cil a libertaĂ§ĂŁo dos presos, mas nĂŁo descartou essa possibilidade . 
 Â«A demissĂŁo de Clodovil aconteceu porque tanto audiĂŞncia quanto faturamento caĂ­ram vertiginosamenteÂ», afirma, Â«e porque Clodovil nĂŁo mudou o seu comportamento no ar apĂłs vĂˇrias advertĂŞncias . 
 AlĂ©m disso, em entrevista ao jornal 'O Globo' ele chamou JosĂ© Carlos Martinez de estelionatĂˇrio e traidor.Â» 
 Na terĂ§a-feira, o jornal voltou ao assunto e, dessa vez, como se deve . 
 Colocou nota na Primeira PĂˇgina esclarecendo ao leitor, com todas as letras, que Â«a Folha errou ao transcrever a reportagemÂ» . 
 Na pĂˇgina 1-6, o jornal deu a Ă­ntegra da entrevista de Lula Ă  rĂˇdio Atual e esclareceu que a reportagem do sĂˇbado foi produzida nĂŁo a partir dela, mas de um trecho dela anotado numa sinopse da AgĂŞncia Folha . 
 Na crĂ­tica interna daquele dia, fiz uma sugestĂŁo ao jornal: de que esse procedimento se transforme em padrĂŁo daqui em diante quando os erros a serem retificados sejam desse quilate . 
 Porque Ă© o tipo do procedimento que demonstra respeito pelo leitor . 
 Na coluna de domingo passado, cometi uma imprecisĂŁo: o jornal Â«O Estado de S.PauloÂ» publicou Nota de RedaĂ§ĂŁo retificando uma manchete sobre o envolvimento de QuĂ©rcia na CPI da PrevidĂŞncia na sua primeira pĂˇgina de quinta-feira . 
 Escrevi que a Nota de RedaĂ§ĂŁo saiu Â«dentro da ediĂ§ĂŁoÂ» . 
 Waxman -- Sim . 
 Folha -- Se forem criadas leis muito severas para a comercializaĂ§ĂŁo de cigarros, nĂŁo hĂˇ o risco de que surja um mercado negro? 
 Ele tambĂ©m atuou como intĂ©rprete da PolĂ­cia Federal e da Procuradoria Geral da RepĂşblica durante a fase de investigaĂ§ĂŁo do massacre . 
 Â«AlĂ©m disso, temos cinzas encontradas no percurso por onde fugiram os sobreviventes de Haximu . 
 A perĂ­cia tĂ©cnica identificou que elas sĂŁo de corpos humanosÂ», afirma o procurador . 
 O fundo de commodities DI garante o acompanhamento da sinalizaĂ§ĂŁo de taxas de juros do BC e seguir o ritmo da inflaĂ§ĂŁo corrente, diz Akabane . 
 Eles permitem acompanhar o Â«embaloÂ» dos movimentos da inflaĂ§ĂŁo e dos juros . 
 Como a situaĂ§ĂŁo em termos polĂ­ticos nĂŁo estĂˇ claramente definida, as apostas em outras opĂ§Ăµes de investimento tendem a ter maiores riscos . 
 Garcia teve apenas ferimentos leves e foi socorrido no pronto-socorro de Vila Penteado, sendo medicado e liberado logo em seguida . 
 Policiais do 7Âş DP, na Lapa (zona oeste), onde foi registrada a ocorrĂŞncia, nĂŁo informaram as provĂˇveis causas do acidente . 
  Analfabetos  
 A existĂŞncia de 34 milhĂµes de eleitores analfabetos ou semi-alfabetizados Ă© Â«verdadeiramente chocanteÂ», afirmou ontem o presidente do TSE, SepĂşlveda Pertence . 
 O levantamento oficial do perfil do eleitorado, feito pelo TSE, mostrou que, dos 94,7 milhĂµes de eleitores, 9,02% sĂŁo analfabetos e 26,73% sabem ler e escrever, mas nem sequer entraram no 1Âş grau . 
 Perfume -- Igualmente suave . 
 No verĂŁo, tudo parece cheirar mais forte . 
 Os extratos estĂŁo proibidos . 
 Melhor uma Ăˇgua de colĂ´nia, um floral leve ou uma lavanda . 
 Top de algodĂŁo coladinho -- SĂł quando nĂŁo sobra nada . 
 Evite ao mĂˇximo . 
 O Pitt-Corinthians reagiu e empatou em 72 pontos . 
 Faltando 5min05s para o final, com o Pitt em vantagem por 82 a 80, o tĂ©cnico HĂ©lio Rubens reclamou dos juĂ­zes Ronaldo ProcĂłpio e Roberson Teixeira e acabou punido com falta tĂ©cnica . 
 O ala norte-americano Brent acertou os trĂŞs lances livres (85 a 80) e, na reposiĂ§ĂŁo da bola em jogo (a posse de bola Ă© do time beneficiado pela falta tĂ©cnica), o Pitt ampliou a diferenĂ§a para 87 a 80 . 
 O Pitt seguiu na frente atĂ© o final (99 a 92) . 
 No Senado, o lĂ­der do PPR, EpitĂˇcio Cafeteira (MA), pediu verificaĂ§ĂŁo de quĂłrum, mas nĂŁo conseguiu derrubar a sessĂŁo . 
 Para garantir o quĂłrum na CĂ˘mara, o lĂ­der do PSDB, deputado JosĂ© Serra (SP), chegou a sair do plenĂˇrio para convocar outros deputados . 
 Serra reagiu com nervosismo e disse que a abstenĂ§ĂŁo pela ausĂŞncia em plenĂˇrio era Â«uma tentativa de derrubar o plano do governo de combate Ă  inflaĂ§ĂŁoÂ» . 
 TambĂ©m foram aprovadas as MPs 399 (Imposto Territorial Rural), 402 (IR sobre a aplicaĂ§ĂŁo financeira de investidores estrangeiros) e a 406 (reduz o prazo de recolhimento de impostos federais) . 
 O IPI (Imposto sobre ProduĂ§ĂŁo Industrial) passa a vencer em mĂ©dia 22,5 dias antes do prazo anterior; o IR na Fonte, em mĂ©dia 6 dias; a Cofins, 13 dias; e o PIS, tambĂ©m mĂ©dia de 13 dias . 
 Folha -- O que o sr. faria no seu primeiro dia de governo? 
 Andrade Vieira -- Eu nomearia um ministĂ©rio de, no mĂˇximo, 12 pessoas; os presidentes das oito principais estatais, faria uma reuniĂŁo com esse pessoal, definindo a polĂ­tica . 
 E daria um aviso: quem desviar estĂˇ na rua . 
 O ItaĂş, porĂ©m, promete surpresas e chegar na frente . 
 Â«Quem sabe atĂ© de madrugada estejamos em condiĂ§Ăµes de oferecer reais para a clientelaÂ», diz Farias . 
 O Bradesco e o ItaĂş pretendem oferecer cĂ©dulas de R$ 5 e R$ 10 reais em seus caixas automĂˇticos . 
 Na coletiva de ontem, ChĂ©reau reconheceu ter forĂ§ado paralelos com o Holocausto nazi e a atual carnificina na ex-IugoslĂˇvia . 
 O resultado Ă© uma sequĂŞncia interminĂˇvel que busca o efeito fĂˇcil do golpe de espada seguido pelo sangue jorrado . 
 O humanismo pretendido cai por terra diante do cine-sensacionalismo mais rasteiro . 
 O Tempra i.e tem preĂ§o estimado em 23 mil URVs . 
 O do 16V Ă© de 28 mil URVs e o do Turbo, cerca de 34,7 mil URVs . 
 O jornalista Luciano Somenzari viajou a Gramado a convite da Fiat . 
 1943 -- PerĂłn, secretĂˇrio do Trabalho, Ă© preso por militares por causa da sua popularidade obtida com reformas sociais . 
 Ă‰ solto graĂ§as a movimento popular liderado pela artista de rĂˇdio Eva Duarte . 
 1946 -- PerĂłn Ă© eleito presidente da RepĂşblica . 
 Casa-se com Eva Duarte (Evita) . 
 Neles, se concentra metade da populaĂ§ĂŁo mundial . 
 Estima-se que chegarĂˇ a dois terĂ§os no SĂ©culo 21 . 
 Hoje, representa um mercado de US$ 3 trilhĂµes, que cresce US$ 3 bilhĂµes a cada sete dias . 
 SĂŁo paĂ­ses que selaram forte compromisso de priorizar a educaĂ§ĂŁo da populaĂ§ĂŁo . 
 Alguns se encontravam, hĂˇ 30 anos, mergulhados na pobreza . 
 Revolucionaram as teorias de desenvolvimento econĂ´mico: pularam parte da fase de industrializaĂ§ĂŁo para chegar Ă  economia da informaĂ§ĂŁo . 
 As carreatas seguiam em direĂ§Ăµes opostas . 
 Houve troca de ofensas, mas nenhuma agressĂŁo . 
  CrĂ­ticas  
 Nos Ăşltimos dias da campanha, os candidatos radicalizaram as crĂ­ticas aos adversĂˇrios . 
 Um jornal de Camata acusou Buaiz de nĂŁo acreditar em Deus, defender o casamento de homossexuais e ser a favor do aborto . 
 Weaver faz Dian Fossey, a mulher que passou anos estudando e protegendo os gorilas do Zaire e de Ruanda (na Ăfrica) contra os caĂ§adores e terminou assassinada em 1985 . 
 Sigourney Ă© o ponto forte do filme, gorilas Ă  parte . 
 InĂ©dito . 
  BIG EASY -- O ACERTO DE CONTAS  
 Globo, 1h10 . 
  Tarefa difĂ­cil  
 Romildo Canhim fala hoje com FHC sobre o trabalho da ComissĂŁo de InvestigaĂ§ĂŁo do Executivo . 
 O organismo deve continuar operando no novo governo . 
 Outro tema em pauta Ă© o enxugamento do quadro de funcionĂˇrios pĂşblicos . 
  TIROTEIO  
 Da deputada Sandra Starling (PT-MG), sobre a crenĂ§a de Ciro Gomes de que seu destempero verbal poderia lhe render frutos junto Ă  populaĂ§ĂŁo: 
 MinistĂ©rio da Fazenda nĂŁo Ă© lugar para concurso de popularidade . 
 O resĂ­duo Ă© o resultado do aumento da taxa de inflaĂ§ĂŁo em junho e da defasagem no perĂ­odo de coleta do IGP-M que se encerra no dia 20 de cada mĂŞs . 
  (Regina Alvarez)  
 Foram apresentados outros argumentos pelos defensores do projeto: 
 Â«O pessoal que vai ter a casa demolida Ă© rico . 
 Quando eles vĂŁo escolher uma empregada eles sempre preferem as brancas, agora eles vĂŁo aprender a respeitar os pobresÂ», disse a empregada domĂ©stica Maria Helena Alves de Lima . 
 Na reuniĂŁo foi lido o Rima (RelatĂłrio de Impacto Ambiental) da obra, que analisa as consequĂŞncias que ela traz para o meio ambiente e para a populaĂ§ĂŁo . 
 A audiĂŞncia Ă© determinada por lei para obras que interfiram no meio ambiente . 
 Seu carĂˇter nĂŁo Ă© deliberativo . 
 Â«O objetivo foi discutir e receber sugestĂµesÂ», diz Werner Zulauf, secretĂˇrio do Verde e Meio Ambiente . 
 Para Â«merecerÂ» essa atenĂ§ĂŁo, diz Franco, ele deve procurar se diferenciar atravĂ©s de seu currĂ­culo . 
 Tem que mostrar que seria uma boa aquisiĂ§ĂŁo para a empresa . 
 Um recurso equivocado Ă© apelar para o auto-elogio . 
 Ele sugere que Martins valorize na carta o fato de que o isolamento de Ilha Solteira faz com que o aluno de dedique praticamente sĂł ao estudo . 
 As acusaĂ§Ăµes vĂŁo de abuso do poder pĂşblico, fraude e corrupĂ§ĂŁo ao transporte e armazenamento de lixo tĂłxico . 
 Galvagno, Tovo e 15 pessoas receberam sentenĂ§as de prisĂŁo domiciliar . 
 Os outros nove envolvidos jĂˇ estavam detidos, acusados de crimes relacionados ao escĂ˘ndalo polĂ­tico italiano . 
 O depĂłsito de lixo foi fechado em junho do ano passado, apĂłs protestos de ambientalistas . 
  Sindicato deve pedir CPI Ă  CĂ˘mara do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O Sindicato dos MĂ©dicos do Rio vai pedir Ă  CĂ˘mara de Vereadores a instauraĂ§ĂŁo de uma ComissĂŁo Parlamentar de InquĂ©rito da SaĂşde . 
 O secretĂˇrio-geral do sindicato, Jorge Darze, 44, disse que os dados sobre os hospitais do Rio serviriam para instauraĂ§ĂŁo da CPI . 
 O que significam esses nĂşmeros em termos internacionais? 
 O fosso agride . 
 O coeficiente de mortos no trĂ˘nsito chega a 23,9 para cada 100 mil em Nova York, 7 em Londres e 3,5 em TĂłquio . 
 Enquanto no trĂ˘nsito japonĂŞs morre 1,1 pessoa por cada 10.000 veĂ­culos em circulaĂ§ĂŁo, no brasileiro este Ă­ndice Ă© de 6,3, ou seja, 5,7 vezes maior . 
 Dados como esses revelam uma sĂ©rie de coisas . 
 A quem interessa essa carnificina brutal? 
 HaverĂˇ alguĂ©m lucrando ou Â«levando vantagemÂ» com tudo isso? 
 O trĂ˘nsito brasileiro mostra que nem tudo o que acontece de trĂˇgico na convivĂŞncia humana Ă© produto da vontade ou da intenĂ§ĂŁo de algum indivĂ­duo, organizaĂ§ĂŁo ou grupo social . 
  Coqueiro  
 EstĂˇ em alta total na Sony os trinados da saltitante Daniela Mercury . 
 Presidente da gravadora, Frank Welzer fez questĂŁo de convidar a moĂ§a para se apresentar na convenĂ§ĂŁo mundial da empresa que acontece sexta-feira no HavaĂ­ . 
  Greve da CVM atrasa lanĂ§amento de aĂ§Ăµes  
 A greve dos 317 funcionĂˇrios da CVM (ComissĂŁo de Valores MobiliĂˇrios), iniciada ontem, pode trazer problemas para o caixa do governo do Estado de SĂŁo Paulo . 
 O movimento deve atrasar o lanĂ§amento no mercado de R$ 900 milhĂµes em aĂ§Ăµes da Eletropaulo pertencentes ao Tesouro estadual . 
 De acordo com o sindicato dos funcionĂˇrios do ĂłrgĂŁo, o salĂˇrio inicial de um tĂ©cnico de nĂ­vel superior Ă© de R$ 650,00 . 
 Os funcionĂˇrios da CVM mantĂŞm a greve atĂ© a prĂłxima segunda-feira, quando fazem nova assemblĂ©ia . 
  IndĂşstria de fundiĂ§ĂŁo cresce 18,6% este ano  
 A produĂ§ĂŁo da indĂşstria de fundiĂ§ĂŁo atingiu 1,76 milhĂŁo de toneladas este ano, 18,6% mais que as 1,484 milhĂŁo de 93 . 
 O resultado sĂł Ă© superado pelas produĂ§Ăµes de 80 (1,798 milhĂŁo) e de 86 (1,834 milhĂŁo) . 
 Segundo Adauto Ponte, presidente da Abifa (AssociaĂ§ĂŁo Brasileira de FundiĂ§ĂŁo), o faturamento anual deve somar US$ 2,7 bilhĂµes, 12,5% superior a 93 . 
 Os dados constam de levantamento feito pelo Prodasen (Centro de Processamento de Dados do Senado) . 
 O documento foi preparado, a pedido do senador Eduardo Suplicy (PT-SP), a partir da anĂˇlise da proposta de OrĂ§amento encaminhada pelo governo ao Congresso . 
 Em discurso transmitido em cadeia nacional, anteontem, o ministro Fernando Henrique Cardoso disse que o dinheiro do FSE serviria para investimentos sociais . 
 A proposta de OrĂ§amento demonstra, porĂ©m, que a verba serĂˇ gasta em despesas tĂŁo diversas como a assistĂŞncia mĂ©dica e odontolĂłgica de servidores federais, reparo de edĂ­ficios pĂşblicos e atĂ© mesmo para o desenvolvimento do projeto militar de lanĂ§adores de satĂ©lites . 
 De acordo com Ifran, a sociedade recebeu doaĂ§Ăµes de cerca de duas toneladas de alimentos e deve distribuir o que sobrar . 
  (JoĂŁo LuĂ­s Costa)  
 Com os ataques inoperantes, os dois meios-campos prevaleceram . 
 O do Santos, formado por Dinho, Gallo, Ranielli e Paulinho Kobayashi, ficou mais na marcaĂ§ĂŁo . 
 Isso isolou o centroavante DemĂ©trius e o time santista viveu das arrancadas isoladas de Macedo . 
  ComĂ­cio do PT reĂşne 10 mil em Diadema  
  Da Folha ABCD  
 Cerca de dez mil pessoas, segundo a PolĂ­cia Militar, compareceram ao lanĂ§amento da candidatura de JosĂ© Augusto Ramos (PT), ex-prefeito de Diadema, a deputado federal, na noite de anteontem, no bairro Serraria, em Diadema . 
 Para apoiar o candidato estiveram presentes os candidatos do PT Ă  PresidĂŞncia, Luiz InĂˇcio Lula da Silva, ao governo do Estado, JosĂ© Dirceu e ao Senado, Luiza Erundina, e o senador Eduardo Suplicy . 
  Kalef diz que nĂŁo provocou o jogador  
  Da Reportagem Local  
 O diretor de futebol do SĂŁo Paulo, Kalef JoĂŁo Francisco, negou ter incitado a violĂŞncia, ao discutir com o atacante Edmundo . 
 Â«SĂł me dirigi a ele no campo para tentar acalmĂˇ-lo, porque estava jogando com violĂŞncia . 
 Como fui insultado, reagi no mesmo tomÂ», disse Kalef . 
  Jessye Norman estrĂ©ia hoje Ă  noite no Rio  
  A soprano norte-americana se apresenta pela primeira vez no Brasil e canta em SĂŁo Paulo na sexta e no domingo  
  EVA JOORY  
  Enviada Especial ao Rio  
 A soprano norte-americana Jessye Norman, 49, faz hoje Ă  noite no teatro Municipal do Rio seu primeiro recital no Brasil acompanhada da pianista Ann Schein . 
 Nos dias 9 e 12 ela se apresenta em SĂŁo Paulo, no teatro Cultura ArtĂ­stica . 
 Segundo informou a Dell'Arte, empresa responsĂˇvel pela vinda da soprano ao Brasil, a negociaĂ§ĂŁo para trazer Jessye Norman ao Brasil levou oito anos devido a problemas de agenda . 
 Como se isso nĂŁo bastasse, costuma usar seus momentos de folga, inclusive suas viagens de fĂ©rias com a famĂ­lia, para frequentar os restaurantes da rede, tanto prĂłprios como franqueados . 
 Gosta de verificar pessoalmente se e como os programas de treinamento sob sua responsabilidade estĂŁo funcionando . 
 Deu no New York Times: franqueadores americanos de todos os segmentos, preocupados com os Ă­ndices de saturaĂ§ĂŁo de seu mercado domĂ©stico, preparam uma Â«invasĂŁoÂ» dos mercados emergentes . 
 Especialmente no Brasil . 
 Se sempre foi assim, por que entĂŁo ter que esperar a presenĂ§a do ExĂ©rcito para acabar com a famigerada feira? 
 Ă‰ funĂ§ĂŁo do ExĂ©rcito coibir comĂ©rcio ilegal de autopeĂ§as? 
 Esta Ă©, na verdade, a questĂŁo central de tudo o que vem acontecendo atĂ© agora no Rio: o ExĂ©rcito faz um bem para a cidade ao fazer aquilo que nĂŁo deveria . 
 O secretĂˇrio viajou anteontem para GoiĂˇs e Tocantins, onde foi fazer campanha para o ex-governador paulista . 
 Segundo uma nota divulgada anteontem pela prĂłpria secretaria, Domingues viajou Â«como emissĂˇrio de QuĂ©rciaÂ» para estudar uma possĂ­vel ampliaĂ§ĂŁo da hidrovia TietĂŞ-ParanĂˇ nos dois Estados . 
 O suposto envolvimento de RodrĂ­guez foi denunciado por vĂˇrias das 11 pessoas detidas atĂ© agora, entre elas Daniel Aguilar TreviĂ±o, preso em flagrante em 28 de setembro apĂłs ter atirado em Ruiz no centro da Cidade do MĂ©xico . 
 Outros dois parlamentares do PRI sob investigaĂ§ĂŁo sĂŁo o senador Enrique CĂˇrdenas e o deputado Manuel Garza . 
  Diretoria tem atĂ© segunda para provar que foi eleita regularmente  
  Da Reportagem Local  
 Termina segunda-feira o prazo para a atual diretoria do Museu de Arte de SĂŁo Paulo (Masp) se defender em uma das duas aĂ§Ăµes propostas para anulaĂ§ĂŁo da assemblĂ©ia que a elegeu em 19 de abril . 
 O processo foi aberto na Ăşltima terĂ§a-feira por dois sĂłcios do Masp, MĂˇrio Pimenta Camargo e Paulo JosĂ© da Costa . 
 Sem saber, Ă© claro, que ele (Cameron Mitchell) nadava em cifrĂµes . 
 Afinal de contas, a moral das comĂ©dias do gĂŞnero Ă© sempre a mesma: o amor vale mais que o dinheiro . 
 Desde 1925, quando na primeira versĂŁo de Â«TrĂŞs MoĂ§as SabidasÂ», Joan Crawford, Constance Bennett e Sally O'Neill montaram um esquema parecido para caĂ§ar celibatĂˇrios, que a histĂłria se repete, mudando apenas o elenco e a cidade Ă s vezes nem isto . 
 O prĂłprio Negulesco dirigiria outra cinemascĂłpica comĂ©dia, Â«A Fonte dos DesejosÂ», com trĂŞs americanas casadoiras Ă  cata de maridos na ItĂˇlia . 
 Pobre Negulesco, comeĂ§ou lĂˇ em cima (Â«A MĂˇscara de DimitriosÂ», Â«TrĂŞs EstranhosÂ», Â«Acordes do CoraĂ§ĂŁoÂ», este volta e meia exibido pela Manchete) e terminou lĂˇ em baixo, confeccionando abobrinhas para a Fox . 
 O principal uso dessa legislaĂ§ĂŁo ocorreu em 1982, quando a AT&T foi obrigada a separar seus serviĂ§os interurbanos das suas companhias locais . 
 Foi a mais importante (em volume de dinheiro envolvido) aĂ§ĂŁo tomada pelo Estado americano com base nas leis antitruste . 
 Mas tambĂ©m foi a Ăşltima desse porte . 
 Para Pinheiro, a soluĂ§ĂŁo da crise no Rio Ă© a implantaĂ§ĂŁo de uma polĂ­tica de combate ao crime organizado que deve contar com o ExĂ©rcito mas que tenha comando civil e respeite a ConstituiĂ§ĂŁo . 
 Outro participante do debate, Jorge Arruda, morador do morro da Mangueira e agente social do Centro Bento RubiĂŁo, negou que os favelados sejam coniventes com o trĂˇfico por receberem favores dos traficantes . 
 Â«NĂłs somos apenas conviventes . 
 Quem nĂŁo aceita o trĂˇfico morre.Â» 
  SP Interior 1  
 As chuvas que atingiram MarĂ­lia (SP) no Ăşltimo fim-de-semana deixaram os 167 mil habitantes da cidade sem Ăˇgua . 
 O sistema de captaĂ§ĂŁo do rio do Peixe e um poĂ§o foram inundados . 
 A prefeitura prevĂŞ para hoje a normalizaĂ§ĂŁo do abastecimento . 
  SP Interior 2  
 A CĂ˘mara Municipal de Presidente Prudente autorizou anteontem a assinatura do convĂŞnio entre a prefeitura e o governo estadual para a retirada dos trilhos da Fepasa da Ăˇrea urbana . 
 O novo traĂ§ado da ferrovia, na zona rural do municĂ­pio, vai custar US$ 25 milhĂµes . 
  Givanildo vai alterar a defesa  
  Da Folha Sudeste  
 O efeito imediato da goleada de 4 a 0 que a Ponte Preta sofreu do Corinthians anteontem serĂˇ a mudanĂ§a da defesa para a prĂłxima partida, que acontece na quarta-feira contra o Santos . 
 Depois do jogo, o tĂ©cnico Givanildo disse que vai aproveitar a ausĂŞncia de HĂ©lio, que estĂˇ suspenso, por ter recebido o terceiro cartĂŁo amarelo, para mudar o setor defensivo . 
 Segundo ele, hĂˇ vĂˇrias quadrilhas formadas por policiais envolvidas em trĂˇfico de drogas, extorsĂŁo, corrupĂ§ĂŁo, assassinatos, desvio de mercadorias roubadas e venda de liberdade para ladrĂµes . 
 O informante decidiu fazer as denĂşncias hĂˇ um mĂŞs, afirma, apĂłs escapar de dois atentados . 
 Ele diz que policiais do 9Âş DP estariam por trĂˇs dos atentados . 
 Â«Foi o investigador Gilberto Brito que mandou me matar.Â» 
 Ele ingressou na polĂ­cia civil em 1961 . 
 Foi promovido a delegado da classe especial em 87, quando atuou na Delegacia Geral de PolĂ­cia . 
 Em abril de 91 se afastou da PolĂ­cia Civil para atuar na Secretaria do Governo . 
 Aposentou-se em setembro de 91 . 
  (MG e LCD)  
 Boucinhas -- O projeto de lei nĂŁo especifica se a venda vai ser do controle acionĂˇrio ou nĂŁo . 
 O que ele prevĂŞ Ă© que o fundo que vai ser constituĂ­do para a amortizaĂ§ĂŁo dessa dĂ­vida vai ser subscrito por aĂ§Ăµes de propriedade do Estado . 
 Caso o prĂłximo governador deseje privatizar alguma empresa como eu acho que deveria fazer-, ele vai precisar de autorizaĂ§ĂŁo legislativa caso a caso para poder transferir as aĂ§Ăµes que dĂŁo o controle acionĂˇrio da empresa . 
 Folha -- Esse fundo vai montar a quanto? 
  Guerra urbana  
 A Protege, empresa de transporte de valores, investirĂˇ US$ 4,8 milhĂµes em reblindagem de sua frota (400 carros-forte) e aquisiĂ§ĂŁo de novos armamentos, coletes e escudos Ă  prova de balas . 
 Ă‰ para fazer frente Ă s quadrilhas organizadas . 
 A chuva fina que caiu de madrugada e o acesso difĂ­cil ao local do desabamento, espremido entre o mar e a encosta cortada pela rodovia Rio-Santos, prejudicaram o trabalho dos bombeiros, que ontem pela manhĂŁ passaram a contar com a ajuda de uma retroescavadeira cedida pela Prefeitura de Mangaratiba . 
 Cinco casas do condomĂ­nio foram desocupadas, diante da ameaĂ§a de novos deslizamentos . 
 O engenheiro Valdir Couto da Costa, 39, da Emop (Empresa de Obras PĂşblicas do Estado), vistoriou o local ontem e propĂ´s a interdiĂ§ĂŁo de todas as residĂŞncias junto Ă  encosta . 
 A ausĂŞncia do MinistĂ©rio da Agricultura nas reuniĂµes da comissĂŁo de produtos veterinĂˇrios do Mercosul vai atrapalhar os consumidores, segundo Milson da Silva Pereira, diretor executivo do Sindan . 
 Pereira diz que os representantes da indĂşstria veterinĂˇria de Argentina, Brasil, Uruguai e Paraguai acertaram um sistema de reconhecimento recĂ­proco dos registros de produtos . 
  Ainda desconhecidos  
 Quase 500 anos depois da chegada de Pedro Ălvares Cabral, o Brasil ainda tem 40 grupos indĂ­genas que o homem branco nĂŁo conhece . 
 Eles sĂŁo chamados de Ă­ndios arredios, porque vivem fugindo do branco . 
 Eles moram em 82 pontos diferentes do paĂ­s e vivem na floresta caĂ§ando e pescando . 
 O local deve ficar prĂłximo a uma avenida ou praĂ§a movimentada . 
 Deve oferecer estacionamento e acesso fĂˇceis e boas condiĂ§Ăµes de limpeza . 
 VocĂŞ vai precisar de: forno com quatro cĂ˘maras, cortador de frios, liquidificador industrial, extrator de suco comercial com base, preparador de alimentos, cilindro comercial, fogĂŁo, geladeira e freezer . 
 Â«Eles precisam saber que a cocaĂ­na tem efeitos mortais no organismoÂ», diz Claudio Buarque Benchimol, 47, secretĂˇrio-geral da SBC . 
 Â«Quase todos os jovens que chegam com infarto nos hospitais fizeram uso de cocaĂ­naÂ», afirma . 
 Ă‰ o que acontece no Instituto do CoraĂ§ĂŁo (Incor) do Hospital das ClĂ­nicas, uma das mais importantes portas de entrada de vĂ­timas de infarto em SĂŁo Paulo . 
 Norway -- Capacidade de 2.200 passageiros . 
 Roteiros de sete noites a partir de Miami . 
 Escalas: St. Maarten, St. John, St. Thomas e Pleasure Island (ilha particular) . 
 A partir de US$ 1.429 (CR$ 3,07 milhĂµes) . 
 Inclui sete noites de hotel em Miami ou Orlando . 
 Na Sailaway (011-259-4466) . 
 As perspectivas para a AmĂ©rica Latina sĂŁo semelhantes Ă s do restante da economia mundial . 
 As projeĂ§Ăµes otimistas do FMI sĂŁo provocadas pela recuperaĂ§ĂŁo da economia de paĂ­ses que estavam em recessĂŁo, como EUA, CanadĂˇ e GrĂŁ-Bretanha, e pelo acordo comercial atingido pelo Gatt . 
 No longo prazo, a Rodada Uruguai aumentarĂˇ em 10% o volume do comĂ©rcio mundial, segundo o relatĂłrio do FMI . 
 O meia Juninho continua com problemas nas vias urinĂˇrias e o atacante AĂ­lton cumpre suspensĂŁo . 
  BOCA JUNIORS  
 Navarro Montoya; Vivas, Gamboa, Fabbri e McAllister; Acuna, Mancuso e MĂˇrcico; Martinez, Da Silva e Carranza . 
 Vem com 35 tipos de letras e aceita outros 45 tipos instalados com cartuchos . 
 Aceita tambĂ©m cartuchos de letras compatĂ­veis com a Hewlett-Packard . 
 Camargo destaca ainda que essa impressora trabalha com maior nitidez e Ă© ideal para documentos compartilhados em rede . 
  VĂ”LEI 2  
  Brasil pode sediar finais da Liga Mundial  
 DefiniĂ§ĂŁo no masculino depende de desistĂŞncia da ItĂˇlia . 
  TORCIDAS  
  Organizadas darĂŁo abraĂ§o no MaracanĂŁ  
 O ato serĂˇ no dia 27 e celebrarĂˇ um acordo de paz entre as torcidas organizadas de Vasco, Flamengo, Fluminense e Botafogo . 
 A partir da revelaĂ§ĂŁo da fraude pela Folha, Aristides Junqueira, que tambĂ©m Ă© procurador-geral-eleitoral solicitou ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) que o ĂłrgĂŁo determinasse ao PL a prestaĂ§ĂŁo prĂ©via das contas da campanha de FlĂˇvio Rocha . 
 Ao mesmo tempo, o tribunal determinou a abertura de investigaĂ§Ăµes para apurar a fraude . 
 O caso acabou provocando a renĂşncia do entĂŁo candidato do PL . 
 Em viagens de mĂ©dia distĂ˘ncia, o modelo leva com razoĂˇvel conforto quatro pessoas, desde que haja pouca bagagem . 
 A pouca potĂŞncia, porĂ©m, nĂŁo permite altas velocidades . 
 Depois dos 120 km/h o carro tem forte tendĂŞncia a trepidar . 
  Barcelona nĂŁo quer mais RomĂˇrio  
  Johan Cruyff prepara o time sem o jogador brasileiro, que estĂˇ Ă  venda por US$ 11 milhĂµes  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 O atacante brasileiro RomĂˇrio nĂŁo estĂˇ mais nos planos do clube espanhol Barcelona . 
 O seu passe estĂˇ Ă  venda por US$ 11 milhĂµes . 
 O tĂ©cnico da equipe, o holandĂŞs Johan Cruyff, estĂˇ preparando o time sem RomĂˇrio . 
 O Barcelona estĂˇ treinando na Holanda . 
 Na maior parte dos cartĂµes consultados pela Folha, a data-limite para que o pagamento caia apenas na fatura do mĂŞs seguinte Ă© trĂŞs dias antes da data de vencimento (ver cartĂµes no quadro ao lado) . 
 As Ăşnicas exceĂ§Ăµes a este prazo sĂŁo o Nacional (quatro dias antes) e o BFB (cinco dias) . 
 Da equipe que atuou na primeira partida, o meia Leonardo (vendido para o Kashima Antlers, do JapĂŁo) Ă© a maior ausĂŞncia . 
 Â«Acho que o nosso meio-campo fica enfraquecido com sua saĂ­daÂ», afirmou TelĂŞ . 
 Â«Por isso coloquei o Cafu no setorÂ», concluiu . 
 O policial JoĂŁo Bento de Freitas morreu ao levar dois tiros nas costas . 
 O diretor do hospital do presĂ­dio, Claudinei Carlos dos Santos, foi baleado . 
 Ficou 20 minutos na rua atĂ© que a polĂ­cia liberasse novamente o carro, que havia sido cercado . 
  MudanĂ§a em estudo na RadiobrĂˇs vai inchar folha de pagamento da UniĂŁo  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A transformaĂ§ĂŁo da estatal RadiobrĂˇs (Empresa Brasileira de ComunicaĂ§ĂŁo S/A) em uma associaĂ§ĂŁo de direito privado, com autonomia em relaĂ§ĂŁo ao governo federal, vai provocar um inchaĂ§o na folha de pagamento da UniĂŁo . 
 O fim da RadiobrĂˇs, e a criaĂ§ĂŁo de uma nova empresa que seria administrada atravĂ©s de um contrato de gestĂŁo, estĂŁo em estudo no Gabinete Civil da PresidĂŞncia da RepĂşblica . 
 Weiss de Andrade Ă© juiz hĂˇ mais de 40 anos e jĂˇ foi presidente do Tribunal de AlĂ§ada Criminal (1980/81), corregedor-geral da JustiĂ§a (1992/93), duas vezes diretor da Escola Paulista de Magistratura (1988 e 1990) e vice-presidente do TJ . 
 Eleito com o voto de 92 dos 132 desembargadores do Estado, Weiss de Andrade substitui Francis Davis, que se aposentou em abril . 
 Seu mandato termina no final de 95 . 
 EstĂˇ chegando hoje de CamarĂµes um ministro de Estado para tentar resolver a crise financeira . 
 Em 31 de maio, o presidente camaronĂŞs, Paul Biya, fez uma doaĂ§ĂŁo pessoal de US$ 185 mil para o time . 
 Mas isso foi suficiente para saldar apenas parte da dĂ­vida . 
 Em 82, na Espanha, a Argentina fazia a sua estrĂ©ia como campeĂŁ do mundo em Copas jogando a partida inaugural contra a BĂ©lgica . 
 Resultado: 1 a 0 . 
 Para os belgas . 
 Em 78, na Argentina, a mesma Alemanha que joga hoje havia tirado o tĂ­tulo do famoso carrossel da Holanda, em 74, e sĂł empatou em 0 a 0 com a PolĂ´nia . 
 Â«A nossa preocupaĂ§ĂŁo Ă© que o governo, ao anunciar juros altos, cria um temor desnecessĂˇrio.Â» 
 Para ele, o governo deveria avaliar melhor atĂ© que ponto esse nĂ­vel elevado de taxas de juros deprime a atividade produtiva e resvala no risco de criar um novo ciclo recessivo . 
 Por isso Ă© preciso fazer os olhos enxergarem atravĂ©s do papel para ter a ilusĂŁo tridimensional . 
 Para astigmatas ou estrĂˇbicos, Ă© muito mais difĂ­cil ou podem nem ver . 
 Se vocĂŞ ainda nĂŁo conseguiu, nĂŁo desista . 
 Para chegar ao programa de computador que produz as imagens de fato foram necessĂˇrios mais de 30 anos . 
  Pacotes para o paĂ­s custam desde US$ 525  
  Programas rodoviĂˇrios de cinco a 11 dias de duraĂ§ĂŁo percorrem cidades como Berlim, Dresden e Nurembergue  
  Da Reportagem Local  
 HĂˇ boa oferta de pacotes que percorrem a Alemanha nas agĂŞncias de viagens de SĂŁo Paulo . 
 Para aqueles que dispĂµem de pouco tempo, a Express Way propĂµe um pacote de cinco dias . 
 Com saĂ­da de Frankfurt, o roteiro inclui Kassel, GĂµttingen, Berlim, Dresden e Nurembergue . 
 Cineastas como Zelito Vianna, Ana Maria MagalhĂŁes, CacĂˇ Diegues, Luiz Carlos Barreto e Ana Carolina pediram a Weffort rigor na fiscalizaĂ§ĂŁo de leis que protegem o cinema nacional . 
 Â«Tatcher transformou a Inglaterra em quintal dos filmes americanos . 
 O Jack Lang (ministro da Cultura) seguiu outro caminho e fez do cinema francĂŞs o Ăşnico com representaĂ§ĂŁo no resto do mundoÂ», disse a cineasta Mariza LeĂŁo . 
  Parlamento Europeu tem eleiĂ§ĂŁo  
  Voto em oito paĂ­ses da UniĂŁo EuropĂ©ia encerra hoje a escolha dos 567 deputados para Estrasburgo  
  Das agĂŞncias internacionais  
 CidadĂŁos de oito paĂ­ses da UniĂŁo EuropĂ©ia vĂŁo hoje Ă s urnas para eleger parte dos 567 deputados do Parlamento Europeu, com sede em Estrasbrugo (FranĂ§a) . 
 EstĂˇ previsto para o pleito um alto grau de abstenĂ§ĂŁo (que chega a 60% em Portugal) . 
  Legenda Foto: Magali dos Santos  
  CrĂ©dito Foto: Adriana Zebrauskas/Folha Imagem  
  Herdeira conquistou 3 tĂ­tulos  
  Da Reportagem Local  
 Ela Ă© baixa, forte, tem longas unhas pintadas de vermelho e costuma usar um implante avermelhado sobre a vasta cabeleira negra . 
 Chama-se Magali dos Santos, tem 44 anos e preside a Camisa Verde e Branco, da Barra Funda (centro), uma das mais tradicionais escolas da cidade . 
 Ăšnica mulher entre os 12 dirigentes de escolas do Grupo Especial, Magali herdou o comando apĂłs a morte do marido, Carlos Alberto Tobias, vĂ­tima de infarto em janeiro de 90 . 
 O primeiro presidente foi InocĂŞncio Tobias, seu sogro, que fundou a escola em 1953 . 
 O juiz Adriano Celso GuimarĂŁes acatou a aĂ§ĂŁo e determinou a citaĂ§ĂŁo do Banerj, de seu presidente, CibĂ­lis Viana, e da grĂˇfica do Â«Jornal do BrasilÂ» . 
 Eles serĂŁo intimados a apresentar defesa em 15 dias a partir do recebimento das citaĂ§Ăµes . 
 O diretor-presidente do Â«Jornal do BrasilÂ», Luiz OctĂˇvio da Motta Veiga, disse que desconhecia a aĂ§ĂŁo e detalhes do contrato . 
 Â«Ă‰ de um perĂ­odo anterior Ă  minha chegada aqui, mas digo que as respostas serĂŁo devidamente dadas na JustiĂ§a.Â» 
 Pelo contrato, o Banerj patrocinaria a impressĂŁo de 5 milhĂµes de livros didĂˇticos pelo Â«JBÂ» . 
 AtĂ© 26 de abril de 1993, segundo o processo, jĂˇ teriam sido pagos US$ 18,4 milhĂµes pelo serviĂ§o . 
 Uma das principais mudanĂ§as na legislaĂ§ĂŁo esportiva trazida pela lei foi o veto Ă  intervenĂ§ĂŁo das entidades federais de administraĂ§ĂŁo do esporte (como as confederaĂ§Ăµes) em suas filiadas . 
 A lei tambĂ©m permitiu Ă s entidades de direĂ§ĂŁo esportiva e aos clubes atuantes em, no mĂ­nimo, trĂŞs modalidades olĂ­mpicas e com comprovadas participaĂ§Ăµes em competiĂ§Ăµes oficiais a exploraĂ§ĂŁo de bingos como forma de angariar recursos para o fomento ao esporte . 
 Stoichkov telefonou para Ronald Koeman, incentivando-o a eliminar o Brasil . 
 O presidente do Flamengo, LuĂ­s Augusto Veloso, negou que seu clube esteja disposto a comprar o passe de RomĂˇrio por US$ 15 milhĂµes, investimento a ser financiado por um grupo de empresas . 
 UM DAQUELES... 
 Â«Perdi a jĂłia que me custou tĂŁo caro porque fui nadar queimando um daqueles cigarros que te levam para a Lua, junto com os astronautas russos e americanos.Â» 
 LupĂ©rcio Fernandes Lima, 76, massagista profissional, o preso mais velho da Casa de DetenĂ§ĂŁo, ontem na Folha . 
 Segundo a presidenta, a experiĂŞncia reduz os custos e desperta a sensibilidade artĂ­stica . 
 PatrĂ­cia -- Robert Louis Stevenson diz uma coisa curiosa . 
 Que ele nĂŁo tinha trabalho nenhum . 
 Dormia e duendes escreviam tudo na cabeĂ§a dele . 
 SĂł tinha o trabalho de acordar e pĂ´r no papel . 
 Quando sentei no computador para comeĂ§ar a escrever, tive essa impressĂŁo . 
 Mexi pouquĂ­ssimo . 
 Foi uma coisa vulcĂ˘nica . 
 Folha -- Como Ă© a relaĂ§ĂŁo entre a violĂŞncia e teu livro? 
 Reichenbach -- Acho que vocĂŞ gastou mais no filme, hĂˇ nele um requinte maior de produĂ§ĂŁo . 
 Corman -- Eu fiz o filme para a Fox . 
 Era o menor orĂ§amento deles naquele ano . 
 Mas era o maior orĂ§amento que eu jĂˇ tivera . 
 A mansĂŁo de Al Capone tinha sido a mansĂŁo de Â«A NoviĂ§a RebeldeÂ» . 
 Eu redecorei e transformei em mansĂŁo de Al Capone . 
 O bar do filme tinha sido um bar de Hong Kong de um filme com Steve McQueen e virou um bar de Chicago . 
 As resoluĂ§Ăµes 242 e 338 pedem a pacificaĂ§ĂŁo da regiĂŁo atravĂ©s da retirada israelense dos territĂłrios ocupados em 1967, do reconhecimento do direitos de todos os Estados a viverem em seguranĂ§a dentro de fronteiras reconhecidas e de soluĂ§Ăµes negociadas . 
 Interrogado se o programa representava uma concessĂŁo palestina Ă s exigĂŞncias de Israel, Ghouse respondeu: 
 Â«NĂŁo . 
 Isso Ă© um programa de governoÂ» . 
  Homem morre em SP durante a madrugada  
  Da Reportagem Local  
 Um homem de cerca de 40 anos morreu em SĂŁo Paulo na madrugada de ontem, provavelmente devido ao frio . 
 Desde de o inĂ­cio do inverno, 16 pessoas jĂˇ morreram de frio na capital, segundo a prefeitura . 
 'FantĂˇstico' . 
 Â«Se quiser, nesse fim-de-semana podia ver o negĂłcio do 'FantĂˇstico' . 
 Posso gravar tambĂ©m, se quiser alguma coisa eu estou Ă  disposiĂ§ĂŁoÂ», disse Ricupero . 
 Interessa principalmente Ă s empresas multinacionais, que querem casar passivo e ativo na moeda que indexa seus balanĂ§os, e investidores estrangeiros que aplicavam em renda fixa via box de opĂ§Ăµes e querem manter seus ativos indexados ao dĂłlar . 
 A vantagem para o banco Ă© que seu custo de captaĂ§ĂŁo Ă© menor . 
 As export notes recolhem 60% de compulsĂłrio, sem remuneraĂ§ĂŁo, e o CDB sĂł 30%, com rendimento pela taxa do over . 
 Mallmann passou 25 dias nos Estados Unidos . 
 Esteve lĂˇ em fĂ©rias, mas aproveitou para visitar corretoras americanas e atualizar conhecimentos em cursos de especializaĂ§ĂŁo . 
 Ao mesmo tempo, colheu notas fiscais do que consumiu e colecionou catĂˇlogos de preĂ§os . 
 De volta, comparou os preĂ§os listados com similares nacionais e chegou a vĂˇrias conclusĂµes . 
 Â«Coletei preĂ§os para aplicar a teoria da paridade do poder de compra, um pilar da teoria monetĂˇria que serve de modelo para comparar a relaĂ§ĂŁo entre duas moedasÂ», explica Mallmann . 
 Pissardo Ă© analisado por uma equipe de seis mĂ©dicos e dois psicĂłlogos . 
 O estudante estĂˇ isolado, mantendo contato apenas com os mĂ©dicos, dois enfermeiros e dois policiais que fazem a seguranĂ§a do quarto onde ele estĂˇ . 
  Sol artificial pode dar cĂ˘ncer de pele  
 MĂ©dicos britĂ˘nicos responsabilizaram o bronzeamento artificial pelo cĂ˘ncer de pele de uma mulher com cerca de 40 anos . 
 Ela nunca tinha tomado sol nua ou de Â«toplessÂ» e desenvolveu tumores nos seios e nas nĂˇdegas . 
  Pobre acha mais difĂ­cil largar fumo, diz estudo  
 Um novo estudo britĂ˘nico diz que os mais ricos tĂŞm mais facilidade para deixar de fumar . 
 A pesquisa da Autoridade de EducaĂ§ĂŁo SanitĂˇria mostra que desvantagens sucessivas podem fazer pessoas de baixa renda fumarem cada vez mais . 
 Mas enquanto isso, hoje, tambĂ©m no Rio, acontece o desfile uma retrospectiva de seus melhores momentos de Walter Rodrigues no Dr. Smith . 
 Ă‰ aquele projeto que estĂˇ levando o povo de SP pra lĂˇ . 
 Uma coisa GalpĂŁo, serĂˇ? 
 Por falar em GalpĂŁo Paparazzi, sim, ele continua aberto mesmo com o advento da Samantha Santa . 
 Faz hoje a Sexta BĂˇsica, com o DJ exclusivo de lĂˇ, o seu, o nosso Renato Lopes . 
 AmanhĂŁ tem Â«Uma Coisa TendĂŞnciaÂ», com os DJs Eduardo Corelli (Selma Self-Service) e Eduardo Gantous . 
  Europa, 158, tel. 280-0896), de 20 de setembro a 9 de outubro  
  Ă‰ uma coleĂ§ĂŁo de cem imagens referentes ao perĂ­odo, com obras de Marc Ferrez, A. Frish e Guilherme Gaensly  
  Virando 20  
 Na Casa das Rosas (av . 
  Paulista, 37, tel. 251-5271), de meados de setembro atĂ© o final de outubro  
  SĂŁo fotos e documentos entre 1870 e 1910, mostrando o cotidiano e o imaginĂˇrio da vida paulista  
  OUTUBRO  
  Revendo BrasĂ­lia  
 No MIS (av . 
 Se esta possiblidade se concretizar, a apuraĂ§ĂŁo volta a ser mensal . 
 Panzarini disse que o Estado vai adaptar a legislaĂ§ĂŁo Ă  nova realidade do paĂ­s . 
 Os estudos serĂŁo encaminhados ao governador Luis AntĂ´nio Fleury . 
 A assessoria de imprensa da Secretaria das FinanĂ§as do MunicĂ­pio informou que a UFM vai ser convertida em reais no dia 1Âş de julho . 
 A partir daĂ­ a variaĂ§ĂŁo vai acompanhar o IPC da Fipe . 
  The Lancet  
 A ediĂ§ĂŁo de 17 de marĂ§o traz editorial que discute um estudo sobre colchĂµes para aliviar dores provocadas pela pressĂŁo dos ossos em lesĂµes no corpo . 
 O estudo foi interrompido porque pacientes do grupo que usou os colchĂµes e do grupo de controle (sem os colchĂµes especiais) recebiam ajuda de enfermeiros para aliviar suas dores . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Revistas importadas de ciĂŞncia podem ser encontradas em vĂˇrias bancas paulistanas, como Cidade Jardim (tel . 
 212-7121), Jardins (tel . 
 282-5143) e Villaboim (tel . 
 67-2107) . 
 HĂˇ bastante polĂŞmica com relaĂ§ĂŁo Ă  frase do novamente presidente da Fifa JoĂŁo Havelange afirmando que o Ăˇrbitro que nĂŁo mostrar um cartĂŁo vermelho serĂˇ enviado para casa no primeiro aviĂŁo . 
 A primeira medida saiu ontem: juĂ­zes nĂŁo podem mais dar entrevistas . 
 E hĂˇ tĂ©cnicos, como o da Irlanda do Norte, Jack Charlton, irmĂŁo do famoso Bob da seleĂ§ĂŁo inglesa, reclamando muito . 
  Â«O orgasmo vaginal nĂŁo existeÂ»  
  Do Â«World MediaÂ»  
 Shere Hite Ă© uma das sexĂłlogas mais controvertidas dos Estados Unidos . 
 Seu Â«RelatĂłrio Hite sobre a SexualidadeÂ» vendeu mais de 20 milhĂµes de exemplares em 36 paĂ­ses . 
 Mas numerosos crĂ­ticos e especialistas o ridicularizaram . 
 HĂˇ trĂŞs anos, Shere Hite fugiu de seus crĂ­ticos e deixou Nova York para se instalar na Europa . 
 Com a veemĂŞncia que a caracteriza, Hite afirma que o orgasmo vaginal nĂŁo existe e que a famĂ­lia com um sĂł progenitor tem vantagens sobre o modelo tradicional de pai e mĂŁe, jĂˇ que os meninos criados por mĂŁes sozinhas se dĂŁo melhor posteriormente com as mulheres . 
 Ele quer comandar ano que vem uma sĂ©rie de musicais pra lĂˇ de produzidos . 
 Na lista, uma grande homenagem a Elis Regina . 
  (AndrĂ©a Dantas e Carolina Chagas, redatoras interinas)  
 Vejam-se os votos nulos, em branco, as abstenĂ§Ăµes . 
 AtĂ© onde eles sĂŁo uma atitude polĂ­tica ou uma falha substancial? 
 Comecemos pelo voto proporcional, uninominal . 
 Ele sĂł existe no Brasil; acabou no mundo inteiro . 
 Ele destrĂłi os partidos, impede que se formem e consolidem-se, transformando agremiaĂ§Ăµes em facĂ§Ăµes . 
 Hoje, todos procuram os pequenos partidos, de aluguel, banca de registro de candidatos, sem nenhuma representatividade, achando assim que Ă© mais fĂˇcil eleger-se . 
  Alta comeĂ§ou apĂłs acordo  
  Da Reportagem Local  
 Os preĂ§os do cafĂ© comeĂ§aram a reagir em setembro . 
 Na ocasiĂŁo os 12 maiores paĂ­ses produtores firmaram acordo para reter 10% da produĂ§ĂŁo e forĂ§ar a alta . 
 Com o consumo, Ă© o mesmo . 
 Para os economistas de direita, interessa dizer que o salĂˇrio Ă© que vai segurar o consumo . 
 Para os economistas exclusivos dos empresĂˇrios, Ă© praxe falar em juros altos demais e defasagem do cĂ˘mbio . 
 AliĂˇs, nĂŁo precisa ter doutorado em comĂ©rcio exterior para saber que os empresĂˇrios que exportam sempre seguem uma linha simples: se o cĂ˘mbio estĂˇ bom, fala-se em 15% de defasagem . 
 Estando pĂ©ssimo, fala-se em 30% . 
 JĂˇ para os economistas do PT, qualquer plano estĂˇ acabando com o poder de compra do trabalhador e engessarĂˇ apenas as classes baixas, jĂˇ que os ricos e os empresĂˇrios estarĂŁo libertos pelos altos juros e falta de controle sobre preĂ§os (aliĂˇs, Ă© sempre este o caso) . 
 O aconselhĂˇvel, portanto, Ă© bocejar quando os econoartistas de plantĂŁo estiverem abrindo a boca, talvez acrescendo uma pequena reza para que entre uma mosca nestes vendidos orĂˇculos de Delfos . 
 O que vai ocorrer Ă© sempre uma mesclagem das experiĂŞncias passadas e conhecidas de outros planos . 
 Nada mais . 
 Boaiada, vamos a dormir . 
 Os comprimidos podem ser tomados quatro ou cinco vezes ao dia (respeitando um intervalo mĂ­nimo de quatro horas) . 
 Segundo Rosa, nĂŁo hĂˇ necessidade de tomar uma Â«superdosagemÂ» . 
 Para as pessoas que tĂŞm irritaĂ§ĂŁo no estĂ´mago, comer ou beber leite antes do remĂ©dio atenua o problema . 
 As novas caldeiras deverĂŁo fornecer Ăˇgua quente e vapor de Ăˇgua para todos os institutos ligados ao Hospital das ClĂ­nicas e devem custar ao todo US$ 760.000 . 
 Segundo Silva, a troca de caldeiras estava prevista desde a dĂ©cada de 80 . 
 Â«JĂˇ tivemos diversas reclamaĂ§Ăµes de moradores prĂłximos ao hospital devido Ă  poluiĂ§ĂŁo provocada pelas caldeiras a ĂłleoÂ», disse . 
 Por enquanto, Maluf estĂˇ tentando erguer a imagem de administrador eficiente e tocador de obras, endividando a cidade e aumentando impostos . 
 Nos dez primeiros meses de governo, a dĂ­vida de SĂŁo Paulo subiu 22% (Erundina subiu a dĂ­vida 61% em quatro anos; JĂ˘nio Quadros subiu 25% em trĂŞs anos) . 
 Os Â«eleitoresÂ» estavam mais divididos sobre o esquema do ataque, se com dois, trĂŞs, ou atĂ© mesmo com cinco jogadores, do que sobre quem deve atuar . 
 Bellini, 63, que ergueu a taĂ§a, em 58, na SuĂ©cia, ainda estĂˇ indeciso sobre ter dois ou trĂŞs atacantes . 
 Â«Depende do adversĂˇrio . 
 O importante Ă© poder ter opĂ§Ăµes.Â» 
 Durante as gravaĂ§Ăµes, trĂŞs beatas vestidas de preto, segurando seus terĂ§os e caminhando juntas, chamavam a atenĂ§ĂŁo . 
 Eram as atrizes Ana LĂşcia Torre, ClĂˇudia Mello e Miriam Mehler na pele das Â«santasÂ» fofoqueiras da trama . 
 Ferrenhas guardiĂŁs da Â«palavra de DeusÂ», da moral e dos bons costumes, as trĂŞs vĂŁo funcionar como uma espĂ©cie de nĂşcleo cĂ´mico da novela . 
 Livre, ele inicia negociaĂ§Ăµes por reformas polĂ­ticas . 
 Separa-se de Winnie em abril de 1992, apĂłs 33 anos de casamento . 
 Recebeu o prĂŞmio Nobel da Paz, juntamente com o presidente Frederik de Klerk, no dia 15 de outubro de 1993 . 
 Uganda, QuĂŞnia e TanzĂ˘nia, os trĂŞs grandes paĂ­ses do coraĂ§ĂŁo da Ăfrica, eram visitados por estrangeiros desde tempos remotos . 
 O comĂ©rcio no oceano Ăndico existia no sĂ©culo 8 e a etnia swahili deve ter origem na miscigenaĂ§ĂŁo de Ăˇrabes e negros bantos . 
 Pior ainda para o presidente: as investigaĂ§Ăµes chegam no tempo cada vez mais perto do presente . 
 Quando foi substituĂ­do nas funĂ§Ăµes de promotor independente do caso, Robert Fiske Jr. estava iniciando a busca de documentos sobre a campanha eleitoral de Clinton para o governo de Arkansas em 1990 . 
 Roberto Salledo, assessor especial de Manuel Camacho Solis, negociador oficial, leu a resposta do governo . 
 Houve acordo em quase todas as exigĂŞncias . 
 O governo prometeu melhoria de infra-estrutura, um plano de salubridade para as regiĂµes habitadas por indĂ­genas e um censo agrĂˇrio . 
 O governo admitiu a possibilidade de uma reforma agrĂˇria em Chiapas . 
 Das exigĂŞncias zapatistas, sĂł duas nĂŁo tiveram resposta: o pedido de renĂşncia do presidente Carlos Salinas de Gortari ou a formaĂ§ĂŁo de um governo de transiĂ§ĂŁo e a criaĂ§ĂŁo de uma comissĂŁo eleitoral com membros da sociedade civil . 
 De acordo com a resposta do governo, sessĂŁo extraordinĂˇria do Congresso irĂˇ estudar as reformas polĂ­ticas e do sistema eleitoral . 
 Tom foi enterrado na sepultura nĂşmero 5.525, na quadra Jardim Primeiro a principal do cemitĂ©rio . 
 A poucos metros estĂŁo enterrados Carmem Miranda, Vicente Celestino e Chacrinha . 
 Amigos de Tom lembraram sucessos do compositor . 
 Â«Chega de SaudadeÂ», Â«Samba do AviĂŁoÂ», Â«Ăguas de MarĂ§oÂ» e Â«Piano na MangueiraÂ» foram cantados . 
 Eles foram elaboradas pelo cenĂłgrafo Renato Theobaldo . 
 Â«A idĂ©ia Ă© recriar o clima de curiosidade de quando eram expostas na Ă©poca em feirasÂ» . 
 O cenĂˇrio, uma tenda de tecido armada dentro de um galpĂŁo, contribui para recriar este clima circense do primĂłrdio do cinema . 
 Os argentinos ficaram impressionados com a velocidade e agilidade dos nigerianos, fatores que devem obrigar Basile a fazer algumas mudanĂ§as em seu esquema . 
 Â«NĂŁo podemos dar chance para contra-ataques porque os nigerianos voam do meio-de-campo atĂ© o gol adversĂˇrioÂ», disse o zagueiro Oscar Ruggeri . 
 Â«Ela estĂˇ muito, muito doente e isso Ă© tristeÂ», disse Joseph Kennedy 2Âş, filho do senador Robert Kennedy e sobrinho de Jacqueline, apĂłs visitar a tia . 
 John Kennedy Jr., 33, filho de Jacqueline e do presidente John F. Kennedy, assassinado hĂˇ 30 anos em Dallas, tambĂ©m visitou a mĂŁe na tarde de ontem . 
 Ele recusou-se a falar com os jornalistas . 
  Carros da Autolatina tĂŞm aumento de preĂ§o em URV  
  Montadoras repassam ao consumidor reajuste salarial de metalĂşrgicos  
  Da Reportagem Local  
 A Autolatina aumentou o preĂ§o dos seus carros em URV (Unidade Real de Valor) . 
 O reajuste dos Â«popularesÂ» foi de 4,9% . 
 Os demais modelos estĂŁo 6,1% mais caros . 
 Os veĂ­culos da GM (General Motors) tambĂ©m tiveram reajuste . 
 O aumento mĂ©dio, em vigor a partir de hoje, Ă© de 6,8% . 
 O preĂ§o do Corsa 7.350 URVs nĂŁo foi alterado . 
  Melhor Diretor -- JosĂ© Roberto Torero (Â«Amor!Â») e AndrĂ© Sturm (Â«Domingo no CampoÂ»)  
 PrĂŞmio Especial do JĂşri -- Â«El MachoÂ» de Ennio Torresan Jr. 
  Melhor Ator -- Osmar Prado (Â«Domingo no CampoÂ»)  
  Melhor Atriz -- Denise AssunĂ§ĂŁo (Â«LumpetÂ»)  
  Curta-Metragem 16 mm  
  Melhor Filme -- Â«Geraldo VoadorÂ», de Bruno Vianna  
  Melhor Diretor -- Bruno Vianna  
  PrĂŞmio Especial do JĂşri -- Â«Ventre LivreÂ», de Ana Luiza Azevedo  
  Curta GaĂşcho  
  Melhor Filme -- Â«Ventre LivreÂ»  
  Melhor Diretor -- Jorge Furtado (Â«A MatadeiraÂ»)  
 No inĂ­cio da dĂ©cada, segundo Domingos, a mesma apĂłlice custava ainda mais: cerca de US$ 800 . 
 Foi sendo reduzida devido a uma guerra de preĂ§os que muitos no setor qualificam de autofĂˇgica . 
 Â«O preĂ§o das autopeĂ§as cresceu de forma absurdaÂ», queixa-se Domingos . 
 Na ponta das revendedoras de veĂ­culos, as seguradoras sĂŁo acusadas de aviltar o valor da mĂŁo-de-obra . 
 A AssociaĂ§ĂŁo dos ConcessionĂˇrios Fiat (Abracaf) argumenta que as seguradoras, alĂ©m de oferecerem apenas um quinto do valor de mercado, passaram a exigir descontos entre 20% e 25% sobre peĂ§as originais e facilidades de pagamento . 
 Os candidatos transformaram o compromisso de dizer a verdade em uma das principais promessas de campanha na TV . 
 Covas se rendeu ao discurso de Rossi que, desde o inĂ­cio, tenta se apresentar como o candidato que nĂŁo mente e nĂŁo faz promessas irrealizĂˇveis . 
 Â«Desde jĂˇ quero reafirmar o compromisso que para mim Ă© o mais importante, o compromisso com a verdadeÂ», disse Covas . 
 Rossi repetiu parte do primeiro programa, em que disse que Â«a verdade estĂˇ acima de tudoÂ» . 
 Entre os aspectos que devem ser avaliados para reduzir o desperdĂ­cio no paĂ­s ele cita a cultura da populaĂ§ĂŁo, a eficiĂŞncia da sociedade em geral e a escolha da tecnologia adequada . 
 Ozires afirma que, quando se discute tecnologia, Ă© preciso pensar em economia, nĂŁo sĂł em economia como ciĂŞncia, mas no substantivo economia . 
 Ele defende a economia dos insumos necessĂˇrios Ă  produĂ§ĂŁo . 
 Fora do expediente, Martins leva uma vida pacata . 
 VĂŞ pouco TV, de preferĂŞncia filmes e telejornais . 
 Â«Novela, sĂł quando surge algo novo como 'Pantanal', pois aĂ­ aprendo.Â» 
 Dos tempos de galĂŁ, guarda lembranĂ§as amenas . 
 Â«O assĂ©dio era bem menor . 
 Poucas pessoas tinham TV e o comportamento era mais tĂ­mido . 
 Hoje, se um galĂŁ sai na rua ele Ă© rasgadoÂ», diz . 
 A SDE divulgarĂˇ em breve a aprovaĂ§ĂŁo das associaĂ§Ăµes entre a Gerdau e a Korf, no setor siderĂşrgico, e da Rhodia e Sinasa que criaram a Excell . 
 A Folha apurou que a Secretaria de PolĂ­tica EconĂ´mica do MinistĂ©rio da Fazenda aprovou tais fusĂµes . 
 Os pareceres da SDE sobre a concentraĂ§ĂŁo de mercados estĂŁo considerando as anĂˇlises econĂ´micas da Fazenda . 
 A palavra final, de acordo com a Lei Antitruste, passou a ser do Cade, que pode confirmar ou nĂŁo a decisĂŁo da SDE . 
 Segundo ele, a empresa aposta no plano de estabilizaĂ§ĂŁo da economia . 
 Â«O salĂˇrio acompanha a URV e garante o poder de compra do consumidor.Â» 
  (FF)  
  Amin pede explicaĂ§Ăµes sobre emendas de Bisol  
  Da AgĂŞncia Folha, em FlorianĂłpolis  
 O candidato do PPR Ă  PresidĂŞncia, EsperidiĂŁo Amin, disse em SĂŁo JosĂ© (SC) que se o PT fosse criticado da mesma forma que costuma criticar os adversĂˇrios, o candidato petista, Luiz InĂˇcio Lula da Silva, e seu vice, JosĂ© Paulo Bisol, Â«estariam na lata do lixoÂ» . 
 Amin se referiu Ă s quatro emendas assinadas por Bisol que destinam US$ 8,4 milhĂµes do OrĂ§amento para a construĂ§ĂŁo de pontes e outras obras em Buritis (MG) . 
  Raul Julia sofre ataque de apoplexia  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O ator porto-riquenho Raul Julia, 54, sofreu um ataque de apoplexia suspensĂŁo sĂşbita das funĂ§Ăµes cerebrais causada por derrame sanguĂ­neo e estĂˇ internado em Nova York . 
 Informes nĂŁo confirmados pelos mĂ©dicos afirmam que seu quadro de saĂşde Ă© estĂˇvel . 
 Â«Os mĂ©dicos estĂŁo otimistas sobre o estado de saĂşde de JuliaÂ», disse o empresĂˇrio do ator, Jeff Hunter . 
 Seu empresĂˇrio se negou a divulgar detalhes, inclusive o hospital onde Julia estĂˇ internado . 
 Perguntado sobre como encarava as altas de preĂ§os e a contenĂ§ĂŁo do consumo, Itamar afirmou que o governo estĂˇ Â«atentoÂ» . 
 Â«O plano serĂˇ mantido a qualquer custo.Â» 
 Ao mesmo tempo em que fechava as torneiras do crĂ©dito, o governo agiu para fazer com que a demanda de setores aquecidos da economia refluĂ­sse . 
 Novos grupos de consĂłrcio de eletrodomĂ©sticos e eletroeletrĂ´nicos estĂŁo suspensos por tempo indeterminado . 
 O prazo dos novos grupos de consĂłrcios de carros foi reduzido de 50 para 12 meses, e foi proibida a retirada do bem por lance nos novos consĂłrcios, independente do produto . 
 Para hoje, a Ăşnica ausĂŞncia continua sendo a do atacante Lao, que se recupera de uma contusĂŁo . 
  MOGI MIRIM  
 Marcos GarĂ§a; AndrĂ© Beraldo, Capone e LuĂ­s Carlos; Marco AntĂ´nio, SimplĂ­cio, Fernando, Jucemar e Ronaldo; Leto e Celinho . 
 TĂ©cnico -- Oswaldo Alvarez . 
 Quatro parlamentares de Pernambuco estĂŁo sendo investigados: o senador Mansueto de Lavor (PMDB) e os deputados JosĂ© Carlos Vasconcellos (PRN), SĂ©rgio Guerra (PSB) e Fiuza . 
 A CPI decide hoje se investiga o caso do deputado Miguel Arraes (PSB), que aparece nos documentos apreendidos na casa de Ailton Reis, diretor da empreiteira Odebrecht . 
 Segundo estes papĂ©is, Arraes teria pedido ajuda financeira da Odebrecht para sua campanha . 
 A CPI decide hoje tambĂ©m se convoca Arraes para depor . 
  Dorme dorme dorme  
  Que amanhĂŁ tem mais  
  O vovĂ´ dormiu  
  O papai faz psiu  
  A vovĂł dormiu  
  NinguĂ©m dĂˇ um pio  
  O papai dormiu  
  A mamĂŁe faz psiu  
 E a crianĂ§a o que faz? 
 Dorme dorme dorme 
 Junqueira afirmou ainda que Â«o governo tem um grande dĂ©bito com a populaĂ§ĂŁo brasileiraÂ», referindo-se Ă  falta de investimentos na PolĂ­cia Federal, para que ela possa combater o narcotrĂˇfico e o contrabando de armas . 
 O procurador veio a Mato Grosso do Sul para conhecer as Ăˇreas de conflito indĂ­gena . 
 Ele retorna a BrasĂ­lia no final da tarde de hoje . 
 Vencida essa corrida de obstĂˇculos, comeĂ§a o Real . 
 Se houver tropeĂ§os, a fase de transiĂ§ĂŁo nĂŁo termina, fica para o prĂłximo governo (a MP dĂˇ Â«atĂ©Â» 360 dias para a introduĂ§ĂŁo do Real) . 
 Na avaliaĂ§ĂŁo da equipe econĂ´mica, o fato de se ter tornado compulsĂłria apenas a conversĂŁo dos salĂˇrios permite paralisar o programa sem tumulto econĂ´mico . 
  (ClĂłvis Rossi)  
 Os atletas brasileiros disputaram os cinco eventos mais importantes do ano: os mundiais de futebol (EUA), vĂ´lei masculino (GrĂ©cia) e feminino (Brasil), e basquete feminino (AustrĂˇlia) e masculino (CanadĂˇ) . 
 Para se atingir a classificaĂ§ĂŁo final atribuiu-se os pontos de acordo com as colocaĂ§Ăµes dos paĂ­ses . 
  TĂ©cnico -- Waldemar Carabina  
 CRUZEIRO Dida; ZelĂŁo (Helinho), CĂ©lio LĂşcio, RogĂ©rio (Luizinho) e Nonato; Ademir, Douglas, Cerezo e Jean Carlo; MacalĂ© e Cleison . 
 TĂ©cnico -- ĂŠnio Andrade . 
  Local estĂˇdio do MangueirĂŁo, em BelĂ©m (PA)  
  HorĂˇrio17h  
  Juiz Marcelo Bispo Nunes Filho (MA)  
 Furlan diz que a contribuiĂ§ĂŁo deveria ser criada por lei complementar e nĂŁo por lei ordinĂˇria . 
 AlĂ©m disso, a base de cĂˇlculo Ă© a mesma do ICMS, de competĂŞncia exclusiva dos Estados e Distrito Federal . 
 Assim, nĂŁo poderia ser usada pelo governo federal . 
 Furlan aponta ainda mais duas inconstitucionalidades: o fato gerador (na hipĂłtese de venda) tambĂ©m Ă© o mesmo do ICMS e a incidĂŞncia Ă© cumulativa . 
 Por ser cumulativa, incide sobre todas as operaĂ§Ăµes . 
 Assim, nĂŁo admite compensaĂ§ĂŁo do valor pago na etapa anterior . 
 AssĂ­ria NĂŁo, ele Ă© muito Ă­ntegro, manteve sempre a palavra . 
 Folha Sua filha tem consciĂŞncia de quem Ă© o PelĂ©? 
 Fernando Henrique, para quem a falta de notĂ­cia Ă© boa notĂ­cia, na Ăşltima semana, trata de nĂŁo criar fatos de interesse . 
 Ontem, como registram o rĂˇdio e a televisĂŁo, ele esteve com d. Paulo Arns em reuniĂŁo das menos interessantes, que sĂł foi notĂ­cia por obrigaĂ§ĂŁo . 
 Â«A juĂ­za acreditou e cumpriu o seu papel . 
 O Biscaia tambĂ©m . 
 Ele errou foi no encaminhamento tumultuado, aĂ§odado e leviano, com a divulgaĂ§ĂŁo de nomes sem mais nem menosÂ», disse . 
 De acordo com Brizola, para montar a lista, o bicheiro usou trĂŞs critĂ©rios diversos . 
 A conversĂŁo serĂˇ retroativa a marĂ§o Ăşltimo porque a maioria das escolas privadas fez a conversĂŁo por critĂ©rios prĂłprios . 
 A diferenĂ§a cobrada a mais terĂˇ de ser descontada das mensalidades futuras . 
 A decisĂŁo da Fazenda em estabelecer para a conversĂŁo das mensalidades escolares o mesmo critĂ©rio dos salĂˇrios baseia-se em parecer tĂ©cnico da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional (PGFN) . 
 Ciro Gomes Ă© uma fantasia ambulante . 
 Ă‰ a reediĂ§ĂŁo juvenil do personagem de Peter Sellers no filme Muito AlĂ©m do Jardim a histĂłria do jardineiro viciado em televisĂŁo, que decorava frases acacianas de polĂ­ticos e analistas e as repetia sem nada entender, mas com ar sĂˇbio . 
 Na questĂŁo do Ăˇgio dos automĂłveis populares, por exemplo, a coluna desenvolveu raciocĂ­nio demonstrando que o Ăˇgio substituĂ­a o imposto que havia sido retirado pelo acordo da cĂ˘mara setorial . 
 O dinheiro que poderia ir para a saĂşde, ia para o especulador . 
 Logo nĂŁo havia mais justificativa para manter a isenĂ§ĂŁo tributĂˇria . 
 No dia seguinte, estava lĂˇ o doutor Ciro convocando a imprensa para repetir a anĂˇlise, ponto por ponto, como se ele prĂłprio tivesse desenvolvido o raciocĂ­nio . 
  Nova lei gera 'febre do cinto' nas lojas  
  Da Reportagem Local  
 A obrigatoriedade do uso do cinto de seguranĂ§a fez explodir a procura por esse equipamento nas lojas de acessĂłrios para veĂ­culos da regiĂŁo central de SĂŁo Paulo . 
 Na avenida Duque de Caxias, local onde se concentram vĂˇrias lojas de acessĂłrios, a maioria dos estabelecimentos jĂˇ nĂŁo tem os modelos mais baratos de cintos . 
 Na defesa dos demitidos com Aids, os advogados tĂŞm se fundamentado na ConstituiĂ§ĂŁo que proĂ­be discriminaĂ§Ăµes e garante o trabalho e na CLT, a ConsolidaĂ§ĂŁo das Leis do Trabalho . 
 De acordo com a CLT, o funcionĂˇrio doente deve receber auxĂ­lio-doenĂ§a e nĂŁo ser demitido . 
  Donas-de-casa farĂŁo Dia Nacional do Boicote  
  HELCIO ZOLINI  
  Da AgĂŞncia Folha, em Belo Horizonte  
 Os movimentos das donas-de-casa e entidades representativas dos consumidores promoverĂŁo na prĂłxima segunda-feira, o Dia Nacional do Boicote . 
 A manifestaĂ§ĂŁo servirĂˇ para comemorar um mĂŞs do lanĂ§amento do real e para protestar contra os aumentos abusivos de preĂ§os nos supermercados . 
 AlĂ©m destes, outros seres habitam e visitam o castelo: o entregador de pizza BongĂ´ (Eduardo Silva), o extraterrestre Etevaldo (Wagner Bello), a jornalista PenĂ©lope (Ă‚ngela Dip), a Caipora (PatrĂ­cia Gaspar), o vilĂŁo dr. Abobrinha (Pascoal da ConceiĂ§ĂŁo), os cientistas TĂ­bio e PerĂ´nio (FlĂˇvio de Souza e Henrique Stroeter), as fadinhas Lana e Lara (Teresa de Athayde e Fabiana Prado) e Telekid (Marcelo Tas) . 
 O programa tambĂ©m utiliza outros recursos, como bonecos entre eles o gato Pintado, a cobra Celeste, a gralha Adelaide, Mau, Godofredo, RelĂłgio, Fura-Bolo, as botas Tap e Flap-, animaĂ§ĂŁo e efeitos especias . 
 Quem procura porta-disquetes, por exemplo, encontra uma grande variedade de modelos e cores para discos de 3,5 e 5,25 polegadas por menos de R$ 20 . 
 Os usuĂˇrios de micros com CD-ROM podem encontrar na City Micro's, por R$ 55, um porta-CD-ROM para 40 discos . 
  Suporte Pl., jan/89 a fev/90 (...)  
  DADOS PESSOAIS  
  33 anos  
  Brasileiro  
  Casado, 2 filhos  
  ObservaĂ§Ăµes e sugestĂµes  
 A -- Segundo o consultor Antonio Sergio Cangiano, da Origin New Business & Alliances, o currĂ­culo de Olavo Leite de Mello estĂˇ tecnicamente perfeito . 
  ContĂ©m as informaĂ§Ăµes bĂˇsicas para assumir um cargo de analista de sistemas nos padrĂµes tradicionais  
 B -- Para que o currĂ­culo seja mais competitivo, no entanto, Cangiano aconselha que Mello exponha sua disposiĂ§ĂŁo para enfrentar ou assumir desafios . 
 Santina -- Pelo fato de eu ter saĂ­do, nĂŁo pude voltar . 
 Se eu voltasse minha vida estaria em risco . 
 Os militares telefonaram para o Departamento de Estado norte-americano duas horas antes de partirmos de volta de GuantĂˇnamo, dizendo: 
 Â«NĂŁo deixe esses missionĂˇrios entrarem no Haiti porque vai haver um grande incidenteÂ» . 
 Ao comentar a greve, voltou a criticar o governo, mas afirmou que espera que o acordo saia . 
 Lula tambĂ©m criticou FHC . 
 Segundo ele, o adversĂˇrio Â«vai comer na mĂŁo do PFLÂ» e nĂŁo vai conseguir, caso eleito, reduzir a influĂŞncia do partido em sua administraĂ§ĂŁo . 
 A Folha revelou, anteontem, que o tucano espera que o partido com o qual se coligou saia fragmentado da eleiĂ§ĂŁo . 
  Disque 'X' para matar  
 Se algum dia essa minissĂ©rie tiver a sorte de passar no Brasil, cuidado para nĂŁo confundi-la com algo sobre Â«a vida secreta de XuxaÂ» . 
 Â«The X-FilesÂ» (ou, em portuguĂŞs, Â«Os Arquivos XÂ»), nĂŁo tem nada a ver com a fofura anacrĂ´nica da apresentadora de televisĂŁo . 
 Preparando uma segunda temporada no canal da Fox, o seriado Ă© o mais recente fenĂ´meno Â«cultÂ» da TV americana . 
 Lembra de Â«Twin PeaksÂ»? 
 Pois Ă©, sĂł que com mistĂ©rios de verdade . 
 Por exemplo, no lugar de uma mulher que anda agarrada em um tronco (do seriado de David Lynch), clones humanos com um Â«delicado defeito de fabricaĂ§ĂŁoÂ»: uma tendĂŞncia ao suicĂ­dio . 
 Connors concordou plenamente com seu compatriota . 
 Para ele, alguma coisa terĂˇ que ser feita pelas associaĂ§Ăµes de tĂŞnis para que o esporte volte a ter o brilho de antigamente . 
 Â«NĂŁo sei se mudar a bola, tornĂˇ-la mais pesada, vai resolver . 
 Mas tenho certeza de que eles farĂŁo alguma alteraĂ§ĂŁoÂ», afirmou . 
 O jogador, atualmente, organiza o Â«Torneio dos CampeĂµesÂ», voltado para jogadores de mais de 35 anos . 
 Â«JĂˇ fizemos vĂˇrios torneios no ano passado e espero que cheguem a 20 em alguns anos . 
 Ă‰ uma alternativa para o pĂşblico que gosta de tĂŞnis bem jogadoÂ», disse . 
 Â«Prefiro empatar jogando um bom futebol do que ganhar com uma atuaĂ§ĂŁo medĂ­ocreÂ», disse TelĂŞ, que elogiou os jogadores que perderam o tĂ­tulo da taĂ§a libertadores, na semana passada . 
 Seus sentimentos sĂŁo soberanos . 
 A derrota nĂŁo virou o Morumbi de cabeĂ§a para baixo, e nem despertou a crise que seria normal em outros clubes . 
 Seu apoio aos jogadores salvou a todos, especialmente o meia palhinha, que perdeu um pĂŞnalti na decisĂŁo . 
  CHEIROS, NOMES  
 Item insĂłlito da heranĂ§a do ator Raymond Burr, sua coleĂ§ĂŁo de 11 mil orquĂ­deas serĂˇ leiloada no dia 12 de marĂ§o, com renda para a Sonoma University, na CalifĂłrnia . 
 Meigo, dava nome de amigos Ă s plantinhas . 
 Tem Grace Kelly, Nat King Cole, Barbara Hale... 
 Â«Nossa geraĂ§ĂŁo Ă© bem pior que a dos nossos paisÂ», solta um desses garotos ricos e bestas a certa altura de Â«MetropolitanÂ» . 
 Sua frase tem um tom profundo e ao mesmo tempo inconsequente . 
 Ă‰ como se ele soubesse que toda sua vida Ă© uma besteira, mas besteira maior Ă© ter que parar para pensar sobre ela . 
 Bingo! 
  'PĂşblico e privado precisam conviver' .  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Para Gyorgy MiklĂłs Bohm, diretor-executivo da FundaĂ§ĂŁo Faculdade de Medicina (entidade que distribui recursos extra-orĂ§amentĂˇrios ao HC), o Estado nĂŁo pode sozinho dar assistĂŞncia Ă  saĂşde . 
 Â«Para que o HC volte Ă  posiĂ§ĂŁo de excelĂŞncia em que jĂˇ esteve Ă© necessĂˇrio um novo pacto social . 
 Precisamos fazer com que as forĂ§as da medicina particular e pĂşblica convivam harmoniosamente com o mesmo fim.Â» 
 NĂłs, no caso, significa a polĂ­cia da municipalidade de Barnards, uma dentre as 21 comunidades do Estado de Nova Jersey . 
 Trata-se de seis rapazes como Brown . 
 Nenhum deles se interessa pelo soccer . 
 AliĂˇs, nem mesmo no centro de imprensa do Giants Stadium parece haver quem se incomode com o certame . 
 Os seus encarregados sĂŁo exclusivamente voluntĂˇrios, recebem o salĂˇrio da diversĂŁo . 
 Mais se preocupam com a sintonia dos seus walkmen do que administram as dificuldades dos estrangeiros . 
 Com ares de jet lag perguntava a quem se postasse ao seu lado onde estava e que cidade era aquela . 
  Aracy  
 Nem a derrota na votaĂ§ĂŁo da emenda da revisĂŁo nem o fator Romeu Tuma pareciam estar preocupando JosĂ© Serra . 
 Sul, no jargĂŁo diplomĂˇtico, designa os paĂ­ses em desenvolvimento, em geral situados no HemisfĂ©rio Sul . 
 Norte, obviamente, sĂŁo os paĂ­ses ricos, quase todos eles no HemisfĂ©rio Norte . 
 Antes de imaginar esquemas internacionais mais ambiciosos, no entanto, os sul-africanos estĂŁo interessados em ampliar as relaĂ§Ăµes com o Brasil, seja qual for o futuro presidente . 
 Os ministros que jantaram anteontem com o pessoal do PT deixaram claro que o Brasil Ă© um mercado atraente . 
 AlĂ©m de detalhar os riscos, o fascĂ­culo traz teste para avaliar cada um deles . 
 AtravĂ©s de um questionĂˇrio, o leitor descobre como sua nova empresa poderĂˇ estar exposta Ă s ameaĂ§as do mercado . 
 O terceiro fascĂ­culo traz ainda artigo de Edson Vaz Musa, presidente da Rhodia, alĂ©m da continuaĂ§ĂŁo do dicionĂˇrio do empreendedor e de duas dicas para abrir um negĂłcio: fĂˇbrica de adesivos e choperia . 
 A sĂ©rie, que estreou dia 3 deste mĂŞs, circula atĂ© o prĂłximo dia 31, encartada nas ediĂ§Ăµes de domingo da Folha . 
  OperaĂ§ĂŁo conjunta  
 Embaixador dos EUA, Melvyn Levitsky visitou ontem o secretĂˇrio Nacional de Entorpecentes, Luis Matias Flach . 
 Ex-homem do DEA o departamento americano de combate ao trĂˇfico, Levitsky falou do que entende por horas . 
  TIROTEIO  
 De Aloizio Mercadante, respondendo Ă  declaraĂ§ĂŁo de Brizola de que os economistas do PT tolhem Lula: 
 NĂłs vamos engolir o chimarrĂŁo com cuia e tudo para depois ele digerir tranquilamente o sapo barbudo . 
  Sete poemas de JosĂ© Paulo Paes  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O Mais! 
 publica com exclusividade sete poemas inĂ©ditos de JosĂ© Paulo Paes, autor de Â«Prosas, Seguidas de Odes MĂ­nimasÂ» e Â«A Poesia EstĂˇ Morta Mas Juro Que NĂŁo Fui EuÂ» . 
 Os poemas farĂŁo parte de um novo livro do escritor e tradutor, cuja data de publicaĂ§ĂŁo ainda nĂŁo estĂˇ definida . 
 Paulo Paes, 68, mora em SĂŁo Paulo e acaba de ganhar o prĂŞmio de literatura da Aplub (AssociaĂ§ĂŁo dos Profissionais Liberais UniversitĂˇrios do Brasil), sediada em Porto Alegre . 
 Duas das principais catedrais de Dublin, a Christ Church e a St. Patrick, ficam prĂłximas do Dublin Castle . 
 A primeira foi fundada em 1038 e a segunda em 1190 . 
 A sepultura do escritor irlandĂŞs Jonathan Swift (1667-1745), autor de Â«As Viagens de GulliverÂ», Ă© uma das atraĂ§Ăµes da St. Patrick's . 
 Ă‰ neste Ăşltimo aspecto que volto a uma tese defendida dias atrĂˇs neste mesmo espaĂ§o: os cofres pĂşblicos precisam, desesperadamente, de bons advogados . 
 O que surpreende Ă© que o prĂłprio TĂˇpias, embora do outro lado do balcĂŁo, tem um punhado de sugestĂµes que poupariam dinheiro do contribuinte . 
 Limito-me a citar um caso, por ser um verdadeiro ovo de Colombo . 
 Depois disso ainda serĂˇ dado prazo de 48 horas para as alegaĂ§Ăµes finais das duas partes . 
 Em seguida, o corregedor terĂˇ prazo de trĂŞs dias para apresentar relatĂłrio . 
 A eleiĂ§ĂŁo Ă© na prĂłxima segunda-feira . 
 Mesmo que o corregedor apresse seu relatĂłrio, dificilmente haverĂˇ tempo para o tribunal se reunir e julgar o caso antes . 
 A Parmalat alega que paga 0,22 URVs por litro ao produtor . 
 Cooperativas de Minas afirmam que o preĂ§o da empresa Ă© de 0,17 URVs . 
 Segundo Ortolani, o valor pode variar de acordo com a safra . 
  AquisiĂ§Ăµes  
 A entrada agressiva da Parmalat no Brasil Ă© financiada, em parte, pela matriz italiana Parmalat Spa . 
 No mercado interno, a empresa buscou recursos de US$ 50 milhĂµes junto a bancos privados . 
 Um dos pontos mais polĂŞmicos Ă© a fixaĂ§ĂŁo do salĂˇrio mĂ­nimo . 
 Fritsch lembrou que o mĂ­nimo tem impacto direto no pagamento de benefĂ­cios da PrevidĂŞncia e no pagamento do funcionalismo dos Estados e municĂ­pios . 
 Ele preferiu nĂŁo falar em valor do mĂ­nimo, mas tambĂ©m reiterou que a conversĂŁo serĂˇ pela mĂ©dia . 
 Ainda com relaĂ§ĂŁo Ă s tarifas pĂşblicas, Fritsch afirmou que o governo realizou recomposiĂ§ĂŁo ao longo de 93 para preparar o setor pĂşblico para o plano de estabilizaĂ§ĂŁo . 
 Com isso, as tarifas pĂşblicas serĂŁo convertidas pelo pico, uma vez que nĂŁo serĂˇ aplicado o critĂ©rio de mĂ©dia dos preĂ§os nos Ăşltimos meses . 
 Apesar disso, Winston observou que os preĂ§os pĂşblicos jĂˇ estĂŁo sendo reajustados abaixo da inflaĂ§ĂŁo . 
 Um projeto da UNE obriga as escolas a apresentarem balancetes e elaborarem seus preĂ§os de acordo com custos . 
 TambĂ©m sĂŁo previstas auditorias externas . 
 GusmĂŁo jĂˇ tem cerca de 500 mil assinaturas, mas precisa de um milhĂŁo . 
 A UNE espera que o governo encampe a proposta . 
 Como se nĂŁo bastasse, hĂˇ evidĂŞncias de batalhĂµes de policiais envolvidos com as gangues, atraĂ­dos por polpudas propinas, vĂˇrias vezes mais altas do que seus salĂˇrios de fome . 
 A soluĂ§ĂŁo eficaz a longo prazo estĂˇ numa proposta que, atĂ© agora, foi melhor sintetizada por Lula: nenhuma crianĂ§a fora da escola . 
 A curto prazo, Ă© o reaparelhamento das polĂ­cias, aumentanto o nĂşmero de soldados, com melhor treinamento e salĂˇrios . 
 Um melhor treinamento atĂ© para que sejam educados a respeitar os direitos humanos . 
 Segundo o gerente da Albar, o Depave nĂŁo deu tempo para que a lanchonete fizesse as mudanĂ§as necessĂˇrias para poder cobrar individualmente por cada serviĂ§o . 
 Â«Isso Ă© um absurdo . 
 Ă‰ o xixi mais caro do mundo . 
 Voltei recentemente dos Estados Unidos e nunca paguei mais que U$ 0,50 para utilizar os banheiros pĂşblicos de lĂˇ.Â» 
 , diz dona-de-casa SĂ´nia Ferreira Drizin, 45 . 
  'Melhora passa pela cidadania' .  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O presidente do Sebrae Nacional, JosĂ© Augusto AssumpĂ§ĂŁo Brito, afirma que a qualidade Ă© uma mudanĂ§a de comportamento e um exercĂ­cio de cidadania . 
 Â«Ter uma postura diferenciada Ă© fundamental para se inserir nesse conceito.Â» 
 O Sebrae, que Ă© uma instituiĂ§ĂŁo privada, faz parte do Programa Nacional da Qualidade . 
 Â«Procuramos desenvolver tambĂ©m um programa de qualidade interno, que teve comeĂ§o e nĂŁo vai ter fim.Â» 
 Na Ăşltima quinta-feira, o ministro Santillo afastou seu secretĂˇrio-executivo, DioclĂ©cio Campos JĂşnior, e o titular da VigilĂ˘ncia SanitĂˇria, JoĂŁo Geraldo Martinelli . 
 O afastamento foi justificado pelo fato de que os dois estariam envolvidos no esquema de corrupĂ§ĂŁo para liberar registros que permitem a comercializaĂ§ĂŁo de medicamentos . 
 Deputado Paulino CĂ­cero (PSDB-MG): 
 Â«No ministĂ©rio, hĂˇ alguns nomes com grande potencial de negociaĂ§ĂŁo com o Congresso, o que vai ser muito importanteÂ» . 
 Senador Eduardo Suplicy (PT-SP): "Trata-se de ministĂ©rio de excepcional qualidade . 
 HĂˇ desequilĂ­brio do ponto de vista sexual, porque as mulheres jĂˇ alcanĂ§aram no Brasil um grau de qualificaĂ§ĂŁo que nĂŁo estĂˇ refletido . 
 A designaĂ§ĂŁo de PelĂ© foi um gol . 
 Espero que Pedro Parente nĂŁo repita mais os episĂłdios de reuniĂµes a portas fechadas com parte da comissĂŁo de OrĂ§amento (o caso foi denunciado na CPI) e que, na Agricultura, o senador Andrade Vieira possa ser o ministro da reforma agrĂˇria" . 
  GuarujĂˇ  
 O Santo Amaro Ă© o Ăşnico hospital de GuarujĂˇ (87 km a sudeste de SĂŁo Paulo) que atende pelo SUS . 
 O hospital possui 370 leitos, sendo 270 para o SUS . 
 Â«Diante da falta de perspectiva em receber o que o governo nos deve, nĂŁo resta dĂşvida que irĂŁo acontecer problemas no atendimentoÂ», disse o diretor do hospital Santo Amaro, Rui de Paiva . 
 No mĂŞs passado, o presidente argentino, Carlos Menem, declarou que Priebke seria extraditado imediatamente Ă  ItĂˇlia se o pedido italiano estivesse em ordem . 
 Pedro Bianchi, advogado de Priebke, diz que o ex-oficial nazista tem Â«boas chancesÂ» de evitar a extradiĂ§ĂŁo na JustiĂ§a argentina . 
 ROUBO -- A fita original do novo disco do conjunto de chorinho Galo Preto foi roubada anteontem Ă  noite no Rio . 
 O tĂ©cnico de som Alexandre Hang levava a fita, jĂˇ mixada, para a gravadora quando o Ă´nibus em que estava foi assaltado . 
 O Ă´nibus da linha 569 (Largo do Machado/Leblon) foi roubado por cerca de dez menores, que permaneceram insensĂ­veis aos apelos de Hang . 
 O disco do Galo Preto era uma homenagem ao cantor e compositor Paulinho de Viola . 
  ChĂˇ das cinco  
 A turnĂŞ de Â«The Flash and The Crash DaysÂ» na Europa vai enfrentar desvio rĂˇpido . 
 Fernanda Montenegro enfrenta temporada de estaleiro com o pĂ© esquerdo quebrado . 
  Navios de guerra sĂŁo abertos para turistas  
  Da AgĂŞncia Folha, em JoĂŁo Pessoa  
 TrĂŞs navios de guerra da Marinha do Brasil estĂŁo ancorados desde anteontem no Porto de Cabedelo (18 km ao norte de JoĂŁo Pessoa) . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Capitania dos Portos da ParaĂ­ba, os navios estĂŁo fazendo o percurso entre as ilhas do Caribe e o Rio de Janeiro, em treinamentos de guerra com a tripulaĂ§ĂŁo . 
 O contra-torpedeiro Â«PernambucoÂ», o navio Â«Transporte MarajĂłÂ» e o submarino Â«HumaitĂˇÂ» vĂŁo permanecer na ParaĂ­ba atĂ© sĂˇbado . 
 Eles estĂŁo abertos Ă  visitaĂ§ĂŁo pĂşblica . 
 AmanhĂŁ, o navio corveta Â«InhaĂşmaÂ», vindo do Caribe, chega a Cabedelo . 
  AtĂ© 7 de setembro  
 Ernesto Sabato inaugura hoje no Masp uma exposiĂ§ĂŁo de sua pintura . 
 Nada demais, fosse apenas pintor . 
 Aos 83 anos e jĂˇ quase cego, Â«nuestro vecinoÂ» argentino tem uma biografia insĂłlita . 
 Militante comunista nos anos 30, renega a ideologia marxista em 1934, por ocasiĂŁo dos primeiros expurgos stalinistas . 
 Ela acontece quando hĂˇ uma interrupĂ§ĂŁo sĂşbita de um movimento . 
 O corpo da pessoa fica parado (pelo uso do cinto) mas os ĂłrgĂŁos internos mantĂ©m a velocidade . 
 Como esses ĂłrgĂŁos nĂŁo estĂŁo totalmente presos, eles acabam se chocando com muita forĂ§a contra ossos, mĂşsculos e pele . 
  Velha rivalidade  
 Os discos de Marlene e Emilinha revivem a velha rivalidade . 
 EsqueĂ§a o folclore dos programas de auditĂłrio: as duas eram legĂ­timas herdeiras de Carmen Miranda . 
 Emilinha canta Â«EscandalosaÂ», Â«Chiquita BacanaÂ», Â«Tomara que ChovaÂ» e outras delĂ­cias . 
 Mas nĂŁo adianta: Marlene exorbita com Â«Sapato de PobreÂ», Â«EvaÂ», Â«Mora na FilosofiaÂ», Â«ZĂ© MarmitaÂ», Â«E Tome PolcaÂ» e outras . 
 Ela era e Ă© a maior . 
 Na tentativa de reverter o quadro, o comitĂŞ tucano traĂ§ou dois objetivos para esta semana: colocar o novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, no centro do noticiĂˇrio e frisar que o PT estĂˇ eufĂłrico com os tropeĂ§os de Ricupero . 
 Com relaĂ§ĂŁo a Ciro Gomes, os tucanos querem convencĂŞ-lo a fazer um pronuncimento Ă  naĂ§ĂŁo logo apĂłs a sua posse, que acontecerĂˇ na prĂłxima quinta-feira . 
 Houve momentos em que atĂ© a possibilidade de derrota foi levantada por alguns dos lĂ­deres das tropas aliadas . 
 O fato de, apesar desses pequenos desastres, tudo ter dado certo no final animou Clinton . 
 Ele passou a comparar o seu governo com o Dia D. Acha que os tropeĂ§os enormes que tem sofrido vĂŁo ser esquecidos quando o mundo se defrontar com sua vitĂłria final . 
 O time que conseguir mais pontos nos dois turnos passarĂˇ automaticamente para a prĂłxima fase . 
 Assim a vitĂłria sobre o Vasco por 2 a 0, anteontem, manteve o Guarani na lideranĂ§a do Grupo E, junto ao Corinthians, que garantiu a classificaĂ§ĂŁo por ter conquistado maior nĂşmero de vitĂłrias (5 a 4) . 
 O fato de o estĂˇdio ser fechado agrava um dos principais problemas das equipes nesta Copa: o calor . 
 Para que a grama natural pudesse crescer, o estĂˇdio foi transformado numa espĂ©cie de Â«estufaÂ» . 
 NĂŁo hĂˇ ar condicionado e os nĂ­veis de umidade sĂŁo altos . 
 Â«Esses depĂłsitos nĂŁo ultrapassam de R$ 300 a R$ 400 mensais, ficando abaixo do salĂˇrio que ele recebeÂ», disse . 
 Um delegado aposentado de classe especial (como Pilla) ganha cerca de R$ 2.000 . 
 As lojas ficam em Rio Claro (SP) . 
 Â«SĂŁo trĂŞs a quatro imĂłveisÂ», disse o advogado . 
 Â«VocĂŞ pode esconder um defeito no rosto com um corretivo ou com maquiagem . 
 Na boca, vocĂŞ nĂŁo tem como disfarĂ§ar.Â» 
 Nani fez a abertura da novela Pantanal da Rede Manchete e tirou fotos durante muitos anos evitando abrir sua boca . 
 Minha primeira vez foi quando eu tinha 16 anos . 
 Minha namorada tambĂ©m era virgem e rolou uma total inexperiĂŞncia de ambas as partes . 
 Na hora eu fiquei muito nervoso . 
 Fica aquele clima . 
 VocĂŞ sabe que tem o dom mas ainda nĂŁo tem o jeito . 
 (Roberto Trajano, 21) 
  Tiroteio pĂˇra trĂ˘nsito na Linha Vermelha  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois homens armados paralisaram o trĂ˘nsito na Linha Vermelha (zona norte do Rio de Janeiro) ontem de manhĂŁ, por volta das 9h . 
 Segundo testemunhas, os homens roubaram um Gol e fugiram em direĂ§ĂŁo Ă  Baixada Fluminense . 
 Dono do haras Seven, em Campinas (SP), Neves comprou quatro Ă©guas no Arabian's Drean . 
 Segundo ele, a mĂ©dia obtida foi superior Ă  esperada, inclusive por que muitos animais nunca haviam entrado em pista . 
 Â«Houve grande disputa entre os compradores, demonstrando que a raĂ§a chega ao final do ano valorizada e com muita procuraÂ», diz . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,8809% hoje . 
 Os CDBs prefixados para 31 dias pagaram entre 50,5% e 51,0% ao ano . 
 Os papĂ©is pĂłs-fixados pagaram taxas de 19% a 19,7% ao ano mais a TR . 
  EmprĂ©stimos  
 EmprĂ©stimos por um dia (Â«hot moneyÂ») contratados ontem: a taxa mĂ©dia foi de 5,58% ao mĂŞs . 
 Para 31 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 52% e 63% ao ano . 
  'Fome de Amor' Ă© o 'Vidas Secas' dos ricos  
  Em seu filme de 1968, Nelson Pereira mistura intimismo, realismo e personagens com uma confusa vontade de viver  
  INĂCIO ARAUJO  
  CrĂ­tico de Cinema  
  Filme: Fome de Amor  
  ProduĂ§ĂŁo: Brasil, 1968  
  DireĂ§ĂŁo: Nelson Pereira dos Santos  
  Elenco: Leila Diniz, Irene Stefania, Paulo Porto, Arduino Colasanti  
  Onde: hoje, Ă s 21h, no EspaĂ§o Banco Nacional de Cinema  
 Â«Fome de AmorÂ» comeĂ§ou como um filme de encomenda . 
 Talvez por isso seus personagens estejam tĂŁo distantes da gente do morro carioca, da arraia de bicheiros de Â«Boca de OuroÂ», dos retirantes de Â«Vidas SecasÂ» . 
 LĂˇ estĂŁo dois casais em uma ilha deserta . 
 HĂˇ uma mulher (Leila Diniz) Ă s voltas com o marido cego, surdo e mudo (Paulo Porto) . 
 Outra mulher (Irene Stefania), com um marido que vem dos EUA . 
 Nenhuma das duas morre de contentamento . 
 Itatiaia (RJ) -- Dentro do parque nacional, o hotel Simon tem pacote de 1Âş a 5/6 para casal desde 296 URVs (CR$ 469,75 mil) . 
 Inclui pensĂŁo completa e festa junina . 
 Reservas: (011) 288-2838 . 
 JundiaĂ­ (60 km a noroeste de SĂŁo Paulo) -- De 1Âş a 5/6, pacote do EstĂ˘ncia Vale das Vinhas custa 600 URVs (CR$ 952,2 mil) por casal . 
 Inclui pensĂŁo completa . 
 HĂˇ programaĂ§ĂŁo de lazer e festa junina . 
 Reservas: (011) 732-2436 . 
  32% da populaĂ§ĂŁo adulta Ă© fumante  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O Brasil tem 30,3 milhĂµes de fumantes, segundo os Ăşltimos levantamentos realizados pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e EstatĂ­stica), em 89 . 
 O Brasil Ă© um dos paĂ­ses da AmĂ©rica Latina mais defasados nesse tipo de pesquisa . 
 O MinistĂ©rio da SaĂşde, segundo relatĂłrios repassados para o Programa das NaĂ§Ăµes Unidas para o Controle Internacional de Drogas, nĂŁo tem dinheiro para aplicar nas pesquisas . 
 O semĂˇforo do sentido bairro-centro da Prestes Maia nĂŁo vai ter menos tempo no verde para permitir a nova conversĂŁo . 
 Â«SĂł vai abrir para a conversĂŁo Ă  esquerda enquanto o semĂˇforo estiver aberto para a Senador Queiroz e, portanto, fechado para quem trafega no sentido bairro-centro na Prestes MaiaÂ», afirma o diretor . 
 Â«Ă‰ fundamental que haja muita transparĂŞncia para que o negĂłcio dĂŞ certo . 
 NĂŁo se trata de um plano bonzinho, benevolente . 
 Ă‰ um programa de ajuste . 
 E nisso ele Ă© extremanente inovadorÂ», explicou . 
 O modelo foi montado levando-se em consideraĂ§ĂŁo a divisĂŁo de uma parte do resultado de caixa mensal da construtora . 
 A manipulaĂ§ĂŁo genĂ©tica de embriĂµes como forma de terapia foi considerada benĂ©fica por ele . 
 Â«Seria um mĂ©todo para resolver problemas e aliviar sofrimentos do ser humanoÂ», disse Salzano, que fez questĂŁo de se manifestar contrĂˇrio Ă  manipulaĂ§ĂŁo de embriĂµes em programas de Â«tipo eugĂŞnicoÂ» . 
 Segundo o capitĂŁo PM Gileade Amaro Albuquerque, ele comandava 15 homens que, divididos em dois grupos, faziam uma ronda de rotina pelas ruas da favela para reprimir o trĂˇfico . 
 Por volta das 15h, um dos grupos, comandado pelo tenente PM Ricardo Mello, teria sido recebido a bala em uma das vielas . 
 Um homem foi levado ao hospital de Duque de Caxias, onde morreu . 
 TambĂ©m ontem cerca de 200 homens do ExĂ©rcito e do BatalhĂŁo de Choque da PM ocuparam as entradas da favela Vila Cruzeiro, no Complexo do AlemĂŁo (zona norte) . 
 AtĂ© as 19h, nenhuma arma ou droga havia sido apreendida . 
  Gruta parece um 'zoolĂłgico' .  
  NINA VALENTINI  
  Especial para a Folhinha  
 A gruta de MaquinĂ© fica em Cordisburgo, a 105 quilĂ´metros de Belo Horizonte, em Minas Gerais . 
 Dentro da gruta Ă© mais quente do que fora . 
 LĂˇ tem muitas formas que parecem animais, como vacas, cachorros e morcegos . 
  Expectativa Ă© de queda nas taxas de juros  
  SaĂ­das de dĂłlares superam as entradas neste mĂŞs; Banco Central fica fora do mercado cambial  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O mercado aposta em baixa nas taxas de juros do over, por causa da reduĂ§ĂŁo nas expectativas inflacionĂˇrias . 
 A divulgaĂ§ĂŁo ontem da primeira prĂ©via do IGP-M demonstrou inflaĂ§ĂŁo em queda . 
 O Banco Central manteve, porĂ©m, ontem, a taxa do over em 5,20% ao mĂŞs . 
 Ao final do dia, o juro chegou a atingir 5,27% . 
 O ranĂ§o contra o papel do Parlamento na democracia imaginada pelo PT ficou clara em duas votaĂ§Ăµes ocorridas no encontro . 
 Na primeira, sobre carĂˇter de governo, foi minimizada ao extremo a importĂ˘ncia da via parlamentar na concepĂ§ĂŁo petista . 
 Na outra, as correntes ortodoxas do partido tentaram incluir no estatuto do partido uma resoluĂ§ĂŁo que nĂŁo incluĂ­a as bancadas parlamentares do partido como uma das instĂ˘ncias de decisĂŁo da legenda . 
 Um acordo evitou que a Â«camisa de forĂ§aÂ», como a definiu o deputado JosĂ© Fortunatti (PT-RS), fosse imposta Ă s bancadas petistas . 
  Colaborou GABRIELA WOLTHERS, da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Segundo Consenza, os agricultores tĂŞm de controlar a praga para evitar a destruiĂ§ĂŁo total da lavoura . 
 Hoje, o controle sĂł Ă© possĂ­vel por meio da aplicaĂ§ĂŁo de inseticidas . 
 Os inseticidas registrados no MinistĂ©rio da Agricultura e indicados no combate aos gafanhotos sĂŁo Â«MalathionÂ» e Â«SumithionÂ» . 
  Protesto por Maradona em Bangladesh  
 Fama nĂŁo tem mesmo fronteiras . 
 Centenas de fĂŁs de Maradona fazem manifestaĂ§ĂŁo em Dakha, capital de Bangladesh, protestando contra a puniĂ§ĂŁo ao craque argentino e pedindo a sua imediata readmissĂŁo Ă  Copa . 
  Com a pĂˇtria no peito  
 HĂˇ torcedores alemĂŁes que realmente estufam o peito ao mostrar sua origem . 
 Ă‰ o caso desses jovens que pintaram a inscriĂ§ĂŁo Â«Go GermanyÂ» (pra frente Alemanha) para assistir a partida contra a BĂ©lgica . 
 A ConvenĂ§ĂŁo Nacional, assemblĂ©ia nacional constituinte eleita domingo, terĂˇ quase quatro meses para reformar a ConstituiĂ§ĂŁo . 
 A ConvenĂ§ĂŁo foi eleita sĂł para isso e se dissolve automaticamente ao final da reforma . 
  ESTRĂ‰IAS  
 Wandeca Meia-Noite e Meia . 
 O ator e crĂ­tico teatral Renato Kramer volta Ă  cena na pele do personagem que o popularizou: Wandeca (foto) . 
 Em uma homenagem Ă  sua musa, a cantora WanderlĂ©a, a comĂ©dia reproduz um programa de televisĂŁo, com convidadas como Â«AngĂ©licaÂ» e Â«Gigliola CinquettiÂ» e entrevistados de carne e osso . 
 Teatro Hall . 
 R. Rui Barbosa, 672, Bela Vista, regiĂŁo central . 
 Tel. 284-0290 . 
 Sexta e sĂˇbado: 0h30 . 
 R$ 8 . 
 EstrĂ©ia programada para sexta, 11 . 
 Da Gota Serena . 
 Ă€ frente da Cia. Os Privilegiados, de Antonio Abujamra, a atriz Maria Duda entra em cartaz com esta comĂ©dia nordestina . 
 Trata-se de um triĂ˘ngulo amoroso entre Adoniz, TiĂŁo e Raimunda, modernidade no alto sertĂŁo . 
 Teatro Brasileiro de ComĂ©dia/sala Assobradado . 
 R. Major Diogo, 315, Bela Vista, regiĂŁo central . 
 Tels . 
 604-5523 e 606-4408 . 
 Quarta a sĂˇbado: 21h . 
 Domingo: 20h . 
 R$ 8 . 
 EstrĂ©ia programada para quarta, 9 . 
 No cĂˇlculo da contribuiĂ§ĂŁo previdenciĂˇria, vale o salĂˇrio do mĂŞs de competĂŞncia, obedecido o limite, este mĂŞs, de CR$ 385.273,50 . 
 JĂˇ no cĂˇlculo do IR entra o salĂˇrio integral e o critĂ©rio Ă© o de caixa, ou seja, os valores efetivamente recebidos dentro do mĂŞs . 
 Como as empresas geralmente adiantam uma parte do salĂˇrio e pagam o saldo no mĂŞs seguinte, o cĂˇlculo pelo salĂˇrio de competĂŞncia raramente leva ao valor descontado . 
 Sua memĂłria litĂşrgica Ă© celebrada no dia 31 de dezembro, provavelmente a data de sua morte, ocorrida no ano 335 em Roma, sua cidade natal . 
 Suas relĂ­quias foram levadas no ano de 762 para a igreja de SĂŁo Silvestre em Capite, na capital italiana . 
 Ainda hĂˇ dĂşvidas sobre porque o jornalista CĂˇsper LĂ­bero, criador da corrida de rua paulista, escolheu a noite de SĂŁo Silvestre . 
  Terceiro fascĂ­culo do atlas traz a Europa  
  Da Reportagem Local  
 O terceiro fascĂ­culo do atlas Folha/Â«The New York TimesÂ», que circula neste domingo, traz oito mapas de paĂ­ses da Europa . 
 O primeiro deles mostra as fronteiras de Estados criados com o fim da UniĂŁo SoviĂ©tica . 
 Os outros sĂŁo mapas detalhados dos seguintes paĂ­ses: Inglaterra e PaĂ­s de Gales, EscĂłcia, Irlanda, Ilhas BritĂ˘nicas e Mar do Norte, EscandinĂˇvia e Mar BĂˇltico . 
 SĂł no ano passado, foram feitos cerca de 100 mil implantes com soro fisiolĂłgico nos EUA . 
 As prĂłteses com Â«recheioÂ» de silicone continuam permitidas para cirurgias reconstrutivas . 
  (Aureliano Biancarelli)  
  Vire 'Cinderela' casando na Disney  
  Do enviado especial  
 Quem pretende passar a lua-de-mel na Disney, pode aproveitar e fazer o serviĂ§o completo, por lĂˇ mesmo realizando um casamento no estilo conto de fadas . 
 Os Â«resortsÂ» do complexo Disney promovem, comumente, cerimĂ´nias e festas que utilizam como mote as bodas do desenho animado Â«CinderelaÂ» . 
  A mĂ©dio prazo, o apoio social Ă© a principal Ă˘ncora contra preĂ§o alto  
  Merece reparos a manutenĂ§ĂŁo da indexaĂ§ĂŁo para os salĂˇrios, com efeitos realimentadores para a inflaĂ§ĂŁo  
  Â«O fundamental, para nĂŁo frustrar esse plano, Ă© promover reformas estruturaisÂ»  
  HERON DO CARMO  
 A estabilidade de preĂ§os, como tĂŞm mostrado os vĂˇrios planos de estabilizaĂ§ĂŁo implantados desde o Cruzado, Ă© uma das metas mais almejadas pelos brasileiros . 
 Pesquisas de opiniĂŁo, divulgadas desde a implantaĂ§ĂŁo da fase trĂŞs do Plano Real, tĂŞm revelado Ă­ndices de aceitaĂ§ĂŁo em torno de 70% para a reforma monetĂˇria, que reduziu abruptamente o ritmo inflacionĂˇrio . 
 O curto perĂ­odo de convivĂŞncia com taxas de inflaĂ§ĂŁo baixas e declinantes, sem a vigĂŞncia de constrangimentos administrativos Ă  fixaĂ§ĂŁo livre de preĂ§os pelo mercado, tem permitido Ă  populaĂ§ĂŁo vislumbrar os benefĂ­cios, em termos de bem-estar e eficiĂŞncia produtiva, de se manter, em carĂˇter permanente, Ă­ndices inflacionĂˇrios comparĂˇveis ao padrĂŁo internacional . 
 Em primeiro lugar, paguei por ela . 
 Isto pode nĂŁo lhe dizer muito, mas jĂˇ que nĂŁo vamos mais viver juntos e temos de proceder a uma separaĂ§ĂŁo dos bens, eu, como cĂ´njuge mais obviamente prejudicado, exijo: a faca Ă© minha . 
 Com o resto os mĂłveis, o freezer, o telefone vocĂŞ pode ficar . 
 Mas a faca Ă© minha . 
 VocĂŞ pode perguntar o que eu farei com a tal faca, Lorena . 
 SerĂˇ que eu, tomado de indignaĂ§ĂŁo, a jogarei ao mar? 
 Ou serĂˇ que, ao contrĂˇrio, passarei meus dias a olhĂˇ-la, meditando sobre a minha intrĂ­nseca violĂŞncia? 
  GUERRA E PAZ DE GULLAR  
  O poeta e ensaĂ­sta prepara o relanĂ§amento de Â«Poema SujoÂ» e explica por que todas as vanguardas vĂŁo dar num beco sem saĂ­da  
  AUGUSTO MASSI  
  Especial para a Folha  
  ALCINO LEITE NETO  
 Editor do Â«Mais!Â» 
 O poeta Ferreira Gullar, 64, tem motivos de sobra para fazer barulho . 
 ApĂłs a ediĂ§ĂŁo comemorativa dos 40 anos de Â«A Luta CorporalÂ», um dos marcos da poesia brasileira contemporĂ˘nea, a JosĂ© Olympio, que irĂˇ reeditar toda sua obra poĂ©tica, promete recolocar em circulaĂ§ĂŁo o esgotadĂ­ssimo Â«Poema SujoÂ» . 
  Dois israelenses assassinados  
 Pelo menos dois soldados israelenses e trĂŞs milicianos aliados morreram ontem em um ataque da guerrilha prĂł-IrĂŁ Hizbollah, na zona de seguranĂ§a do sul do LĂ­bano . 
 Em retaliaĂ§ĂŁo, bombas israelenses mataram duas garotas e feriram outras 21 que iam Ă  escola em Nabatiyeh . 
 Ontem, Israel e OLP voltaram a se reunir em TĂşnis (TunĂ­sia), sem notĂ­cia de avanĂ§o . 
 Â«A vantagem Ă© que, ao contrĂˇrio das que estĂŁo em discussĂŁo, como a conta em moeda estrangeira para exportadores, ela nĂŁo aumenta o grau de conversibilidade do realÂ», diz GarĂłfalo . 
 Â«Ă‰ bom para o governo . 
 A idĂ©ia permite carregamento de dĂłlar (o investidor Ă© comprador) e hoje a cotaĂ§ĂŁo estĂˇ em queda porque hĂˇ mais vendedores do que compradoresÂ», diz Alves, da BM&F . 
 Lamentavelmente, entretanto, para o setor representado pelo Secovi-SP, Bacha nĂŁo manifestou a intenĂ§ĂŁo de rever e corrigir uma grave incoerĂŞncia gerada a partir da Medida ProvisĂłria que instituiu o Plano Real: o descasamento de periodicidade e de Ă­ndices de reajustamento entre o SFH (Sistema Financeiro da HabitaĂ§ĂŁo) e o mercado imobiliĂˇrio . 
 O plano de estabilizaĂ§ĂŁo preservou os critĂ©rios de remuneraĂ§ĂŁo das cadernetas de poupanĂ§a e a indexaĂ§ĂŁo dos emprĂ©stimos e financiamentos do SFH . 
 Isso significa que os bancos captam os depĂłsitos de poupanĂ§a, remunerando-os mensalmente segundo a variaĂ§ĂŁo da TR (Taxa Referencial) mais 0,5% . 
 Esses recursos sĂŁo posteriormente aplicados na aquisiĂ§ĂŁo e na construĂ§ĂŁo de imĂłveis, com o reajuste do saldo devedor em periodicidade tambĂ©m mensal, segundo a variaĂ§ĂŁo da TR mais juros contratuais . 
 Escrito na primeira pessoa e com ediĂ§ĂŁo pilotada por Nirlando BeirĂŁo, a moĂ§a lanĂ§a em setembro o livro sobre seu love story com o tricampeĂŁo Ayrton Senna . 
  RĂ©dea  
 O poderoso empresĂˇrio Joaquim Monteiro de Carvalho interrompeu suas fĂ©rias em Paris por causa do Plano Real . 
 No cruzamento entre os Ă­ndices dos candidatos ao governo e ao Senado, Serra conta com 37% da preferĂŞncia dos eleitores que pretendem votar em MĂˇrio Covas, candidato do PSDB a governador . 
 Erundina teria 74% dos votos daqueles que votariam em JosĂ© Dirceu, o candidato petista ao governo de SĂŁo Paulo . 
 TambĂ©m puxou a mĂŁe nos defeitos: nenhum mais notĂłrio que a misoginia . 
 Mathilde detestava mulheres . 
 O filho nĂŁo chegava a tanto (casou-se duas vezes), mas tinha pouco respeito pelo sexo feminino . 
 Em Â«Auto-de-FĂ©Â», Kien sugere a extinĂ§ĂŁo da mulher; ou, no mĂ­nimo, constata a sua inutilidade . 
 Â«Que fizeram as mulheres na HistĂłria?Â», ele pergunta . 
 E responde: 
 Â«Filhos e intrigasÂ» . 
 A importĂ˘ncia dos pais na formaĂ§ĂŁo e na memĂłria afetiva do escritor pode ser avaliada pelo peso que Ă  morte dos dois ele deu, no primeiro (Â«A Lingua AbsolvidaÂ») e no terceiro (Â«Jogos do OlharÂ») volumes de suas memĂłrias . 
 O pai morreu precocemente, aos 30 anos, um quarto de sĂ©culo antes da mĂŁe; e nĂŁo hĂˇ porque duvidar que o obsessivo horror de Canetti pela morte tenha por origem o infarto paterno . 
 A saĂşde exige respeito . 
 O respeito da naĂ§ĂŁo se traduzirĂˇ em qualquer rincĂŁo do nosso territĂłrio pelo acolhimento a cada crianĂ§a que nasĂ§a, a cada vivente que adoeĂ§a, a cada um que busque condiĂ§Ăµes mĂ­nimas e indispensĂˇveis de assistĂŞncia e proteĂ§ĂŁo . 
 A populaĂ§ĂŁo brasileira cresce, empobrece e adoece a cada dia . 
 E a cada dia o que assistimos Ă© o nĂŁo-financiamento da SaĂşde . 
 Por isso, digo que o Sistema Ăšnico de SaĂşde (SUS) avanĂ§a contra a crise . 
 O piloto brasileiro estava bem acompanhado na ItĂˇlia . 
 A namorada Patrizia o assistiu pela primeira vez em um circuito . 
 Barrichello jĂˇ estĂˇ com trĂŞs meses de namoro, considerado um recorde . 
 Tem gente apostando que Barrichello pode integrar mais cedo o time de Maranello . 
 A revolta de Alesi, que abandonou o autĂłdromo depois que seu cĂ˘mbio o tirou da prova, teria feito o francĂŞs voltar a pensar em mudar de time . 
 Contra a expectativa geral, os paĂ­ses produtores presentes Ă  reuniĂŁo de BrasĂ­lia expressaram seu total apoio Ă  consolidaĂ§ĂŁo da APPC, reconhecendo que seu papel cresce de importĂ˘ncia na medida em que a associaĂ§ĂŁo tem agora que ir a fundo na definiĂ§ĂŁo das linhas bĂˇsicas de sua atuaĂ§ĂŁo em duas Ăˇreas chaves para o futuro da cafeicultura mundial: promoĂ§ĂŁo de consumo e coordenaĂ§ĂŁo de polĂ­ticas de produĂ§ĂŁo . 
 Somente com polĂ­ticas sĂłlidas e duradouras nessas duas Ăˇreas poderemos evitar os ciclos de euforia e depressĂŁo que caracterizaram a economia cafeeira . 
  Lugar-comum  
 Vem aĂ­ mais um Ăˇlbum de SinĂ©ad O'Connor, Â«Universal MotherÂ» . 
 Ă‰ Ăłtimo, mas vocĂŞ provavelmente vai se sentir mais inclinado a fazer parte do bode generalizado Ă  cantora, que, como Jon Pareles jĂˇ escreveu bem no Â«New York TimesÂ», foi a Ăşnica a fazer um ato verdadeiramente rebelde de rock n'roll ao rasgar a foto do papa na TV americana (isso foi antes do suicĂ­dio de Kurt Cobain) . 
 Uma pena . 
  Juventus empata em um gol com a Sampdoria  
  SĂLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 O cotejo ostentou dois tempos distintos . 
 No inicial, mais presenĂ§a da Juve, bem organizada no seu meio-campo e muito perigosa na ofensiva . 
 A Samp, todavia, abriu o marcador, atravĂ©s de um pĂŞnalti cobrado por Lombardo, num lance tolo do beque Carrera, sem perigo de gol . 
 E ainda foi favorecida por Ceccarini, que ignorou outras duas infraĂ§Ăµes, dentro da Ăˇrea, cometidas por jogadores seus . 
 Na etapa derradeira, a Samp melhorou bastante e apenas nĂŁo multiplicou sua vantagem porque esbarrou na excelente atuaĂ§ĂŁo do arqueiro Peruzzi . 
 Coube Ă  Juve merecer, entĂŁo, o apoio da sorte, uma falta precisamente batida pelo grisalho atacante Ravanelli . 
 Outra agremiaĂ§ĂŁo que atingiu ontem a cota dos 2.000 combates, a Internazionale, surpreendentemente nĂŁo sofreu nenhuma resistĂŞncia da boa Cremonese, em Cremona, vencendo por 4 x 1 . 
 Pela Inter marcaram Paganin, Sosa e Win Jonk, dois . 
 Gualco fez o tento da Cremonese . 
 TambĂ©m ganhou com tranquilidade o Milan, 2 x 0 no Piacenza, gols de Massaro e Papin . 
 Na campanha, seus adversĂˇrios usaram o fato de seu filho Carlos Benevides ter sido cassado, acusado de irregularidades pela CPI do OrĂ§amento . 
 Foram distribuĂ­das cĂłpias de carta com assinatura falsa de Carlos pedindo apoio ao pai . 
 Com base em flagrante feito pela polĂ­cia, Benevides acusa o comitĂŞ de Machado de ser responsĂˇvel pelas cartas . 
 Machado nega . 
 Se uma empresa tem patrimĂ´nio de 100, poder-se-ia comprĂˇ-la no pregĂŁo da Bolsa por 80 . 
 Â«As Bolsas da Ăsia estĂŁo com as cotaĂ§Ăµes valendo o dobro e, na AmĂ©rica Latina, possuem um sobrepreĂ§o de 20%Â», compara Wiegerinck . 
 Â«O Brasil, portanto, continua barato do ponto de vista do capital externo.Â» 
 Se algum investidor quiser acompanhar o estilo operacional de um profissional, Ă© recomendĂˇvel ficar atento a BrasĂ­lia . 
 Â«Vamos passar a semana angustiados vendo o balĂ© suicida entre governo e CongressoÂ», afirma Mallmann . 
 Segundo Wiegerinck, o ajuste fiscal vai passar na medida certa . 
 Â«O ajuste fiscal deverĂˇ ter o tamanho suficiente para o Brasil fechar os acordos com os bancos privados e o FMI . 
 Por isso, a rota Ă© de valorizaĂ§ĂŁo das aĂ§ĂµesÂ», aposta . 
 Logo depois da denĂşncia, a Corregedoria Eleitoral de SĂŁo Paulo passou a investigĂˇ-la, mas ainda nĂŁo chegou a uma conclusĂŁo . 
 O comando da campanha tucana vai investir nos prĂłximos 15 dias no que chama de Â«didatismoÂ» . 
 A campanha estĂˇ produzindo folhetos e impressos semelhantes Ă  cĂ©dula para, segundo assessores, tirar dĂşvidas dos eleitores . 
 Folha Coloca dentro da vagina, como absorvente interno? 
 Faundes Dentro da vagina junto ao colo do Ăştero . 
 Aproveitamos para ensinar as mulheres como usar . 
 Ă‰ muito melhor que saibam fazer bem um aborto com Cytotec do que procurem uma aborteira que perfura o Ăştero . 
  Inveja profissional Ă© tema de livro  
 O livro "Inveja nas OrganizaĂ§Ăµes', de PatrĂ­cia AmĂ©lia Tomei, Ă© o mais novo lanĂ§amento da editora Makron Books . 
 A partir de entrevistas com empresĂˇrios e executivos brasileiros, a autora mostra que a inveja Ă© um assunto tabu nas organizaĂ§Ăµes, apesar de ser sentimento comum no ambiente de trabalho . 
 InformaĂ§Ăµes: (011) 258-6611 . 
  Real, bancos e tarifas  
  ClĂłvis Rossi  
 SĂO PAULO Alcides TĂˇpias, presidente da Febraban (FederaĂ§ĂŁo Brasileira das AssociaĂ§Ăµes de Bancos), calcula em cerca de 30%, na mĂ©dia, a fatia do lucro dos bancos que vinha do chamado Â«floatingÂ» (dinheiro dos depĂłsitos Ă  vista, portanto sem custo, que os bancos aplicavam) . 
 Esse lucro, filhote da inflaĂ§ĂŁo elevada, tende a desaparecer ou cair muito, se houver mesmo estabilizaĂ§ĂŁo . 
 Logo, os bancos jĂˇ estĂŁo partindo atrĂˇs de compensaĂ§Ăµes, que TĂˇpias resume em duas: operaĂ§Ăµes de crĂ©dito e tarifaĂ§ĂŁo por serviĂ§os prestados . 
 Ă‰ para evitar tal concentraĂ§ĂŁo de poder que os paĂ­ses do Primeiro Mundo, em geral, nĂŁo concedem tais benesses . 
 AlĂ©m das razĂµes apresentadas, que por si sĂł justificariam mudanĂ§as na ConstituiĂ§ĂŁo, no caso especĂ­fico das telecomunicaĂ§Ăµes Ă© imperioso e urgente acabar com o monopĂłlio estatal . 
 Tal monopĂłlio, explorado por empresas cujos empregados, embora dedicados e competentes, estĂŁo imbuĂ­dos do espĂ­rito corporativista que domina as empresas estatais, pĂµe em risco o atendimento das necessidades de modernas telecomunicaĂ§Ăµes que o paĂ­s estĂˇ a exigir . 
 Nesse contexto, Ă© fascinante ouvir o Â«Trem AzulÂ» de LĂ´ Borges e Ronaldo Bastos cantado em inglĂŞs, na excelente versĂŁo feita pelo prĂłprio Tom: fica mais evidente que o modo como os mineiros trataram o legado dos Beatles, ou seja, o que se ouve no universo sonoro de Milton e sobretudo nas soluĂ§Ăµes composicionais de LĂ´, faz destes os precursores do estilo que justamente Sting viria a desenvolver anos mais tarde . 
 Que isso se dĂŞ exatamente num disco de Tom Ă© prova nĂŁo sĂł de sua receptividade, mas tambĂ©m do lugar vital que ele ocupa no organismo da mĂşsica brasileira . 
 Por mais que ele ironize a solenidade de sua posiĂ§ĂŁo, fica patente que tudo passa por ele . 
  INTERCĂ‚MBIO  
 O Marrocos Ă© o primeiro paĂ­s Ăˇrabe a comprar um filme israelense . 
 Â«Tipat MazalÂ» Ă© uma comĂ©dia sobre judeus que deixaram o Marrocos nos anos 50 e partiram para Israel, O filme foi produzido em Israel, mas seu diretor Ă© marroquino, Zeev Revach . 
  FUMAĂ‡A  
 Maconha, cogumelo e outras drogas alucinĂłgenas . 
 Estes sĂŁo os temas preferidos da editora japonesa Daisanshokan Co., que tem 13 desses livros em seu catĂˇlogo . 
 Â«Marijuana NowÂ» Ă© um deles . 
 Esse sistema permite aumentar o curso do amortecedor, tornando-o mais adequado aos saltos das provas de motocross . 
 JĂˇ a suspensĂŁo dianteira teve incorporados reguladores de compressĂŁo e de calibragem do ar comprimido dos amortecedores . 
 Chega a 185 km/h, segundo dados fornecidos pela fĂˇbrica . 
 Equipada com injeĂ§ĂŁo eletrĂ´nica sequencial mĂşltipla (um bico injetor para cada cilindro), a perua japonesa Ă© Ăˇgil e mostra bom torque (forĂ§a) em qualquer rotaĂ§ĂŁo . 
 O 486SLC2 possui cache interno de 16 Kbytes, que funciona como um estĂˇgio intermediĂˇrio de armazenamento entre o processador e a memĂłria RAM, permitindo acesso mais rĂˇpido aos dados . 
 Testes executados mostraram que o ThinkPad 500 torna-se por volta de 4,8 vezes mais rĂˇpido quando o cache interno Ă© ativado . 
 Usa bateria NIMH (Nickel Metal Hydride) de longa duraĂ§ĂŁo . 
 O economista diz que durante a campanha Â«todo mundoÂ» previa a queda da inflaĂ§ĂŁo . 
 Â«O problema era como enfrentar a sobreavaliaĂ§ĂŁo cambial no caso de ganharÂ», disse . 
 Segundo Camargo, Ă© o problema que a equipe econĂ´mica de FHC estĂˇ enfrentando agora . 
 Edward Amadeo, companheiro de Camargo na PUC e na elaboraĂ§ĂŁo do programa de Lula, disse que estĂˇ sendo feita uma Â«tempestade em copo d'ĂˇguaÂ» . 
 Para ele, Â«nem o Mercadante nem a ConceiĂ§ĂŁo menosprezaramÂ» o Real . 
 Â«Branco Ă© um jogador muito importante, pelo futebol que joga e pela experiĂŞncia de duas CopasÂ», diz Parreira deixando claro que sĂł nĂŁo escalarĂˇ o jogador contra a RĂşssia por problemas fĂ­sicos . 
 Parreira faz questĂŁo de reafirmar que isso nĂŁo invalida a admiraĂ§ĂŁo que tem por Leonardo . 
 Â«SĂł lamento que nĂŁo possamos fazer mais um ou dois amistosos antes da Copa, pois neles poderia testar Leonardo no lugar de Zinho . 
 Seria uma excelente opĂ§ĂŁo tĂˇtica.Â» 
 Isso Ă© suficiente para que nosso imperativo nĂŁo seja mais o desenvolvimento, mas a imediata adequaĂ§ĂŁo a sua imagem . 
 Assim, nĂŁo nos desenvolvemos . 
 Nos transformamos em caricaturas de desenvolvidos, logo todos de celular porque nĂŁo hĂˇ rede telefĂ´nica . 
 A pressĂŁo narcĂ­sica de uma imagem realizada de desenvolvidos impede e atrasa o desenvolvimento . 
 O imperativo de Â«chegar no Primeiro MundoÂ» (vide Collor, mas tambĂ©m as ambiĂ§Ăµes, por certos aspectos, do discurso de Celso Amorim na ONU) pode acabar na distribuiĂ§ĂŁo de gravatas de HermĂ¨s na cestas bĂˇsicas da LBA . 
 Em suma, o Primeiro Mundo talvez nos estrangule um pouco ou mesmo muito, polĂ­tica e economicamente, mas sua imagem, que adoramos, faz mais e pior . 
 Ela nos pĂˇra no meio do caminho com a ilusĂŁo de que uma boa mascarada vale qualquer chegada . 
 138) Tenho 74 anos de idade e meu Ăşnico rendimento Ă© a aposentadoria recebida do INSS, no valor de 12.659,28 Ufirs . 
 Com este rendimento estou obrigado a apresentar a declaraĂ§ĂŁo? 
 A.A.P. (Ch . 
  Santo Antonio -- SP)  
 Se o seu Ăşnico rendimento foi esse e se vocĂŞ nĂŁo se enquadrar em nenhuma das outras situaĂ§Ăµes elencadas na pĂˇgina trĂŞs do Manual da Pessoa FĂ­sica, vocĂŞ estĂˇ dispensado da entrega da declaraĂ§ĂŁo . 
  RIVE DROITE  
 Catherine Deneuve dĂˇ novo impulso em sua carreira de cantora e grava Â«Paris, ParisÂ», no novo Ăˇlbum de Malcom McLaren . 
 Antes, a belle de jour jĂˇ havia soltado suas cordas vocais ao gravar Â«Dieu est un Fumeur de HavaneÂ», ao lado de Serge Gainsbourg . 
  Medidas seguem a ConstituiĂ§ĂŁo  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 As medidas de combate ao crime organizado nĂŁo exigem mudanĂ§as na ConstituiĂ§ĂŁo e podem ser aplicadas de imediato, segundo Carlos Eduardo de Atahyde Buono, presidente da comissĂŁo . 
 Por isso, as propostas ficaram aquĂ©m do desejo do ministro da JustiĂ§a, Alexandre Dupeyrat, que criou a comissĂŁo . 
 Como o Carnaval acaba sendo uma viagem de fĂ©rias, Ă© importante que vocĂŞ leve um pequeno estoque de filmes . 
 TambĂ©m garanta a integridade de seu material, impedindo que filmes e cĂ˘maras fiquem torrando ao sol ou Â«cozinhandoÂ» no porta-luvas . 
 Algumas regras que podem garantir as suas fotos: 
 1 -- nĂŁo fotografe com o sol do meio-dia . 
 Ele acredita que com cinco atacantes a equipe poderia ficar desequilibrada . 
 Â«Seria arriscado, como um enxadrista dar ĂŞnfase demais ao ataque, sem se preocupar com a defesa . 
 Jogar com cinco sĂł seria possĂ­vel com grande coordenaĂ§ĂŁo defensiva.Â» 
 O Â«espiĂŁoÂ» encarregado de observar adversĂˇrios do Brasil acredita que um dos motivos para se jogar com mais atacantes Ă© a marcaĂ§ĂŁo que Bebeto e RomĂˇrio sofrerĂŁo . 
 Â«SerĂˇ muito mais dura do que nas eliminatĂłrias.Â» 
 Â«Eles jĂˇ chegaram dizendo que matariam quem tentasse correr . 
 Atiravam na gente dizendo que era disso que eles gostavam.Â» 
 Ele disse tambĂ©m que tentou dissuadir os assassinos de atirar, dizendo que Â«nĂłs todos somos estudantes e trabalhadoresÂ» . 
  Prost perdeu no penĂşltimo GP  
  JOSĂ‰ CARLOS CHAVES  
  Da Reportagem Local  
 1984: 9Âş lugar . 
 1985: 4Âş lugar . 
 1986: 4Âş lugar . 
 1987: 3Âş lugar . 
 Em 1988, Senna era mais do que favorito para ser campeĂŁo . 
 Correndo com chassi McLaren e motor Honda, sĂł um detalhe poderia atrapalhar a conquista do primeiro tĂ­tulo: seu companheiro, o entĂŁo bicampeĂŁo Alain Prost . 
 Uma bandeira de 1 km de comprimento por 9 m de largura e pesando mais de 3.000 kg foi carregada por mais de 10 mil manifestantes durante toda a passeata . 
 A bandeira, que deve entrar para o livro Â«GuinessÂ» como a maior do mundo, tinha as cores do arco-Ă­ris, simbolo do Â«movimento pelos direitos civis dos gaysÂ» . 
 Depois, vem a precariedade da atual rede hoteleira, desequipada para servir uma cidade com aspiraĂ§Ăµes de ser o centro econĂ´mico de toda a Ăsia Central . 
 Os problemas de infra-estrutura nĂŁo impediram que os americanos abocanhassem a maior fatia dos investimentos . 
  Novela das 8 atrai crianĂ§as  
  Novelas e filmes sĂŁo os programas adultos da TV preferidos pelas crianĂ§as  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A novela das 20h30 da Globo foi considerada o melhor programa adulto da TV por 14% das crianĂ§as ouvidas pelo Datafolha . 
 A escolha foi feita por um nĂşmero mais alto de meninas (17%) que de meninos (12%) . 
 Um dado relativiza o resultado: no dia da pesquisa, a Globo exibia o penĂşltimo capĂ­tulo de Â«RenascerÂ» . 
 Em segundo lugar, vĂŞm os filmes citados sem especificaĂ§ĂŁo de tĂ­tulo . 
 Mais meninos (13%) que meninas (4%) acham os filmes o melhor programa adulto da TV . 
 Terceiro colocado, o Â«Programa LivreÂ», do SBT, ganha mais a simpatia das garotas (13%) do que a dos garotos (2%) . 
  A hora e a vez do mercado de aĂ§Ăµes  
  A reforma daConstituiĂ§ĂŁo deve dara partida ao ciclode desenvolvimentoROBERT JONH VAN DIJK  
 Virtualmente superada a crise que se abateu sobre a economia brasileira durante os anos da chamada Â«dĂ©cada perdidaÂ», o Brasil vivenciou um perĂ­odo de grandes mudanĂ§as e ajustes de sua economia a partir de 1990, que deverĂŁo preparar o paĂ­s para uma fase de crescimento e prosperidade . 
 Ao longo dessa fase de mudanĂ§as, o paĂ­s buscou de forma persistente a estabilizaĂ§ĂŁo de sua moeda, coroada agora com os primeiros resultados positivos da reforma monetĂˇria que introduziu o real como a nova moeda brasileira . 
  Reservas do SĂŁo Paulo derrotam o Flamengo  
  Da Reportagem Local  
 O tĂ©cnico TelĂŞ Santana apostou certo: esperando mais dificuldade no jogo de amanhĂŁ contra o Palmeiras, o SĂŁo Paulo jogou ontem com o time reserva contra o Flamengo . 
 Resultado: 3 a 0 . 
 Somente um revĂ©s atrapalhou os planos de TelĂŞ ao receber o terceiro cartĂŁo amarelo, o zagueiro JĂşnior Baiano nĂŁo enfrenta o Palmeiras . 
  De 1 a 10/7, das 10h Ă s 22h, rua Dr. JoĂŁo Ribeiro, 304  
 Sesc Itaquera -- Passeios de balĂŁo, ultra-leve e aeromodelismo, dias 3, 6 e 7; passeios de carruagem, trator, caminhĂŁo e carro de bombeiros, dias 9, 10 e 13; passeios de jet-ski, ski-banana e barco a remo, dias 16, 17, 20 e 21 . 
 GrĂˇtis . 
  InscriĂ§Ăµes: av. Projetada, 1.000, tel. 944-7272  
 Sesc PompĂ©ia -- Cursos de escultura em papel, pintura, cerĂ˘mica, tapeĂ§aria, fotografia e oficina de pipas . 
 O Ăşnica providĂŞncia formal contra as irregularidades partiu do procurador da RepĂşblica Gustavo Tepedino que, na quinta-feira, encaminhou ao comando da operaĂ§ĂŁo um ofĂ­cio com um pedido de esclarecimento dos casos que vĂŞm sendo noticiados . 
  (Fernando Molica e Fernando Rodrigues)  
  PreĂ§os tem reajuste em URV  
  Se os supermercados aceitarem as novas listas, consumidor vai pagar de 15% a 25% mais  
  MĂRCIA DE CHIARA  
  FĂTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Se as listas de preĂ§os em Unidade Real de Valor (URV) fossem aceitas hoje como estĂŁo chegando nos supermercados, os consumidores teriam de pagar, em mĂ©dia, 15% a mais em valores reais pelos produtos industrializados e 25% para os hortifrĂştis em relaĂ§ĂŁo Ă  primeira quinzena de marĂ§o . 
 A projeĂ§ĂŁo Ă© do vice-presidente da AssociaĂ§ĂŁo Paulista de Supermercados, Firmino Batista Rodrigues Alves . 
 Ele leva em conta em seus cĂˇlculos apenas aplicaĂ§ĂŁo dos novos preĂ§os de uma maneira global, sem descontos, mais a margem do varejo . 
 Â«O preĂ§o pedido hoje pela indĂşstria estĂˇ maior em URV do que a mĂ©dia do Ăşltimo quadrimestre de 93Â», afirma Alves . 
 Vander Luiz Vasconcelos, diretor da rede Paes MendonĂ§a em SĂŁo Paulo, confirma a alta . 
 Ele informa que em alguns casos os aumentos estĂŁo entre 5% e 10% acima da mĂ©dia em URV de setembro a dezembro de 93 . 
 Essa prĂˇtica Ă© frequente no setor de higiene e limpeza, afirma . 
 Todos os contratados passam por treinamento remunerado que dura atĂ© duas semanas . 
 O centro de treinamento fica em Guarulhos . 
 HaverĂˇ transporte gratuito . 
 Os atendentes trabalham seis horas por dia e ganham R$ 100,00 mensais . 
 JĂˇ os gerentes precisam ter disponibilidade para trabalhar em perĂ­odo integral . 
 Um engano, porĂ©m, fez com que a emissora mandasse os episĂłdios proibidos Ă  filial do Brasil . 
 Â«Se dependesse de nĂłs, os colocarĂ­amos no ar . 
 Acho que, aqui, nĂŁo gerariam tantos protestos . 
 Os brasileiros tĂŞm critĂ©rios morais diferentes dos norte-americanosÂ», diz Cali Cohen, 29, diretora de criaĂ§ĂŁo da MTV em SĂŁo Paulo . 
  Saiba como declarar veĂ­culos arrendados  
 198) Sou engenheiro mecĂ˘nico autĂ´nomo e em 1993 contratei o arrendamento de um automĂłvel, com clĂˇusula de opĂ§ĂŁo de compra no final do contrato . 
 Como devo declarar os pagamentos efetuados? 
  A.Z.F. (Francisco BeltrĂŁo PR)  
 Informe na declaraĂ§ĂŁo de renda a operaĂ§ĂŁo realizada, indicando o bem arrendado, empresa de arrendamento e o valor mensal pago, convertido em Ufir pelo valor desta no mĂŞs do pagamento . 
 No final do contrato, se for feita a opĂ§ĂŁo de compra do bem, some o valor residual aos valores pagos durante o prazo do contrato . 
 Se nĂŁo for exercida a opĂ§ĂŁo de compra, efetue a baixa na declaraĂ§ĂŁo de bens . 
 Os valores pagos em 1993 devemo ser informados no quadro 6 . 
 Segundo a pesquisa da emissora New York 1 News, 39% dos eleitores acreditam que Pataki farĂˇ melhor trabalho no combate ao crime, enquanto 16% acreditam em Cuomo, e 50% dos eleitores acham que Pataki reduziria os impostos, contra 9% acreditam que Cuomo adotaria essa polĂ­tica . 
 Um terceiro candidato, Thomas Golisano, do Partido Independente, tem em mĂ©dia 6% dos votos, segundo as pesquisas . 
 Na Ăşltima semana, o empresĂˇrio Ross Perrot declarou apoio a Golisano . 
  Suspeita de fraude suspende tramitaĂ§ĂŁo de anistia rural  
  Banco do Brasil decide retomar hoje os emprĂ©stimos ao setor agrĂ­cola  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A suspeita de fraude na votaĂ§ĂŁo fez a CĂ˘mara dos Deputados suspender, por tempo indeterminado, a tramitaĂ§ĂŁo do projeto de decreto legislativo que prevĂŞ devoluĂ§ĂŁo da correĂ§ĂŁo monetĂˇria cobrada desde dezembro de 1979 sobre o crĂ©dito rural . 
 Com a suspensĂŁo, o Banco do Brasil retoma hoje os emprĂ©stimos ao setor agrĂ­cola, anunciou o presidente do BB, Alcir Calliari . 
 Devido Ă  suspeita de fraude, pelo menos por enquanto, o projeto nĂŁo serĂˇ mais remetido ao Senado . 
 Vai aguardar o resultado de uma sindicĂ˘ncia aberta pelo corregedor da CĂ˘mara, Fernando Lyra (PSB-PE) . 
 Ele vai ouvir hoje o deputado Paulo Mandarino (PPR-GO), que afirma nĂŁo ter estado no plenĂˇrio durante a votaĂ§ĂŁo, semana passada, e levanta a possibilidade de um Â«pianistaÂ» ter votado a favor em seu lugar . 
 Lyra tambĂ©m pediu Ă  RadiobrĂˇs as fitas com a gravaĂ§ĂŁo da sessĂŁo que aprovou a anistia aos produtores rurais, para tentar identificar o Â«pianistaÂ» (outro deputado que teria pressionado o botĂŁo que registra os votos no painel eletrĂ´nico) . 
 Lyra disse que atĂ© amanhĂŁ deve concluir a investigaĂ§ĂŁo . 
 O inquĂ©rito policial que investigou as denĂşncias nĂŁo conseguiu provas e concluiu pela inocĂŞncia dos acusados . 
 Â«Fomos estampados como monstros . 
 A imprensa e a polĂ­cia simplesmente nos condenaram sem qualquer investigaĂ§ĂŁoÂ», disse Maria Aparecida . 
 O IDS defende que este imposto substitua um tributo estadual -- o ICMS (Imposto sobre CirculaĂ§ĂŁo de Mercadorias e ServiĂ§os) -- , um municipal -- o ISS (Imposto sobre ServiĂ§os) -- e um federal -- o IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) . 
 Â«Seria desejĂˇvel que a receita obtida atravĂ©s do imposto fosse destinada primordialmente Ă s Ăˇreas sociais, o que inclui a saĂşdeÂ», diz o texto . 
  Bebeto se queixa de `perseguiĂ§ĂŁo' .  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Bebeto protestou contra o que considera Â«perseguiĂ§ĂŁo da imprensaÂ» contra ele desde que se recusou a bater um pĂŞnalti no sĂˇbado e seu time, o La CoruĂ±a, perdeu o tĂ­tulo espanhol . 
 Â«Estou magoado e chateado com as crĂ­ticas . 
 Eu nĂŁo `pipoquei' ao nĂŁo bater o pĂŞnalti, nĂŁo tive medo . 
 A ordem do tĂ©cnico era para que eu nĂŁo cobrasse aquele pĂŞnalti.Â» 
 Mesmo com a dupla bĂşlgara nĂŁo se acertando na Copa, Stoichkov fez, sozinho, seu trabalho e o de seu companheiro Kostadinov . 
 A pouca inspiraĂ§ĂŁo de Kostadinov foi compensada pelas atuaĂ§Ăµes de Letchkov, que, com um de seus dois gols, ajudou a desclassificar a Alemanha, de virada . 
 Rose Kennedy estava acostumada a ser obedecida por todos . 
 Suas diretrizes pedagĂłgicas nĂŁo podiam ser discutidas . 
 Jackie sempre foi muito ciosa do seu papel de mĂŁe . 
 NĂŁo admitia interferĂŞncias de estranhos na educaĂ§ĂŁo dos filhos . 
 O delegado da PF em Belo Horizonte, Roberto Scalize, disse acreditar que os cem acusados eram clientes de Hoffman . 
 A AgĂŞncia Folha teve acesso aos disquetes apreendidos pela PF . 
 Eles possuem informaĂ§Ăµes da conta-corrente movimentada por Guia . 
 A conta, de nĂşmero 2507695, era do Banco de Boston, localizado na rua 57, em Nova York . 
  'VĂ´o direto reduz trĂˇfego', diz Transbrasil  
  Companhia aĂ©rea tenta formar pool com a Vasp para operar nos aeroportos centrais, como Congonhas  
  Da Reportagem Local  
 O sistema VDC (VĂ´o Direto ao Centro) estĂˇ desvirtuando o conceito de aviaĂ§ĂŁo regional no Brasil, segundo a Transbrasil . 
 Entende o assessor de imprensa da empresa, Jorge HonĂłrio, que as empresas aĂ©reas regionais deveriam apenas transportar passageiros do interior para as capitais . 
  Itu tambĂ©m Ă© cultura  
 O Aze 70 Ă© o ponto de convergĂŞncia da geraĂ§ĂŁo dance, que povoa a noite e tem presenĂ§a obrigatĂłria nas pistas mais concorridas da cidade . 
 A histĂłria vem rolando hĂˇ um ano, quando se traĂ§ou, na alameda Itu, um verdadeiro triĂ˘ngulo de ferveĂ§ĂŁo permanente, quase tĂŁo fatal quanto aquele das Bermudas . 
 Bastou o DJ Walter Azevedo Hormann tirar as sĂ­labas Â«azeÂ» de seu nome e inaugurar a nova casa para a turma do pedaĂ§o . 
 Hoje, Aze 70 faz a farra de um lado, deixando a hipotenusa por conta do Massivo, o gostoso . 
 O Bar do seu Quintas fecha o outro cateto, lotando a equina . 
 Principalmente no fim-de-semana, que comeĂ§a na quinta mesmo, o povo vai desenhando o circuito, que anda com colorido cultural pelo menos para os lados do Aze . 
 A casa montou exposiĂ§ĂŁo de fotografias de Claudio Lucchesi, que sobrepĂµem moda ao fundo de cenas de viagem a Israel . 
 Quem comanda a festa Ă© o DJ Luiz Pareto; a organizaĂ§ĂŁo Ă© de Cesar Semensato . 
 Para a turma que Ă© dada Ă s artes e todas elas, a exposiĂ§ĂŁo ajuda a encher os olhos, sem grandes danos para os bolsos . 
  Paula Silva  
 Aze 70 . 
 Al . 
 Itu, 1.551, Jardins . 
 Tel. 851-1685 . 
 Segunda a sĂˇbado: 22h/Ăşltimo cliente . 
 ConsumaĂ§ĂŁo: R$ 2,00 (quinta e sexta) e R$ 3 (sĂˇbado) . 
 Cerveja: R$ 2,00 . 
 Club sanduĂ­che (pĂŁo preto, peito de peru, queijo prato, alface, tomate, molho de mel): R$ 4,00 . 
 Â«ZingalamaduniÂ» nĂŁo Ă© um marco na histĂłria do rap, como alguns pretendem que o disco de estrĂ©ia tenha sido . 
 O rap afrocĂŞntrico jĂˇ tem esse marco em Â«Done by the Forces of NatureÂ» (1989), dos Jungle Brothers . 
 Speech estĂˇ mais experiente . 
 Entre os discos do Arrested, produziu o Ăˇlbum de estrĂ©ia do grupo Gumbo . 
 As Â«beatsÂ» danĂ§antes e Â«jazzyÂ» do Gumbo vieram de contrabando . 
 Â«Quando comeĂ§ou o jogo, com o apito do juiz, me deu um pouco de medo . 
 Mas lĂˇ pelos 15 minutos, fiquei tranquilo porque vi nosso time jogando bemÂ», disse o goleiro . 
 O Brasil Ă© o segundo paĂ­s classificado para a Copa do Mundo a empatar com o CanadĂˇ . 
 Na quarta-feira passada, os canadenses empataram em 1 a 1 com a equipe do Marrocos . 
  (FR e MM)  
  O convidado  
 Quem jĂˇ leu, nĂŁo perderĂˇ em reler . 
 Quem nĂŁo leu, nĂŁo deve perder a resposta de Fernando Henrique Cardoso quando indagado sobre o ofĂ­cio de Alexis Stepanenko, aquele em que o chama de Â«nosso candidatoÂ» e consulta o presidente Itamar Franco sobre a data para a inauguraĂ§ĂŁo de um porto com a presenĂ§a do candidato: 
 Â«NĂŁo sei de nada . 
 Sou senador da RepĂşblica e recebo muitos convitesÂ» . 
 NĂŁo me lembro de nada parecido, nem nos tempos em que Stanislaw Ponte Preta organizava o FebeapĂˇ . 
 Ele insistiu e em 1962 foi derrotado novamente, desta vez para o governo da CalifĂłrnia . 
 O prĂłprio Nixon anunciou entĂŁo o fim de sua vida pĂşblica . 
 Mas logo ele estava de volta: em 1968, obteve a indicaĂ§ĂŁo do Partido Republicano para a PresidĂŞncia . 
 Teve 43,4% dos votos e venceu o entĂŁo vice-presidente Hubert Humphrey (42,7%) e o independente George Wallace (13,5%) . 
  Mercado tem ofertas para vĂˇrios setores  
  Lojas concentram-se em pontos especĂ­ficos de SĂŁo Paulo e vendem atĂ© ferramentas sucateadas por quilo  
  Free-lance para a Folha  
 O mercado de usados Ă© amplo . 
 Oferece desde cadeiras atĂ© mĂˇquinas sofisticadas, como as operatrizes para indĂşstrias mecĂ˘nicas . 
 Entre os mĂłveis, obtĂ©m-se uma reduĂ§ĂŁo de preĂ§o de 20% a 50% em relaĂ§ĂŁo aos novos . 
 No setor de mĂˇquinas, as diferenĂ§as chegam a 80% (veja quadro ao lado) . 
  Cobertura vende bem  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 As coberturas de trĂŞs e quatro dormitĂłrios supreenderam nas vendas em maio . 
 Superaram em nĂşmero de unidades os apartamentos de um quarto, que normalmente estĂŁo na frente no ranking de tipo mais vendido . 
 As coberturas de trĂŞs quartos tiveram 17 negĂłcios fechados, trĂŞs vezes mais do que em abril (5) . 
 Agora mesmo estamos vendo, no caso da Receita Federal, a que procedimentos deplorĂˇveis podem levar gravaĂ§Ăµes telefĂ´nicas: trĂŞs funcionĂˇrios bem conceituados que, com base em uma gravaĂ§ĂŁo clandestina, de repente se vĂŞem acusados publicamente de corrupĂ§ĂŁo, sem qualquer investigaĂ§ĂŁo . 
 Com uma lei facilitadora, como provavelmente se aprovaria agora, a gravaĂ§ĂŁo teria sido com amparo legal . 
 Mas sua motivaĂ§ĂŁo verdadeira, encoberta pela alegaĂ§ĂŁo de suspeitas, seria a mesma: a luta contra os funcionĂˇrios com que Osiris Lopes Filho remodelava a Receita Federal . 
 A segunda proposta Ă© a de ampliaĂ§ĂŁo dos poderes do MinistĂ©rio PĂşblico (a parte da JustiĂ§a que defende a sociedade e cobra judicialmente, inclusive dos poderes instituĂ­dos, o respeito Ă s leis) . 
 Ă‰ provĂˇvel que haja alguma coisa a rever nas normas de aĂ§ĂŁo do MinistĂ©rio PĂşblico . 
 Mas o Â«caso do bichoÂ», no Rio, mostrou aonde podem levar os poderes ampliados do MinistĂ©rio PĂşblico . 
 Neste episĂłdio, a ampliaĂ§ĂŁo foi por conta prĂłpria, protegida por meios de comunicaĂ§ĂŁo poderosos e por parte do prĂłprio JudiciĂˇrio . 
 O que vimos, porĂ©m, foi aterrorizador: a execraĂ§ĂŁo pĂşblica a granel, com base sĂł em folhas datilografadas, sem qualquer indĂ­cio de autenticidade do seu conteĂşdo enquanto eram protegidos outros, como Marcello Alencar, figurantes em documento com indĂ­cios de autenticidade . 
  LEITORA QUER A LOCALIZAĂ‡ĂO DE CONTA INATIVA  
 A leitora Ednalva Soares de AraĂşjo Souza, residente na avenida JosĂ© Augusto de Camargo, em Barueri, reclama de que sua conta inativa do FGTS nĂµa foi localizada pela CEF (Caixa EconĂ´mica Federal) . 
 Ednalva diz que quando fez o pedido pela primeira vez, em 30 de abril de 93, foi informada de que o nĂşmero de seu CGC estava errado . 
 Â«ApĂłs confirmar o nĂşmero, voltei a dar entrada no pedido de informaĂ§ĂŁo de saldo de conta inativa e depois de alguns dias recebi a mesma resposta: conta nĂŁo localizadaÂ», afirma Ednalva . 
  Resposta  
 De acordo com a chefe do Setor de Atendimento da CEF, Maria do Carmo de Oliveira Sacco, nĂŁo foi possĂ­vel localizar a conta inativa Â«com os dados informados pela requerente em sua correspondĂŞnciaÂ» . 
 Ela diz ter convocado Ednalva a comparecer no setor Â«para regularizar a pendĂŞnciaÂ» . 
  PreĂ§os diferem em bairros iguais  
  Da Reportagem Local  
 A limpeza urbana na administraĂ§ĂŁo regional da Mooca custa aos cofres pĂşblicos 3,5 vezes mais que a da administraĂ§ĂŁo regional da Penha . 
 As duas regionais tĂŞm praticamente o mesmo perfil e sĂŁo vizinhas na zona leste . 
 Segundo a Secretaria Municipal de Planejamento, a Mooca tem 778.115 habitantes, 11% a mais que a Penha (699.413) . 
 Em extensĂŁo territorial, a Penha Ă© maior 57,7 km2, contra 53,65 km2 da Mooca . 
 Em dezembro, a prefeitura desembolsou CR$ 564 milhĂµes para a limpeza da Mooca e CR$ 158,3 milhĂµes para a limpeza da Penha . 
 Na Penha, a operaĂ§ĂŁo Ă© feita pela Splice, sob contrato de emergĂŞncia (sem licitaĂ§ĂŁo) . 
 Na Mooca, tambĂ©m sem licitaĂ§ĂŁo, a contratada Ă© a Vega-Sopave (grupo OAS), colaboradora do esquema Paubrasil . 
 A Splice entrou na JustiĂ§a contra a prefeitura para tentar derrubar o critĂ©rio de preĂ§o mĂ­nimo na licitaĂ§ĂŁo para coleta de lixo domiciliar . 
 Folha -- Seu contrato no Valencia vai atĂ© quando? 
 Moraci -- Dura um ano, com a possibilidade de renovaĂ§ĂŁo por mais um igual ao de Parreira . 
 O presidente do Valencia queria me contratar por cinco, mas eu nĂŁo quis . 
  ParĂˇ 1  
 Â«Menor: Grande Problema?Â» Ă© o tema do seminĂˇrio que acontece desde ontem na Escola Superior da Magistratura, em BelĂ©m . 
 Participa do encontro o juiz Michel Hoppe, premiado pelo Unicef por seu trabalho no Juizado da InfĂ˘ncia e da Juventude de Porto Alegre . 
  ParĂˇ 2  
 A Secretaria de Economia retirou 61 vendedores ambulantes que haviam se instalado em barracas em frente ao Terminal RodoviĂˇrio de BelĂ©m . 
 Segundo a secretaria, eles vendiam alimentos expostos Ă  aĂ§ĂŁo de insetos . 
 Os ambulantes prometeram voltar Ă  Ăˇrea . 
 O aumento de potĂŞncia resultou em maior agilidade e deu mais torque (forĂ§a) em baixas rotaĂ§Ăµes . 
 A velocidade final passou de 180 km/h (versĂŁo com carburador) par 190 km/h, segundo a fĂˇbrica . 
 Milene cursa a primeira sĂ©rie do segundo grau . 
 JĂˇ preparou um Â«bookÂ» de fotos, mas ainda nĂŁo teve nenhum convite para estrear como modelo . 
 Â«O pessoal da agĂŞncia gostou do meu interesse pelo futebol . 
 Ă‰ diferenteÂ», afirmou . 
  (HuSa)  
 Teme-se que os fundos nĂŁo tenham reservas suficientes para garantir a cobertura dos contratos, que envolvem grandes empresas e bancos . 
 HĂˇ estimativas de que os derivativos movimentam contratos de US$ 7 trilhĂµes (a economia dos EUA movimenta US$ 6 trilhĂµes num ano) no mercado mundial . 
 Ontem, o megainvestidor George Soros, considerado Â«guruÂ» do mercado, foi ao Congresso, a convite, para explicar o funcionamento dos fundos . 
 O segundo, continua o artigo, seria a Â«incapacidade do partido de lidar com o problema da representaĂ§ĂŁoÂ», do que decorre Â«uma concepĂ§ĂŁo utĂłpica da democracia atual, associada a uma polĂ­tica parlamentar de calibre curtoÂ» . 
 Feita a crĂ­tica Ă s cegueiras do adversĂˇrio, que o inviabilizariam como opĂ§ĂŁo de poder, Giannotti sugere enfim que, neste momento, sĂł a candidatura FHC poderia promover uma rĂˇpida integraĂ§ĂŁo do Brasil na ordem internacional . 
 Â«Luto por casa prĂłpria para todos, da populaĂ§ĂŁo mais carente Ă  classe mĂ©dia.Â» 
 Reinaldo de Barros Jr. 
  No trecho Roosevelt/Itaim/Roosevelt os trens saem a cada 12 minutos  
  SUPERMERCADOS  
  Funcionam normalmente  
  SHOPPINGS  
 NĂŁo hĂˇ orientaĂ§ĂŁo geral . 
 Algumas lojas fecham meia hora antes do jogo e reabrem meia hora depois . 
 As Ăˇreas comuns ficam abertas . 
  O melhor Ă© checar por telefone  
  ELETROPAULO  
 O atendimento de emergĂŞncias pelo telefone 196 serĂˇ reforĂ§ado, contando com 160 funcionĂˇrios nas centrais e mil homens nas ruas trabalhando . 
  Bradesco  
 Um sistema de informaĂ§Ăµes com recursos multimĂ­dia, criado pela empresa Ceprodam, comeĂ§a a ser implantado no banco Bradesco . 
 O sistema tem mapas do Brasil, Estados e municĂ­pios e vai servir de apoio administrativo, substituindo mapas, relatĂłrios e grĂˇficos estatĂ­sticos que circulam entre 1.790 agĂŞncias e mais de 1.000 postos de atendimento . 
 A estrela da vitĂłria dos Jazz foi o pivĂ´ Karl Malone, um dos integrantes do `Dream Team' norte-americano que conquistou a medalha de ouro na OlimpĂ­ada de Barcelona, em 92 . 
 Ele marcou 31 pontos, 29 nos trĂŞs primeiros quartos, quando levou o Utah a abrir uma vantagem de 15 pontos . 
 E, ao que tudo indica, o consumo de obras de consulta sĂł nĂŁo Ă© maior no Brasil devido a seu alto preĂ§o . 
 Com efeito, um atlas de tamanho mĂ©dio, no exterior, sai por US$ 30,00, pouco menos da metade do salĂˇrio mĂ­nimo . 
 Uma boa enciclopĂ©dia, como a Mirador, por exemplo, custa, em sua ediĂ§ĂŁo menos luxuosa, cerca de US$ 1.400, mais ou menos a metade da renda per capita anual do brasileiro . 
 De todo modo, como a procura pelo atlas bem o evidenciou, existe no Brasil uma excelente demanda por obras como a que esta Folha ofereceu a seus leitores, desde que elas tenham alta qualidade e preĂ§o acessĂ­vel . 
 No mundo moderno, a principal mola propulsora da prosperidade de um paĂ­s Ă© o conhecimento . 
 E este reside em grande medida nos livros . 
  Procuro na memĂłria e nĂŁo encontro um Ăşnico dia em minha vida em que nĂŁo tenha vivido alguma espĂ©cie de drama erĂłtico  
  ContinuaĂ§ĂŁo da pĂˇg. 6-6  
 No decorrer dos Ăşltimos 40 anos, com alguns intervalos, estive em moda em Nova York por conta desta irresistibilidade . 
 Era muito Â«inÂ» estar Â«apaixonadoÂ» por mim . 
 As outras pessoas ganhavam prĂŞmios literĂˇrios e distinĂ§Ăµes acadĂŞmicas . 
 Quanto a mim, eu discriminava emoĂ§Ăµes e pretendentes e julgava suas qualidades como pessoas, julgava-lhes o cheiro, a inteligĂŞncia, o humor, a capacidade de emocionar-se, a inteligĂŞncia emocional . 
 Sempre fui dotado, num grau explosivo, de uma espĂ©cie de cidadania emocional, a capacidade de ser bem recebido sem nada ter feito para merecĂŞ-lo . 
 Eu via esta absurda irresistibilidade como uma espĂ©cie de comĂ©dia, uma piada sem sentido . 
 Estou tentando definir a natureza da tentaĂ§ĂŁo que foi oferecida Ă  crianĂ§a e pela crianĂ§a, depois o adolescente, depois o jovem em Nova York que agora Ă© o homem envelhecido e aidĂ©tico . 
 Quando um homem me Â«amavaÂ», era como se estivesse roubando numa partida de croquĂ©, sĂł que a quadra de croquĂ© era o meu corpo, um curioso playground . 
 VocĂŞ se faz de bobo, finge ser respeitĂˇvel, mas na verdade vocĂŞ jĂˇ Ă© puta velha nesse jogo . 
 Visto de fora, vocĂŞ pode parecer uma pessoa distinta, atĂ© puritana . 
 NinguĂ©m Ă© obrigado a admitir que vocĂŞ Ă© um sujeito desse tipo . 
 Os que ficam obcecados com vocĂŞ fazem questĂŁo de dizer que vocĂŞ nĂŁo tem nada de especial, Ă© atĂ© feio seu dia-a-dia tem sempre um certo toque de melodrama . 
 Ah, os telefonemas agressivos . 
 Procuro na memĂłria e nĂŁo encontro um Ăşnico dia em minha vida em que nĂŁo tenha havido algum drama erĂłtico . 
 Ă‰ possĂ­vel que eu nĂŁo tenha vivido um Ăşnico dia livre dessas coisas . 
 E o modo como vocĂŞ arca com essa histĂłria de vida seja sutil ou direto empresta-lhe algo muito semelhante Ă  beleza, qualquer que seja a sua histĂłria de vida, qualquer que seja a sua aparĂŞncia fĂ­sica . 
 Talvez seja mesmo beleza, a coragem de ter vivido de algum modo, com todas as dificuldades . 
 E sĂŁo muito diferentes de cafĂ©s, que frequentemente tĂŞm aparĂŞncia Â«belle Ă©poqueÂ» e sĂŁo lugares onde se pode passar bastante tempo tomando um cafĂ© (as tabernas normalmente nĂŁo servem a bebida) . 
 Qualquer pessoa reconhece de cara uma taberna madrilenha . 
 Entra-se em uma porta normalmente pintada de vermelho enferrujado . 
 Â«Gostaria de saber quais as vantagens e desvantagens de calibrar os pneus com nitrogĂŞnio.Â» 
  (Emmerson GalvĂŁo Neiva -- Belo Horizonte, MG)  
 Segundo o mecĂ˘nico Vinicius Losacco, o uso do nitrogĂŞnio para calibrar pneus Ă© comum em carros de competiĂ§ĂŁo . 
 A vantagem Ă© estabilizar a calibragem . 
 Mesmo com calor e atrito no solo, ela nĂŁo se altera . 
 A desvantagem estĂˇ no preĂ§o do gĂˇs . 
 Jirinovski quer influenciar os rumos do governo, mas a Duma lhe fornece poucos recursos . 
 Sua real forĂ§a entre os deputados estĂˇ para ser testada . 
 Ainda nĂŁo ficou definido o panorama final das bancadas . 
 Gennadi Burbulis, deputado e conselheiro presidencial, prevĂŞ que o Parlamento se dividirĂˇ em dois grupos com a mesma forĂ§a: de um lado, os reformistas prĂł-Ieltsin; do outro, a frente nacionalista/comunista . 
 Parece certo que os ieltsinistas nĂŁo terĂŁo a maioria folgada que o Kremlin sonhava obter ao antecipar as eleiĂ§Ăµes para dezembro . 
  (JS)  
 Hospitalizado em MilĂŁo, apaixonou-se pela enfermeira, Agnes Hannah von Kurowsky, de 26 anos, sete mais velha do que ele . 
 Voltou para os Estados Unidos e, na qualidade de correspondente de guerra nĂŁo correspondido no amor pela enfermeira, acabou se casando pela primeira vez e se mudando para a FranĂ§a . 
 A postura defensiva esteve relacionada na Ă©poca com a Â«grande turbulĂŞncia econĂ´mica e polĂ­ticaÂ» . 
 A idĂ©ia era procurar a seguranĂ§a durante a tormenta e a rentabilidade foi deixada para um segundo plano no perĂ­odo, argumenta o executivo . 
 O mercado de aĂ§Ăµes jĂˇ havia experimentado Â«extraordinĂˇriasÂ» valorizaĂ§Ăµes e as aĂ§Ăµes das companhias bem administradas e de baixo risco jĂˇ estavam Â«carasÂ», quando analisados seus valores de mercado, afirma o responsĂˇvel pela Ăˇrea econĂ´mica do Banco Lavra . 
 CĂ­cero -- NĂŁo tenho envolvimento com o que aconteceu . 
 Nossa discussĂŁo era polĂ­tica . 
 Eu achava que a categoria tinha que ser conduzida de uma maneira diferente . 
 Minha divergĂŞncia sempre foi neste sentido . 
 Vou pedir proteĂ§ĂŁo policial para assumir o sindicato . 
 Se a famĂ­lia tentar impedir, ela estĂˇ errada . 
 Se houver impedimento, vou acionar a polĂ­cia . 
 No Rio Grande do Sul, ele ficou conhecido como comentarista do programa TV Mulher, da TV GaĂşcha (filiada Ă  Rede Globo) . 
 Bisol dava orientaĂ§Ăµes jurĂ­dicas a mulheres que escreviam para o programa . 
 O objetivo, eles garantem, Ă© agilizar a comunicaĂ§ĂŁo . 
 O gerente de desenvolvimento de aplicativos SĂ­lvio Pitanga, 42, tambĂ©m com 21 anos de empresa, mantĂ©m sua equipe em dia com o jargĂŁo . 
 Karine Goulart, 25, AndrĂ© Rung, 25, Luiz Fernando Diniz, 24, alĂ©m do prĂłprio Ă‚ngelo Grecco com seis, um, quatro e 21 anos de empresa cada um, estĂŁo afinados . 
  Igreja condena ato desde o sĂ©culo 1  
 Da Reportagem Local * . 
 A Igreja CatĂłlica mantĂ©m desde o final do sĂ©culo 1 sua posiĂ§ĂŁo contrĂˇria ao aborto . 
 29. Qual era o codinome da amante do ex-governador Adhemar de Barros, de quem guerrilheiros roubaram cofre com mais de US$ 2 milhĂµes? 
 a) Doutor Fausto; b) Doutor Caligari; c) Doutor Rui . 
 O presidente Nelson Mandela disse que quer se encontrar semana que vem com o lĂ­der ultra-direitista Eugene Terre-Blanche . 
 Terre-Blanche disse anteriormente que sĂł se encontraria com Mandela Â«sob a mira de uma armaÂ» . 
 Por esta razĂŁo, o PT, PSDB e PC do B decidiram entrar ontem com um mandado de seguranĂ§a no Tribunal de JustiĂ§a solicitando o cancelamento da sessĂŁo . 
 Ao pedido foi juntado notas taquigrĂˇficas da sessĂŁo . 
 Nelas, o presidente da CĂ˘mara, Miguel Colassuono, autoriza o vereador Arnaldo Madeira a se pronunciar . 
 Mas, em seguida, sem que Madeira falasse, a votaĂ§ĂŁo Ă© realizada . 
 Deixando a vaga livre para o eterno primeiro-amigo . 
  Magirus  
 Um almoĂ§o juntou anteontem em BrasĂ­lia Luiz Carlos Santos, Augusto MarzagĂŁo, Alexandre Dupeyrat, mais os ZĂ©s de Castro e Aparecido . 
  Apostador do RS ganha R$ 902,3 mil na Sena  
 A CEF (Caixa EconĂ´mica Federal) informou um apostador de Passo Fundo (RS) acertou sozinho a sena no concurso 339 . 
 O prĂŞmio Ă© de R$ 902.381,71, o segundo maior jĂˇ pago a um um Ăşnico apostador, segundo a CEF . 
 As dezenas sorteadas em BrasĂ­lia foram 11, 25, 26, 30, 31 e 48 . 
  Menores ficam feridos em tiroteio com a PM  
 Dois menores ficaram feridos apĂłs um tiroteio com policiais, ontem, na zona norte de SĂŁo Paulo . 
 Ă€s 3h30, PMs abordaram uma Parati azul roubada que estava na av. Alberto Byngton (Vila Maria) . 
 Segundo a polĂ­cia, os trĂŞs rapazes que estavam no carro reagiram a tiros . 
 Wilson Francisco de Oliveira e William de Oliveira Silva, ambos de 17 anos, foram levados para o PS do TatuapĂ© . 
 O outro rapaz, identificado como Leonardo, foi preso . 
 Todas as ligas encaram esta e as duas prĂłximas temporadas como sendo Â«de transiĂ§ĂŁoÂ» . 
 A palavra de ordem Ă© Â«modernizarÂ» . 
 Pat Williams, principal dirigente do Orlando Magic (basquete), diz que o momento Ă© de investir na estrutura de cada time . 
 Â«Modernizar os ginĂˇsios e incrementar a oferta de esporte pela mĂ­dia eletrĂ´nica Ă© a prioridadeÂ», analisa . 
 Clinton foi criticado por ter desperdiĂ§ado dezenas de milhares de dĂłlares de dinheiro pĂşblico em aluguĂ©is de casas nĂŁo usadas por ele e seus assessores e seguranĂ§as durante esta semana . 
 Martha's Vineyard Ă© um dos mais requintados locais de veraneio dos EUA . 
 Foi lĂˇ que Clinton passou suas fĂ©rias no ano passado . 
  (CELS)  
 Lavoisier Ă© um dos criadores da fĂ­sico-quĂ­mica, em trabalhos com o matemĂˇtico e fĂ­sico francĂŞs Pierre de Laplace (1749-1827) sobre o calor produzido nas reaĂ§Ăµes quĂ­micas (1783) e sobre a capacidade calorĂ­fica das substĂ˘ncias . 
 Para esses trabalhos, Lavoisier inventou o calorĂ­metro de gelo . 
 Utilizando sua fortuna particular, fez construir um aparelho que permitia obter resultados mais precisos do que qualquer outro pesquisador . 
 Foi tambĂ©m com seu prĂłprio dinheiro que fez construir, pelos artesĂŁos de Paris, balanĂ§as de precisĂŁo notĂˇvel para a Ă©poca . 
 O presidente Itamar Franco estĂˇ insatisteito com a explosĂŁo de preĂ§os e defende o tabelamento para produtos bĂˇsicos e medicamentos . 
 A implementaĂ§ĂŁo da URV como indexador e a autorizaĂ§ĂŁo de seu uso como referencial para preĂ§os virĂŁo somente em marĂ§o, processo condicionado ainda Ă  aprovaĂ§ĂŁo pelo Congresso da emenda constitucional que cria o FSE (Fundo Social de EmergĂŞncia) . 
 Mais tarde haverĂˇ a criaĂ§ĂŁo da nova moeda . 
  Novo indexador puxa alta do boi gordo  
  IndefiniĂ§Ăµes das regras da URV contribuem para elevar 33% a arroba, 42,2% o bezerro e 36,3% a carne de segunda  
  MĂRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 A indefiniĂ§ĂŁo das regras sobre a Unidade Real de Valor (URV) jĂˇ tem reflexos na pecuĂˇria e no bolso dos consumidores de carne . 
 Do inĂ­cio do mĂŞs atĂ© ontem, a cotaĂ§ĂŁo da arroba do boi gordo subiu 33% e a carne de segunda, 36,3% no varejo . 
 O salto nos preĂ§os em um mercado de oferta abundante e consumo em baixa Ă© resultado das expectativas dos pecuaristas a respeito de como vai funcionar o novo indexador . 
 Â«Os pecuaristas estĂŁo vendendo o boi gordo sĂł para pagar as despesasÂ», diz Victor Abou Nehmi, vice-presidente do Sindipec (Sindicato Nacional dos Pecuaristas de Gado de Corte) . 
 Segundo ele, as ofertas diminuĂ­ram porque os negĂłcios normalmente sĂŁo fechados para pagamento em 20 dias . 
 Como falta menos de uma semana para que a URV entre em vigor, ninguĂ©m quer se arriscar fechando grandes vendas . 
  Vice segue populismo do marido  
  DENISE MADUEĂ‘O  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A ex-primeira dama de GoiĂˇs Iris Rezende, alĂ©m do nome igual, segue a mesma escola populista do marido, Iris Rezende . 
 No primeiro mandato do seu marido (de 83 a 87), ela saĂ­a de madrugada, em Ă©pocas de frio, entregando cobertores nas favelas . 
 Eles costumam fazer as jogadas com os laterais . 
 Zinho tem de lanĂ§ar Leonardo pela esquerda . 
 RaĂ­ passa para raĂ­ pela direita . 
 Nos primeiros 45 minutos, a Ăşnica vez que isso aconteceu, Jorginho recebeu e cruzou de novo para RaĂ­ cabecear e quase marcar . 
  QuĂ©rcia quer evitar confrontos  
  MĂRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O acordo estabelecido entre o ex-presidente JosĂ© Sarney e o ex-governador paranaense Roberto RequiĂŁo nĂŁo vai alterar a estratĂ©gia de Orestes QuĂ©rcia para disputar a prĂ©via do PMDB que definirĂˇ o candidato do partido Ă  PresidĂŞncia . 
 Assessores de Sarney e de RequiĂŁo fizeram diversas reuniĂµes para elaborar uma forma comum de ataque a QuĂ©rcia . 
 Assim como na sĂ©rie produzida pela TV Cultura nos anos 70, a trilha sonora deve ser um dos destaques do programa . 
 A emissora pensa em convidar os compositores Edu Lobo e Chico Buarque, entre outros . 
 Segundo Roberto de Oliveira, superintendente da Bandeirantes, a opĂ§ĂŁo por uma sĂ©rie importada se deve ao pequeno know how da emissora na confecĂ§ĂŁo de programas infantis . 
 Com seu primeiro trabalho, o monĂłlogo Â«DianaÂ», escrito e dirigido por Celso Frateschi, recebeu o prĂŞmio APCA, como ator revelaĂ§ĂŁo de 1987 . 
 Desde entĂŁo nĂŁo parou de fazer teatro e comerciais para TV . 
 Dentre as peĂ§as em que atuou destaca Â«PantaleĂŁo e as VisitadorasÂ», onde contracenava com CĂˇssia Kiss, e o infantil Â«PinocchioÂ», pelo qual recebeu o prĂŞmio Mambembe de melhor ator . 
 Seu prĂłximo personagem nos palcos serĂˇ um viciado em heroĂ­na, em peĂ§a escrita por uma americana de 16 anos de idade . 
 Pouco depois, ele se muda para Europa, onde comeĂ§a a fazer contatos e preparar o disfarce de jovem sul-americano boĂŞmio e ligado a movimentos de esquerda . 
 TrĂŞs anos depois, em 30 de dezembro de 1973, atira contra o empresĂˇrio britĂ˘nico Joseph Sieff, que escapa com vida . 
 Os pais de Waxman afirmaram ontem estar dispostos a pagar um resgate pelo filho sequestrado, apesar de o Hamas nĂŁo ter exigido dinheiro para a libertaĂ§ĂŁo . 
 Na televisĂŁo, a mĂŁe de Waxman, Esther, apelou ao governo norte-americano para que negocie com o Hamas . 
 Ela e o filho sĂŁo cidadĂŁos dos Estados Unidos . 
 De volta ao real, nada hĂˇ que justifique sua singularidade distraĂ­da, a nĂŁo ser o fato de ele ter-se gravado com muita firmeza como singular por causa da campanha de implantaĂ§ĂŁo . 
 Falou-se tanto em Plano Real durante alguns meses que a palavra fixou-se com forĂ§a como singular . 
 E o horĂˇrio eleitoral em que Fernando Henrique dizia Â«Isto Ă© realÂ», e Lula, Â«Vamos manter o real, porque temos de prestigiar nossa moedaÂ» contribuiu para fixar na memĂłria do povo a imagem singular do poderoso real . 
 Na verdade, trata-se de uma volta do real, que jĂˇ foi moeda portuguesa antiga e antiga unidade do sistema monetĂˇrio de Portugal, Espanha e Brasil . 
 Seu plural era rĂ©is . 
 Combate ou prevenĂ§ĂŁo? 
  BISMAEL B. MORAES  
 A propĂłsito dos que acham que as ForĂ§as Armadas devem ser empregadas no combate ao crime, indaga-se: por que militarizaram todas as polĂ­cias uniformizadas e, tendo elas hierarquia, regulamento, quartel e justiĂ§a prĂłprios, com seus integrantes denominados como servidores militares pela ConstituiĂ§ĂŁo (art . 
 42), nĂŁo foram capazes de realizar um policiamento que diminuĂ­sse a criminalidade? 
 AliĂˇs, hĂˇ registros do aumento das estatĂ­sticas criminais! 
 Â«A trĂŞs meses das eleiĂ§Ăµes, esse projeto serve apenas para tentar eleger os picaretasÂ», afirmou Lula para cerca de 500 pessoas . 
 Perguntado sobre quem seriam os Â«picaretasÂ», Lula voltou-se para o repĂłrter e respondeu: 
 Â«VocĂŞ sabe quem sĂŁoÂ» . 
 Em SĂŁo Paulo, a unidade mais afetada Ă© a Escola de ComunicaĂ§Ăµes e Artes . 
 O campus de SĂŁo Carlos (244 km a noroeste de SĂŁo Paulo) estĂˇ totalmente parado . 
 Os reitores dizem que Â«nĂŁo Ă© possĂ­vel atender Ă  proposta apresentada (pelos grevistas), uma vez que nĂŁo se alteraram as condiĂ§Ăµes financeiras e orĂ§amentĂˇriasÂ» . 
 A equipe passa a disputar o Campeonato Brasileiro com alguns de seus melhores jogadores, atĂ© esta semana Â«preservadosÂ» para a outra competiĂ§ĂŁo . 
 Para os atletas sĂŁo-paulinos, o desempenho no Brasileiro Ă© vital para o futuro . 
 O tĂ©cnico TelĂŞ Santana promete mudanĂ§as no prĂłximo ano, se continuar no clube . 
  Leite MoĂ§a pega S.Caetano pela Superliga  
  Da Reportagem Local  
 Leite MoĂ§a e SĂŁo Caetano jogam Ă s 17h30, com transmissĂŁo ao vivo pela TV Manchete, na terceira rodada da Superliga Feminina . 
 Outros jogos: EconĂ´mico x Sollo TietĂŞ; BCN/GuarujĂˇ x Icatu; L'Ăcqua di Fiori x Nossa Caixa; e Nova Era/Datasul x Pinheiros . 
  SĂł Hanks desafiou 'efeito Tim Robbins' .  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Depois do ano passado, quando Tim Robbins, Susan Sarandon e Richard Gere aproveitaram o pĂşblico de mais de um bilhĂŁo de pessoas para falar de polĂ­tica e viraram Â«persona non grataÂ» na Academia, a festa deste ano foi mais contida . 
 Tom Hanks, melhor ator pelo papel de um portador do HIV em Â«FiladĂ©lfiaÂ», usou a tribuna para homenagear os homossexuais . 
 Falou de seu professor de arte dramĂˇtica, que Ă© homossexual, falou de seus amigos homossexuais, que o ajudaram a compor o personagem de Â«FiladĂ©lfiaÂ» e ainda pediu a Deus que seu filho tenha a mesma oportunidade de conviver com homossexuais (leia Ă  esq . 
 trecho do discurso) . 
 Tasso Jereissati NĂłs fizemos uma alianĂ§a com o PFL . 
 Respeitamos essa alianĂ§a com o PFL . 
 A decisĂŁo cabe a eles sobre o nome do vice . 
 NĂłs respeitamos a decisĂŁo que eles tiveram . 
 Folha Como o sr. descreveria o senador Marco Maciel? 
 Atletas nem tĂŁo brilhantes, em termos de arrojo, conseguem bons resultados ou atĂ© mesmo chegam a campeĂµes do mundo trabalhando bem essas tĂ©cnicas . 
 Surfistas como Dave Macaulay e Damien Hardman ilustram bem essa idĂ©ia . 
 Por interesse do patrocinador, alĂ©m da busca de resultados, o tĂ©cnico tambĂ©m contribui com a postura do atleta . 
  IĂŞmen oferece anistia aos separatistas do sul  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O governo do presidente Ali Abdulla Saleh consolidou seu controle sobre o sul do IĂŞmen e ofereceu anistia irrestrita aos lĂ­deres da rebeliĂŁo que derrotou anteontem . 
 O premiĂŞ interino, Mohammad Said al Attar, enviou carta ao secretĂˇrio-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, prometendo suspender Â«imediata e permanentementeÂ» todas as operaĂ§Ăµes militares e anunciando a anistia . 
 Â«AtĂ© lĂˇ, nĂŁo vejo como Ă© que a revisĂŁo pode andar . 
 NĂŁo vou ceder mais nenhum dia da CĂ˘mara . 
 A partir de agora, serĂˇ sĂł votaĂ§ĂŁo dos pedidos de cassaĂ§ĂŁo de deputadosÂ», afirmou o deputado . 
 O presidente do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB), acha que o plenĂˇrio da revisĂŁo tem poderes para mudar a data do encerramento . 
  Vaticano pede Ă  ItĂˇlia que reconsidere aborto  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O secretĂˇrio de Estado do Vaticano pediu ontem Ă  ItĂˇlia que reveja a lei que permite aborto . 
 O cardeal Angelo Sodano aproveitou discordĂ˘ncias sobre o tema que surgiram no gabinete italiano nesta semana para reforĂ§ar a campanha da igreja contra o aborto . 
 Â«Esperamos por uma reconsideraĂ§ĂŁo tanto das leis quanto das consciĂŞnciasÂ», disse Sodano em entrevista ao jornal Â«La StampaÂ» . 
 Para acompanhar Branagh entre os destaques do evento, foi escolhido outro diretor jĂˇ consagrado . 
 Â«LĂ©onÂ», do francĂŞs Luc Besson (de Â«ImensidĂŁo AzulÂ» e Â«NikitaÂ»), encerra o festival no dia 20 . 
 Nos outros dias do festival a oferta Ă© ampla e diversa . 
 O novo cinema americano aparece com filmes como Â«Killing ZoeÂ», de Roger Avary, um seguidor de Quentin Tarantino, e Â«BarcelonaÂ», de Whit Stillman . 
  ParĂˇ 1  
 O ParĂˇ Ă© o lĂ­der da violĂŞncia rural no paĂ­s, segundo o relatĂłrio Â«Conflitos no Campo Brasil 1993Â», da ComissĂŁo Pastoral da Terra da Igreja CatĂłlica . 
 O relatĂłrio diz que em 93 os conflitos mataram 19 pessoas, entre elas o sindicalista Arnaldo Ferreira . 
  ParĂˇ 2  
 O CDM (Centro de Defesa do Menor) denunciou Ă  Promotoria da InfĂ˘ncia e da Juventude oito casos de aĂ§Ăµes de extermĂ­nio contra adolescentes em BelĂ©m . 
 Os casos ocorreram entre junho de 91 e novembro de 93 . 
 Segundo o CDM, cinco casos envolveram policiais . 
 O quadro dos homicĂ­dios cujos autores permaneceram impunes apĂłs as investigaĂ§Ăµes policiais Ă© bem diferente . 
 A maior parte das vĂ­timas, 65%, tinha envolvimento com drogas, 14% foram mortas aparentemente por grupos de extermĂ­nio, 14%, por conflitos interpessoais, e 10%, por outras causas . 
 Para Soares, a explicaĂ§ĂŁo para estas diferenĂ§as Ă© simples . 
 Â«O crime interpessoal Ă© de apuraĂ§ĂŁo mais simples, Ă© mais fĂˇcil para se obter testemunhas e o policial tem menos chances de ser corrompidoÂ» . 
 De modo geral, se a produĂ§ĂŁo interna nĂŁo acompanhar o consumo, os espaĂ§os serĂŁo ocupados por importaĂ§Ăµes ou extintos pelo governo . 
 DEMIAN FIOCCA, 26, Ă© economista e pĂłs-graduando do curso de Economia da Universidade de SĂŁo Paulo (USP) . 
 Talvez estejamos assistindo a uma mudanĂ§a nos padrĂµes de gosto . 
 Portinari tem sido vĂ­tima, ultimamente, de uma reavaliaĂ§ĂŁo crĂ­tica . 
 De tanto aparecer em leilĂµes, e de tanto ser grosseiramente falsificado, Di Cavalcanti desperta suspeitas, algum tĂ©dio, e certamente injustiĂ§as . 
 Anita Malfatti, Lasar Segall e Tarsila localizaram-se em nichos prĂłprios de admiraĂ§ĂŁo . 
 Volpi ficou entregue aos concretistas e Ă s portarias de edifĂ­cios de luxo, repetindo-se Ă  exaustĂŁo . 
 Mabe, Aldemir Martins, saturaram o mercado . 
 As gravuras de Graciano tambĂ©m . 
 De certo modo, Pancetti e Guignard encontram agora a oportunidade de serem admirados, tendo ficado um pouco Ă  solta, um pouco marginais, no sistema de consumo de arte paulistano . 
 TrĂˇfico de drogas Ă© o motivo de condenaĂ§ĂŁo de 60% da populaĂ§ĂŁo carcerĂˇria dos EUA, informa a reportagem de capa da Ăşltima ediĂ§ĂŁo de Â«Prision LifeÂ» . 
 HĂˇ dez anos, os condenados por trĂˇfico representavam apenas 22% da populaĂ§ĂŁo carcerĂˇria do paĂ­s . 
 Estados americanos vĂŞm adotando estratĂ©gias inovadoras para diminuir a populaĂ§ĂŁo carcerĂˇria condenada em infraĂ§Ăµes relacionadas Ă s drogas . 
 Nova York e FlĂłrida, por exemplo, tĂŞm dado a opĂ§ĂŁo a condenados por posse de entorpecentes a realizarem um rigoroso e longo tratamento de recuperaĂ§ĂŁo no lugar da simples prisĂŁo . 
 Vargas -- NĂŁo foi sĂł com o Brasil . 
 Para qualquer paĂ­s, nessa Ăˇrea de transferĂŞncia de tecnologia, de compra de um supercomputador, hĂˇ sempre o compromisso de nĂŁo-utilizaĂ§ĂŁo com fins de desenvolvimento de armas de destruiĂ§ĂŁo em massa . 
 E nĂłs aceitamos, porque o Brasil nĂŁo tem nenhum programa desse tipo, nĂŁo Ă© verdade? 
 De outro lado, Ă© uma manifestaĂ§ĂŁo de uma nova forma de poder, o poder tecnolĂłgico . 
 O problema nĂŁo Ă© sĂł econĂ´mico . 
  NEM LĂ NEM CĂ  
 Â«Eu sou o pĂŞndulo entre a direita e os radicais.Â» 
 Luiz InĂˇcio Lula da Silva, presidente do PT, ontem na Â«Gazeta MercantilÂ» . 
 O Â«presidenteÂ» nĂŁo estĂˇ acima dessa pugna redentora . 
 Se pretender-se Â«neutroÂ», estarĂˇ perdido, sem poder para governar . 
 Se ousar Â«decidir o sentido da histĂłriaÂ», acabarĂˇ tragado pelos que o usam como refĂ©m . 
 AparecerĂˇ, quando muito, como Â«condottieriÂ» simulado de uma sociedade montada sobre iniquidades abissais . 
 E facilitarĂˇ as posiĂ§Ăµes dos homens-lobos, que devoram seus desafetos e impedem sua humanizaĂ§ĂŁo . 
 Com a ajuda de outras pessoas, ele teria cortado o pĂŞnis de um integrante da seita, que tentara seduzir mulheres da colĂ´nia . 
 Com uma forte hemorragia, teria morrido . 
 Dentre os casos de suicĂ­dios de pessoas com problemas mentais, ela cita o de um amigo da filha, Jambo Veloso de Freitas . 
 Mais de 40 paĂ­ses jĂˇ ratificaram o acordo e espera-se que outros 40 o faĂ§am atĂ© o final do ano . 
 Ontem, o Parlamento japonĂŞs aprovou o documento . 
 A UniĂŁo EuropĂ©ia e o CanadĂˇ tambĂ©m o farĂŁo na semana que vem . 
 Coxas de estĂˇtua sĂŁo conquistadas degrau por degrau: dispense o elevador . 
 Caminhe quatro quilĂ´metros por dia (cerca de 40 minutos) , marcha contĂ­nua . 
 NĂŁo vale passear no shopping parando toda hora para ver vitrines . 
 As pernas tambĂ©m vĂŁo longe com minutos por dia em bicicleta de exercĂ­cio ou uma hora em bicicleta normal . 
 Garantidas a firmeza e a boa circulaĂ§ĂŁo, sĂł falta agradar ao tato e ao olhar . 
 Veja ao lado como manter a pele macia, encarar a celulite e usar alguns truques para realĂ§ar o seu tipo de perna . 
  SĂO PAULO 1  
 Zetti; Cafu, JĂşnior Baiano, Gilmar e AndrĂ©; Doriva, Axel, Juninho (Pereira) e AĂ­lton; CatĂŞ (Caio) e Muller . 
  TĂ©cnico -- TelĂŞ  
  BAHIA 1  
 Jean; OdemĂ­lson, Missinho, Ronaldo e Nilmar (Marcelo); Souza, Lima, UĂ©slei e Paulo EmĂ­lio; ZĂ© Roberto e Raudnei . 
  TĂ©cnico -- Joel Santana  
  Local estĂˇdio do Morumbi (SP)  
  Juiz JosĂ© Mocelin (RS)  
  Renda R$ 54.674,00  
  PĂşblico 8.897 pagantes  
 Gol...JĂşnior Baiano, aos 3min, Gilmar (contra), aos 40min do 2Âş tempo . 
 Entre 75 e 85, administrou as cidades-satĂ©lites de BrazlĂ˘ndia, Gama e Taguatinga . 
 OpĂ´s-se Ă  CPI do Collorgate, chegou a defender a sua extinĂ§ĂŁo, mas votou a favor do relatĂłrio que pedia o impeachment do entĂŁo presidente Collor . 
 Na terra do funcionalismo pĂşblico, Campelo nĂŁo faz por menos . 
 Quatro de seus irmĂŁos trabalham no governo do DF . 
 Outra irmĂŁ trabalha no Poder Legislativo local . 
 ele nega a prĂˇtica de nepotismo e afirma que todos foram contratados sem sua influĂŞncia, quando nĂŁo se exigia concurso . 
 Segundo tĂ©cnicos do BC, fenĂ´meno semelhante ocorreu nos primeiros dez dias de outubro, quando os fundos de investimentos registraram perdas de R$ 530,243 milhĂµes . 
 Mas na segunda quinzena as aplicaĂ§Ăµes voltaram a superar os resgates e os fundos fecharam o mĂŞs de outubro com uma captaĂ§ĂŁo positiva de R$ 1,104 bilhĂŁo, segundo dados da Anbid (AssociaĂ§ĂŁo Nacional dos Bancos de Investimentos . 
  PROPOSTA INDECENTE (1)  
 Â«Se achar que Ă© possĂ­vel ser candidato a presidente, quem sabe nĂŁo vou pedir o apoio do PT.Â» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
 Conduzida por pessoas que conheciam o universo das empresas, resultou no florescimento de uma nova economia . 
 O quadro atual Ă© outro . 
 A queda no valor do dĂłlar, somada Ă  abertura indiscriminada no mercado, cria um desequilĂ­brio tĂŁo acentuado que nĂŁo haverĂˇ programas de produtividade que consigam compensar essa defasagem . 
 Em vez de engordar, a abertura mata . 
 Â«O que me ajudou mais Ă© que o time passou a usar o contra-ataque . 
 Como eu nĂŁo era obrigado a voltar para marcar, passei a receber mais os passesÂ», disse . 
 Em um desses lances, Juninho tocou para AĂ­lton, que chutou no canto direito do goleiro Paulo CĂ©sar, marcando o primeiro gol . 
 Â«Eleitoreira, inoportuna, inadequada e apressadaÂ» . 
 Foram os adjetivos usados pelo presidente da Fiesp (FederaĂ§ĂŁo das IndĂşstrias do Estado de SĂŁo Paulo), Carlos Eduardo Moreira Ferreira, ao criticar a greve . 
  Fases  
 Sua primeira fase, datada de 1938 a 1944, Ă© de retratos influenciados pelo cubismo . 
 De 1946 a 1950, no entanto, de Kooning namora o abstracionismo informal, com uma sĂ©rie de paisagens em que as figuras quase desaparecem . 
 A sintaxe Ă© bidimensional; nĂŁo hĂˇ ilusĂŁo de profundidade . 
 Em seguida, outra reviravolta: sua arquifamosa sĂ©rie de Â«MulheresÂ» (1948-1955), em que a forma de uma mulher sentada parece mero pretexto para os traĂ§os velozes e as cores discrepantes . 
 As figuras mais definidas voltam a sumir a partir de 1955 e, com uma exceĂ§ĂŁo ou outra, a pintura fica assim atĂ© as Ăşltimas telas . 
 Mas isso nada quer dizer: hĂˇ um grau representativo evidente em todas elas . 
 Ah, e Abe Hamilton, o estilista inglĂŞs que estarĂˇ no jĂşri do Smirnoff, em setembro, tambĂ©m entra na onda e faz um minidesfile lĂˇ mesmo . 
 Â«Mulheres dominadoras, pessoas de pensamento livre, homens gays, fetichistas, heterossexuais, bissexuais, drag queens, mulheres gays e pessoas que amam . 
 Se vocĂŞ tem algum problema com alguma dessas pessoas, nĂŁo venha.Â» 
 TĂˇ? 
 Esse Ă© o texto do convite das noites AtĂ© Que Enfim Ă‰ Sexta-Feira, na Dr. Smith carioca, chupado da placa do Jackie 60 . 
 Verdadeiro tratado club . 
 Um sucesso . 
 Os EUA tambĂ©m tentam dar melhores condiĂ§Ăµes materiais de trabalho para Aristide, que ontem contava com apenas uma linha telefĂ´nica no palĂˇcio presidencial . 
 Pelo menos US$ 500 milhĂµes vĂŁo ser aplicados na infra-estrutura do paĂ­s nos prĂłximos quatro meses . 
 A AgĂŞncia para o Desenvolvimento Internacional, ĂłrgĂŁo do governo dos EUA, espera criar 50 mil empregos nesse perĂ­odo . 
 Â«QuĂ©rcia, assim como o velho Adhemar, sempre sofreu injustiĂ§as e foi acusado de irregularidadesÂ», afirmou . 
 Â«Mas foi absolvido de todas as acusaĂ§ĂµesÂ» . 
 Segundo Adhemar, um dos motivos de seu apoio a QuĂ©rcia Ă© o fato de o candidato peemedebista ser Â«o Ăşnico presidenciĂˇvel genuinamente paulistaÂ» . 
 A seguir, a entrevista que deu Ă  Folha: 
 Folha -- Sua eleiĂ§ĂŁo se deveu mais aos seus mĂ©ritos pessoais ou Ă  aceitaĂ§ĂŁo das propostas do Partido Verde? 
 Segundo a polĂ­cia, na noite de sĂˇbado, Santana estava no RanchĂŁo, danceteria da cidade, quando comeĂ§ou a discutir com Acioli, Santos e Vieira . 
 A briga continuou na rua . 
 Os trĂŞs teriam comeĂ§ado a golpeĂˇ-lo com facĂµes . 
 O crime, segundo a polĂ­cia, teria sido assistido por JosĂ© Martins . 
 Folha -- O senhor acha que, naquela Ă©poca, a tendĂŞncia do PSDB seria um acordo mais com o PT do que com outros setores? 
 FHC -- NĂŁo posso dizer . 
 O PSDB tentou fazer acordo tambĂ©m com o PMDB, vocĂŞ lembra? 
  Voz brasileira encanta na terra do jazz  
  LUCIANA SOUZA  
 Se quisesse, Luciana Souza, 28, poderia facilmente ter virado uma dessas cantoras de um nome sĂł que estouram nas paradas de tempos em tempos . 
 Afinal, canta desde os 3 anos de idade e canta bem . 
 Filha dos compositores Walter Silva e Teresa Santos donos de um estĂşdio de gravaĂ§ĂŁo em SĂŁo Paulo, o NossoestĂşdio, cresceu entre o Â«aquĂˇrioÂ» e a mesa de som, convivendo com toda sorte de mĂşsico . 
 ComeĂ§ou a gravar jingles e a inventar vozes que impressionavam pela precisĂŁo intuĂ­da garotinha . 
 Mas virar Â«uma LucianaÂ» nĂŁo passou seriamente por sua cabeĂ§a . 
 Aos 19 anos, fez uma opĂ§ĂŁo radical pelo caminho mais longo . 
 Mudou-se para Boston, nos EUA, e entrou no curso de composiĂ§ĂŁo jazzĂ­stica da Universidade de Berklee, uma das mais conceituadas do paĂ­s . 
 Formada, voltou ao Brasil e gravou um CD-demo, com Â«clĂˇssicos e mĂşsicas de amigosÂ» um repertĂłrio que, hoje, trĂŞs anos e um mestrado em estudos jazzĂ­sticos depois, considera Â«meio infantilÂ» . 
  COMO Ă‰ FEITA A COLETA SELETIVA  
 1. A prefeitura instalou contĂŞineres em praĂ§as, parques e locais de grande frequĂŞncia . 
 SĂŁo quatro contĂŞineres, em cores diferentes, para cada tipo de lixo . 
 2. Os paulistanos separam vidros, papĂ©is, plĂˇsticos e latas e depositam nos contĂŞineres . 
 Lixo orgĂ˘nico (como restos de comida) sĂŁo recolhidos Ă  parte, em coleta domiciliar . 
 (Phoenix, the Warrior) . 
 EUA, 1989, 89 min. DireĂ§ĂŁo: Robert Hayes . 
 Com Peggy Sands, Persis Khambatta . 
 No sĂ©culo 23, os homens estĂŁo dizimados . 
 As mulheres garantem a sobrevivĂŞncia da espĂ©cie atravĂ©s de gens artificiais . 
 Mas logo virĂˇ a guerra pelos cromossomos . 
 EntĂŁo tĂˇ . 
  Governo atender consumo com Â«choque de ofertaÂ»  
  Equipe estuda reduĂ§ĂŁo de tarifa de importaĂ§ĂŁo para mais produtos  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O embaixador SĂ©rgio Amaral, chefe de gabinete do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse que o governo pretende dar um choque de oferta na economia com uma ampla reduĂ§ĂŁo das tarifas de importaĂ§ĂŁo . 
 Segundo Amaral, a equipe econĂ´mica, que estĂˇ estudando quais serĂŁo os setores atingidos e o percentual dos cortes tarifĂˇrios, anunciarĂˇ algumas das medidas na Ăˇrea de importaĂ§ĂŁo ainda este mĂŞs . 
 As restauraĂ§Ăµes (tratamento feito no dente em caso de cĂˇrie) sĂŁo outro ponto fundamental . 
 Materiais como a resina e a porcelana tĂŞm cor semelhante ao dente natural e podem substituir o amĂˇlgama (mistura metĂˇlica que produz obturaĂ§Ăµes acizentadas) . 
 O candidato deu rĂˇpida entrevista no saguĂŁo do aeroporto e dirigiu-se ao Hotel Delmonicos, na Park Avenue, em Manhattan, onde a diĂˇria Ă© de US$ 195 (CR$ 253 mil) no fim de semana e US$ 250 (CR$ 325 mil) de segunda a sexta-feira . 
 Lula e outros 20 convidados almoĂ§aram a convite do embaixador do Brasil em NY, Marco Cesar Meira Naslausky, no restaurante Peter Luger Steak House, tradicional no bairro do Brooklin . 
 A conta, paga pelo embaixador, ultrapassou US$ 1,4 mil (CR$ 1,8 milhĂŁo) . 
 NĂŁo hĂˇ reflexo possĂ­vel, nĂŁo hĂˇ chance de defesa ou porteĂ§ĂŁo para o atacante . 
 Resultado: ao tentar se equilibrar, RomĂˇrio forĂ§ou os de tal maneira, que nĂŁo haveria como nĂŁo lesionĂˇ-los . 
 Estudos da prĂłpria prefeitura indicam que seis mĂ©dicos pedem demissĂŁo diariamente na rede do MunicĂ­pio . 
 A CĂ˘mara Municipal aprovou hĂˇ um mĂŞs um projeto de lei que concede aumentos para os profissionais da Ăˇrea da SaĂşde . 
  PrĂˇtica histĂłrica  
 Os agentes da PolĂ­cia Federal Ă  disposiĂ§ĂŁo de FHC tĂŞm vasta experiĂŞncia em guarda de personalidades . 
 Os Ăşltimos protegidos do grupo foram PC Farias e o economista JosĂ© Carlos Alves dos Santos, do escĂ˘ndalo do OrĂ§amento . 
  Vaidade  
 Ao desembarcar anteontem Ă  noite em SĂŁo Paulo, FHC permaneceu na sala vip da LĂ­der por mais de 30 minutos . 
 Junto com assessores, fez questĂŁo de ver o final do Â«Globo RepĂłrterÂ» . 
 Tema do programa: sua prĂłpria biografia . 
  CifrĂŁo  
 Nem sĂł de torcidas e sena acumulada tem sido a temporada das mulheres dos jogadores da seleĂ§ĂŁo brasileira na CalifĂłrnia . 
 Musa do goleiro Gilmar, Rossana foi Ă  luta . 
 Mal estruturados, os partidos nĂŁo se ajustam Ă  sua finalidade, nĂŁo representam o seu papel . 
 SĂŁo exageradamene numerosos e acabam reunindo quantidade muito elevada de candidatos, o que aumenta a confusĂŁo e faz baixar o nĂ­vel dos pretendentes Ă s funĂ§Ăµes eletivas . 
 Todo esse quadro concorre para afastar os melhores homens do cenĂˇrio polĂ­tico . 
 Esse fato representa perda irreparĂˇvel, particularmente na fase atual, em que o paĂ­s atravessa um caminho propĂ­cio para o seu aprendizado polĂ­tico . 
 Ă‰ picuinha mostrar que Lula usou indevidamente o carro de som de um sindicato, que FHC usou a estrutura do Senado, que Amin e Medeiros usaram carro e funcionĂˇrio da ForĂ§a Sindical? 
 NĂŁo sĂł nĂŁo Ă© picuinha como Ă© uma obrigaĂ§ĂŁo relatar . 
 SĂŁo crimes menores? 
 Podem atĂ© ser, mas nĂŁo cabe a nĂłs jornalistas hierarquizĂˇ-los . 
 Mesmo os argentinos estĂŁo divididos quanto Ă  real necessidade da presenĂ§a do jogador na seleĂ§ĂŁo de Alfio Basile . 
 Matthaus disputarĂˇ seu quarto Mundial com uma nova funĂ§ĂŁo: o tĂ©cnico Berti Vogts o deslocou da meia para a posiĂ§ĂŁo de lĂ­bero, atrĂˇs dos zagueiros . 
 Para o arquiteto Siegbert Zanettini, desapropriado e um dos lĂ­deres do movimento Vila OlĂ­mpia Viva, a Faria Lima estĂˇ repetindo um erro . 
 Â«Desde 1930 se desenvolve um urbanismo onde se acredita que, ao resolver o viĂˇrio, estĂˇ resolvida a cidade . 
 O fim Ă© o homem, nĂŁo o carro . 
 Ă‰ preciso investir em transporte pĂşblico, em metrĂ´, trensÂ», afirma Zanettini . 
 O segundo pĂşblico Ă© aquele que tem um carro nacional, sonha com o importado e pode arcar com as prestaĂ§Ăµes mas nĂŁo com o pagamento Ă  vista ou financiado em atĂ© 12 meses . 
 Nilo SĂ©rgio Cavagnari, 61, diretor comercial da Autoplan, que administra o Nissan, diz que o fato da prestaĂ§ĂŁo ser lastreada ao dĂłlar traz seguranĂ§a ao consorciado . 
 Â«Eles sabem que nĂŁo terĂŁo taxas extras no final do planoÂ» . 
 Rinaldo Imbimbo, 26, Ă© um exemplo . 
 Dono da AutopeĂ§as Alvarenga, que vende peĂ§as para caminhĂŁo, ele estĂˇ comprando, em 50 parcelas, um Suzuki Vitara . 
 Â«A mensalidade corresponde a de um carro nacional e como o preĂ§o Ă© fixado em dĂłlar, dĂˇ para planejar um orĂ§amentoÂ» . 
  Saiba detectar problemas no freio  
  Curso longo, pedal duro, trepidaĂ§ĂŁo, ou ruĂ­dos indicam momento de fazer manutenĂ§ĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 O freio Ă© o equipamento mais importante da seguranĂ§a ativa (aquela que requer o acionamento por parte do motorista) . 
 Os manuais recomendam que o sistema de freios seja checado a cada 10 mil km . 
 Ainda em parceria com BulhĂµes criou o Banco Central e o Sistema Financeiro da HabitaĂ§ĂŁo (SFH), alĂ©m de introduzir profundas mudanĂ§as no sistema de arrecadaĂ§ĂŁo do Imposto de Renda . 
 ApĂłstolo da ortodoxia econĂ´mica e do liberalismo, o deputado sempre defendeu com firmeza suas idĂ©ias, mesmo em momentos em que no paĂ­s nĂŁo se discutia muito, por exemplo, a questĂŁo do liberalismo . 
 Rosa havia saĂ­do Ă s 16h30 para fazer compras . 
 Logo depois, os supostos pedreiros teriam chegado . 
 Enquanto um fazia o orĂ§amento, o outro teria subido em um quarto . 
 AurĂ©lia teria ouvido um barulho e tentado subir, no momento em que foi atacada pelo outro homem . 
  Leitor aguarda saque desde 93  
 O leitor Idemar Cecilio Rosa reclama da demora na liberaĂ§ĂŁo de sua conta inativa do FGTS por parte do Banco Banespa . 
 Â«Em novembro de 93 iniciei o processo para a liberaĂ§ĂŁo de minha conta inativa . 
 Tenho conhecimento de que o fundo de garantia foi pago . 
 Venho tentando sacar desde o comeĂ§o do ano, sem obter sucesso.Â» 
  Resposta  
 De acordo com a Assessoria de Imprensa do Banco Banespa, o comprovante de pagamento do FGTS em nome do reclamante nĂŁo foi localizado . 
 Nosso diferencial Ă© reunir, numa sĂł empresa, diretores de primeiro time", diz Paulo Roberto Schmidt, diretor-geral . 
 JĂˇ estĂŁo sendo feitos filmes para a NestlĂ© . 
  Rota de colisĂŁo  
 A Autolatina enviou ao governo Fleury resposta a estudo do ex-secretĂˇrio do Planejamento, Ernesto Lozardo, sobre o setor automotivo . 
 Aquelas anĂˇlises, segundo a empresa, Â«parecem equivocadasÂ» . 
  Outro inibidor  
  Sobre a Â«prematura interrupĂ§ĂŁoÂ» dos programas de exportaĂ§ĂŁo do Escort e do Voyage, a Autolatina diz que nĂŁo foi por "falta de competitividade em termos de  
 qualidade" . 
 Atribui Ă  rĂˇpida deterioraĂ§ĂŁo da competitividade-preĂ§o decorrente da polĂ­tica do governo . 
 AlĂ©m do Cesup, outras mĂˇquinas de alto desempenho comeĂ§aram a funcionar este ano em dois centros, no Rio de Janeiro em Campinas (SP), para uso de pesquisadores . 
 Ainda este ano deve entrar em operaĂ§ĂŁo um supercomputador para previsĂŁo do tempo no Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), em Cachoeira Paulista (SP) . 
 O tamanho do peixinho descoberto por Costa Ă© ideal para a penetraĂ§ĂŁo atravĂ©s das brĂ˘nquias de peixes maiores . 
 Mas Ă© Ă  noite que o animal entra no corpo das presas e introduz os minĂşsculos dentes, que cortam o ĂłrgĂŁo do peixe, para se alimentar . 
 . 
  CorĂ©ia do sul: US$ 76,8 bilhĂµes  
 . 
  Amazonas 2  
 Esta semana, o governador Gilberto Mestrinho doou uma bicicleta para Sanches . 
 Ele jĂˇ viajou 26 mil quilĂ´metros de bicicleta por cinco paĂ­ses da AmĂ©rica Latina, EUA, Espanha e Portugal . 
 NĂŁo hĂˇ previsĂŁo de quanto tempo vai durar a viagem atĂ© Vacarias . 
  Amazonas 3  
 A AssociaĂ§ĂŁo dos Pequenos e MĂ©dios Criadores de Gado de Barreirinha levou ontem ao governador Gilberto Mestrinho proposta de criaĂ§ĂŁo do Parque de ExposiĂ§Ăµes e Feira AgropecuĂˇria da cidade . 
 Barreirinha Ă© um dos principais pĂłlos agropecuĂˇrios do Estado . 
 Segundo Sanjav Pradhan e Vinaya Swaroop, economistas do Banco Mundial, os 41% brasileiros mais pobres recebiam, em 1986, apenas 20% dos gastos sociais de que deveriam ser, teoricamente, beneficiĂˇrios . 
 Ainda assim, deste montante, cerca de 50% foi destinado a seguridade social e habitaĂ§ĂŁo . 
 JĂˇ os gastos com saĂşde pĂşblica favorecem os trabalhadores que conseguiram um espaĂ§o na economia formal e nas regiĂµes mais ricas . 
 Mas o pior estĂˇ na filosofia que orienta esses gastos . 
 Gasta-se muito mais nas aĂ§Ăµes curativas, ao invĂ©s de priorizar a prevenĂ§ĂŁo . 
 O parasita, Trichinella pseudospiralis, secreta uma substĂ˘ncia que poderĂˇ ser Ăştil em transplantes pela sua capacidade de enganar o sistema de defesa do organismo, Â«Se essa substĂ˘ncia mascara o parasita tambĂ©m pode mascarar um ĂłrgĂŁoÂ», diz Fredeking . 
 As viagens da dupla pelo Terceiro Mundo tambĂ©m tĂŞm os riscos inerentes Ă  regiĂŁo . 
 Estiveram em um hotel na AmĂ©rica Central que foi vĂ­tima de um ataque de guerrilha . 
  Sozinho  
 FHC pĂ´s em sua agenda uma viagem a UberlĂ˘ndia e Juiz de Fora na segunda quinzena de setembro . 
 A pedido de Pimenta da Veiga, do PSDB mineiro, nĂŁo deve ir acompanhado do candidato a governador do PP, HĂ©lio Costa . 
  Para fora  
 Na Fazenda, avalia-se que nĂŁo serĂˇ necessĂˇrio colocar em prĂˇtica medidas anticonsumo . 
 O acompanhamento diĂˇrio do ServiĂ§o de ProteĂ§ĂŁo ao CrĂ©dito tem indicado que as compras estĂŁo caindo . 
 Mas o discurso contra deve continuar . 
 Agora, que o dinheiro financeiro estĂˇ de volta, nĂŁo haveria espaĂ§o para continuar suportando o mesmo volume de dĂłlares comerciais no caixa do BC . 
 Isto porque a cada dĂłlar que o BC acumula nas suas reservas, precisa emitir tĂ­tulos pĂşblicos . 
 Portanto o problema Ă© reduzir o custo do BC de carregar dĂłlares . 
  Veja como surgiu o mito  
  Do enviado especial  
 O chamado Â«mito ArraesÂ» Ă© resultado de uma combinaĂ§ĂŁo de dois ingredientes: 
 1) sĂ­mbolos polĂ­ticos e 2) aĂ§Ăµes prĂˇticas de governo, a maioria assistencialista, em lugares onde nunca se ouviu falar em governo . 
 8-DĂŞ retorno Ă s empresas que lhe ajudaram: nĂŁo se esqueĂ§a de comunicar Ă  empresa que lhe ajudou os resultados obtidos . 
 AgradeĂ§a e ofereĂ§a seus prĂ©stimos . 
 9-FaĂ§a a anĂˇlise e melhoria do processo permanentemente: identifique novos problemas, novas organizaĂ§Ăµes que poderĂŁo ajudĂˇ-lo . 
 FaĂ§a tudo de novo . 
 Sempre . 
  Melhor obra Ă© de Primo Levi  
  Da Reportagem Local  
 O livro mais contundente escrito sobre o Â«ShoahÂ», o Holocausto, foi escrito por um italiano, Primo Levi: 
 Â«Ă‰ Isto um Homem?Â», de 1947 . 
 Levi foi aprisionado em 1944 e levado para um dos campos de concentraĂ§ĂŁo do complexo de Auschwitz, na PolĂ´nia, onde havia uma fĂˇbrica . 
 Sobreviveu porque era engenheiro quĂ­mico e trabalhou em um laboratĂłrio . 
 Escreveu mais dois livros sobre sua experiĂŞncia no campo . 
 Suicidou-se em 1987 . 
 O psicanalista austrĂ­aco Bruno Bettlheim tambĂ©m deixou seu testemunho sobre os campos, Â«O CoraĂ§ĂŁo InformadoÂ» . 
 Ele foi libertado por interferĂŞncia da mulher do presidente dos EUA, Franklin D. Roosevelt, em 1939 . 
  Greve deixa 900 mil sem Ă´nibus em Curitiba  
  PAULO CAMARGO  
  Da AgĂŞncia Folha, em Curitiba  
 A greve de motoristas e cobradores de Ă´nibus urbanos em Curitiba, iniciada Ă  zero hora de ontem, parou o sistema de transporte coletivo da cidade . 
 Cerca de 900 mil usuĂˇrios ficaram sem Ă´nibus . 
 O Sindicato dos Motoristas e Cobradores e a UrbanizaĂ§ĂŁo de Curitiba S/A-Urbs, empresa municipal que gerencia o transporte coletivo, informaram que l00% dos 7.000 trabalhadores que compĂµem a categoria aderiram Ă  paralisaĂ§ĂŁo . 
  Italianos elogiam time e criticam Sacchi  
  SeleĂ§ĂŁo italiana chega hoje a Roma; para a imprensa local, vitĂłria brasileira foi justa, mas Â«nĂŁo impressionouÂ»  
  ANDRĂ‰ LAHĂ“Z  
  Enviado especial a Roma  
 O aviĂŁo que traz de volta para a ItĂˇlia a Â«Squadra AzzurraÂ», vice-campeĂŁ mundial, deve chegar hoje a Roma ao meio-dia (7h no Brasil) . 
 Ă‰ certo que nĂŁo estarĂŁo no aeroporto os milhares de italianos que receberam seus campeĂµes em 82 . 
  Sergipe 3  
 O governo do Estado inaugura quarta-feira a ampliaĂ§ĂŁo do Centro de Interesse ComunitĂˇrio com a promoĂ§ĂŁo do 1Âş SalĂŁo de VeĂ­culos e PeĂ§as de Sergipe . 
 VĂŁo participar do evento 15 empresas, que vĂŁo expor tambĂ©m carros importados . 
  ParaĂ­ba 1  
 O juiz de Pequenas Causas de JoĂŁo Pessoa, Manoel Paulino da Luz, proibiu o mĂ©dico da PolĂ­cia Militar FĂˇbio de Almeida Gomes de exercer a profissĂŁo durante seis meses . 
 Gomes Ă© acusado de erro mĂ©dico que teria resultado na morte de uma mulher em um hospital de JoĂŁo Pessoa . 
 Quanto ao aspecto constitucional, Ă© importante lembrar que a ConstituiĂ§ĂŁo vigente define o Brasil como RepĂşblica Federativa . 
 E no artigo 60, parĂˇgrafo 4Âş, estabelece que Â«nĂŁo serĂˇ objeto de deliberaĂ§ĂŁo a proposta de emenda tendente a abolir: 1ÂŞ forma federativa de EstadoÂ» . 
 Ora, Ă© impossĂ­vel existir federaĂ§ĂŁo sem que as unidades federadas gozem de autonomia polĂ­tica, administrativa e financeira, o que implica a competĂŞncia para lanĂ§ar e arrecadar os seus prĂłprios tributos . 
  Ovelha  
 Com o fim da Copa, comeĂ§a hoje temporada de preocupaĂ§ĂŁo extra para AssĂ­ria Lemos Seixas . 
 Desde o casamento, seu marido e eterno rei PelĂ© vivia ocupado com os assuntos futebolĂ­sticos . 
 O consumo em agosto foi tĂŁo grande que o mĂŞs quebrou o recorde de vendas no varejo (das revendas para o consumidor): foram vendidos um total de 121.223 de automĂłveis . 
 Esse nĂşmero representa um acrĂ©scimo de 40,8% em relaĂ§ĂŁo a julho, quando foram comercializadas 86.097 unidades . 
 Outro risco da medicaĂ§ĂŁo Ă© que ela Ă© tĂłxica para os rins . 
 Uma biĂłpsia (retirada de pequeno fragmento do mĂşsculo cardĂ­aco) revela para os mĂ©dicos se o nĂ­vel da imunosupressĂŁo estĂˇ sendo eficaz . 
  (JB)  
 Em 1991, chegou a construir um kartĂłdromo de 970 metros e dez curvas, na fazenda para lembrar dos velhos tempos em que foi tetracampeĂŁo brasileiro, bicampeĂŁo sul-americano e duas vezes vice mundial . 
 Em sua casa de praia, na enseada de Portogalo, Angra dos Reis (RJ), relaxava sempre ao ruĂ­do de motores de lancha e jet-ski . 
 Boiava junto ao pier . 
  Obras fecham faixas da RebouĂ§as e da Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Faixas das avenidas RebouĂ§as, Brasil e Henrique Schaumann ficarĂŁo interditadas atĂ© o prĂłximo dia 31 . 
 No cruzamento dessas avenidas, local dos bloqueios, a prefeitura estĂˇ fazendo obras que vĂŁo mudar o traĂ§ado das pistas . 
  ATLĂ‰TICO 3  
 Humberto; Dinho, Luiz Eduardo, Anderson e Paulo Roberto; Valdir, Carlos, Darci (Cleiton) e ZĂ© Carlos; Renato GaĂşcho e Reinaldo . 
 TĂ©cnico -- Levir Culpi . 
  VITĂ“RIA 1  
 Roger; Gil Baiano, Reinaldo, China e Roberto; GĂ©lson (Giuliano) Roberto Cavalo, Baiano e DĂŁo (Everaldo); Ricky e Pichetti . 
 TĂ©cnico -- Fito Neves . 
  Paulista tem lote milionĂˇrio Ă  venda  
  CARMEN BARCELLOS  
  Free-lance para a Folha  
 Uma das esquinas mais cobiĂ§adas de SĂŁo Paulo estĂˇ Ă  venda . 
 O terreno, que pertence ao Banerj (Banco do Estado do Rio de Janeiro), fica na avenida Paulista com rua Ministro Rocha Azevedo, se estende atĂ© a alameda Santos . 
 O lote tem 5.396 m2 e estĂˇ avaliado em R$ 38,5 milhĂµes . 
 O prazo para entrega de propostas do primeiro edital se esgotou em outubro, sem que fosse concretizado o negĂłcio . 
 Nas prĂłximas semanas, o banco divulga novo edital de licitaĂ§ĂŁo . 
  ENTENDA O FENĂ”MENO  
 1. Estruturas luminosas que tĂŞm diferentes formatos (Ă s vezes semelhantes a raios, foguetes, cortinas de luz, manchas, fontes e jatos) foram observadas atravĂ©s de imagens registradas em filme infravermelho . 
  As estruturas em geral sĂŁo invisĂ­veis a olho nu  
  2. As estruturas representam descargas elĂ©tricas que acontecem sobre nuvens carregadas eletricamente (nuvens de tempestade)  
  3. O fenĂ´meno foi observado em regiĂµes acima dos 50o de latitude (mais prĂłximas do pĂłlo Norte)  
 SCORES: 
 A indĂşstria estĂˇ preocupada com a falta de produtos petroquĂ­micos e material para embalagens nas prĂłximas semanas . 
 Â«Nossa preocupaĂ§ĂŁo Ă© preventiva porque queremos que, atĂ© o final do ano, a produĂ§ĂŁo continue aumentando para atender a procura que serĂˇ grandeÂ» . 
 Kapaz disse que os consumidores devem ficar atentos ao comĂ©rcio, porque os preĂ§os da indĂşstria nĂŁo mudarĂŁo atĂ© o fim do ano . 
 Â«O consumidor deve pesquisar preĂ§os de loja em loja porque as variaĂ§Ăµes no comĂ©rcio ainda sĂŁo muito grandesÂ» . 
 Kapaz disse que o setor de brinquedos nĂŁo tem medo das importaĂ§Ăµes, mas reafirmou que a abertura comercial deve ser seguida de reformas estruturais para permitir a competitividade . 
 Ou seja, sĂŁo homicĂ­dios cometidos por pessoas que nĂŁo tĂŞm ligaĂ§Ăµes com o crime organizado . 
 Dos casos que chegaram Ă  JustiĂ§a, 25% eram referentes a vĂ­timas que tinham envolvimento com drogas e 10% relacionados a aĂ§Ăµes de grupos de extermĂ­nio . 
  SEREIAZINHA QUER ALMA IMORTAL  
 Os contos de Andersen tambĂ©m falam sobre a morte . 
 Â«A SereiazinhaÂ» se apaixona por um prĂ­ncipe e pede Ă  feiticeira que a transforme em gente . 
 As sereias vivem 300 anos e viram espuma quando morrem . 
 Mas ela prefere viver menos, como os humanos, e ganhar uma alma imortal . 
 Para isso, precisa ser amada pelo prĂ­ncipe . 
  Luiz Henrique diz que desconhece candidatura  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), disse que nĂŁo foi comunicado formalmente da intenĂ§ĂŁo do ex-governador Orestes QuĂ©rcia de candidatar-se Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica . 
 Â«Para mim ele disse que nĂŁo havia decididoÂ», afirmou Luiz Henrique apĂłs encontro com o governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Depos da reuniĂŁo, o presidente do PMDB viajou a Manaus para discutir com o governador Gilberto Mestrinho (AM) o lanĂ§amento de uma candidatura de consenso Ă  PresidĂŞncia . 
 Hoje, ele discutirĂˇ o assunto com o governador do ParĂˇ, JĂˇder Barbalho, aliado do ex-governador Orestes QuĂ©rcia . 
 O veleiro Victoria ancorado no Â«WaterfrontÂ» Ă© sĂ­mbolo de uma Ă©poca em que a descoberta de diamantes e ouro, no final do sĂ©culo 19, mudaram a Ăfrica do Sul . 
 Em 1875 a Cidade do Cabo tinha 45 mil habitantes; em 1891 a populaĂ§ĂŁo contava 67 mil pessoas e, em 1900, a Ăˇrea do porto dava emprego para 5.000 trabalhadores . 
  Lula chora em comĂ­cio na Baixada Fluminense  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PT Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica, Luis InĂˇcio Lula da Silva, chorou ontem a noite ao final do comĂ­cio que fez em Nova IguaĂ§u (RJ) . 
 Lula encerrou o comĂ­cio dizendo que aguardava a presenĂ§a dos moradores da cidade na festa de sua posse na PresidĂŞncia da RepĂşblica . 
  Empresa lanĂ§a impressora em cores  
  Da Reportagem Local  
 A Tektronics fez ontem o lanĂ§amento mundial de uma impressora colorida para uso profissional . 
 O novo modelo, Phaser 440, foi criado nos laboratĂłrios da Tektronics Inc., dos EUA, sede da empresa . 
 A empresa vende impressoras em cores para serem usadas ligadas a computadores em escritĂłrios, empresas de artes grĂˇficas e de engenharia . 
  Redford sai na frente na corrida ao Oscar  
  'Quiz Show', do ator e cineasta, abre a temporada de outono, que terĂˇ novos filmes de Allen, Branagh e Polanski  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Para a indĂşstria cinematogrĂˇfica norte-americana, ontem, feriado do Dia do Trabalho, foi o fim do verĂŁo e hoje Ă© o inĂ­cio do outono . 
 Quer dizer: acabou a safra dos filmes populares, com o Ăşnico objetivo de estourar nas bilheterias, e comeĂ§ou a das produĂ§Ăµes de prestĂ­gio, que tambĂ©m pretendem fazer dinheiro, claro, mas mantĂŞm um olho no Oscar . 
 Assim, as crianĂ§as poderĂŁo saber que as capitais da NigĂ©ria e da Irlanda sĂŁo, respectivamente, Lagos e Dublin . 
 Professores de escolas de primeiro grau de SĂŁo Paulo elogiaram a iniciativa da Folha, por acreditar que o Ăˇlbum Ă© uma forma de aprendizado eficiente para as crianĂ§as . 
 Â«Em cinco anos, teremos 600 novos presos doentes por mĂŞsÂ», diz Manoel Schechtmann, 61, diretor do Departamento de SaĂşde do sistema penitenciĂˇrio . 
 Segundo ele, a Aids responde hoje por 80% das mortes nos presĂ­dios . 
 Â«A polĂ­tica prisional terĂˇ que ser repensadaÂ», diz . 
 Para essas pessoas, portanto, acompanhar a correĂ§ĂŁo monetĂˇria Ă© um ganho, pois ela dĂˇ um rendimento na mĂ©dia, contra um salĂˇrio que muitas vezes fica abaixo dela . 
 Quando a inflaĂ§ĂŁo se reduz, cai com ela parte das perdas salariais e a diferenĂ§a entre a mĂ©dia dos preĂ§os (dada pela correĂ§ĂŁo monetĂˇria) e os salĂˇrios fica menor . 
 DEMIAN FIOCCA, 25, Ă© economista e pĂłs-graduando do curso de Economia da Universidade de SĂŁo Paulo (USP) . 
  Arrigo Sacchi, tĂ©cnico da ItĂˇlia  
 Nocaute, mesmo, a Irlanda nĂŁo vai sofrer jamais . 
  Jack Charlton, tĂ©cnico da Irlanda  
 Nosso primeiro lema Ă©: 'NĂŁo hĂˇ desculpas para derrotas' . 
  Pela transmissĂŁo  
 O Â«AnuĂˇrio TelecomÂ», que circularĂˇ em dezembro, revela que a Embratel investiu US$ 555 milhĂµes em 1993, mais da metade em transmissĂŁo . 
 Para este ano, a previsĂŁo Ă© de US$ 542 milhĂµes . 
  PĂŁo nosso  
 Dias 5 e 6, a Abitrigo promove seminĂˇrio no Rio sobre o consumo e a importaĂ§ĂŁo de trigo, com representantes dos EUA, CanadĂˇ, Argentina e FranĂ§a . 
  Sintomas sĂŁo comuns em teens  
  Da Reportagem Local  
 A depressĂŁo Ă© uma doenĂ§a comum . 
 Segundo a psiquiatra Karla Vanessa de Souza Soares, atĂ© 50% dos adolescentes podem apresentar sintomas depressivos . 
 Â«Essas pessoas tĂŞm potencial maior para desenvolver quadro depressivo e apresentam taxas maiores de risco de suicĂ­dio.Â» 
  PoupanĂ§a projeta 52% .  
  Da Reportagem Local  
 A caderneta de poupanĂ§a volta a ser uma boa aplicaĂ§ĂŁo nos trĂŞs primeiros dias desta semana . 
 A remuneraĂ§ĂŁo para o dinheiro aplicado hoje poderĂˇ passar dos 52% . 
 Ă‰ um rendimento que supera as mais pessimistas expectativas de inflaĂ§ĂŁo para abril . 
 Hoje, no entanto, nĂŁo Ă© o Ăşnico dia da semana que promete bons lucros para o poupador . 
 Quem nĂŁo puder abrir uma conta hoje poderĂˇ fazĂŞ-lo tambĂ©m amanhĂŁ ou quarta-feira . 
 O rendimento para esses dias Ă© menor que 52%, mas supera os 50% e tambĂ©m promete ganhar da inflaĂ§ĂŁo do mĂŞs . 
 Pedro veio a SĂŁo Paulo com a mulher, Thereza, a irmĂŁ dela, Maria de Lourdes Lyra, a secretĂˇria Zenita Almeida e o mĂ©dico Miranda . 
 Do Rio, vieram Hamilton Prisco ParaĂ­so . 
 e a irmĂŁ de Pedro, Ana Luiza, Ăşnico membro da famĂ­lia Collor a passar pelo hospital . 
 O empresĂˇrio foi atendido pelo mĂ©dico ClĂˇudio CorrĂŞa . 
 Durante a tarde, ele se preparou para os exames neurolĂłgicos, entre os quais tomografia computadorizada e ressonĂ˘ncia magnĂ©tica . 
 Segundo ela, um rapaz moreno, que supostamente trabalha como Â«guardador de carrosÂ» na praĂ§a da igreja, teria cometido a violĂŞncia . 
 Ela disse que o rapaz se aproximou com a desculpa de vender passes de Ă´nibus e depois usou um punhal para ameaĂ§Ăˇ-la e obrigĂˇ-la a entrar na basĂ­lica . 
 94 -- Sua filha, Rafaela, estrĂ©ia no teatro em Â«Bailei na CurvaÂ», sob a direĂ§ĂŁo de Felipe Camargo . 
 -- Novela: 
 Â«PĂˇtria MinhaÂ» . 
 -- Uma Ă©gua Mangalarga, com o nome de Vera Fischer, Ă© a mais cara vendida em um leilĂŁo no Palace, em maio . 
 PreĂ§o: 16,8 mil URVs . 
 Principal conselheiro do tĂ©cnico Carlos Alberto Parreira, Santos pensa como o treinador do SĂŁo Paulo, TelĂŞ Santana . 
 O bicampeĂŁo mundial de clubes se recusa a etiquetar o sistema tĂˇtico sĂŁo-paulino . 
 Seria difĂ­cil . 
 Exemplo: a final do Mundial em 12 de dezembro contra o Milan (ItĂˇlia) . 
 Os sĂŁo-paulinos variavam o posicionamento de acordo com a evoluĂ§ĂŁo do jogo . 
 As vezes utilizavam o tradicional 4-4-2 (sistema hegemĂ´nico na AmĂ©rica do Sul), com dois zagueiros (VĂˇlber e Ronaldo), dois laterais (Cafu e AndrĂ©) e quatro meias, entre eles o volante Dinho (meia com funĂ§ĂŁo defensiva) . 
 Tecnicamente exemplar e um serviĂ§o de bordo invejado pelas outras companhias, chamada de uma verdadeira embaixada do Brasil, atĂ© serem picados pela doenĂ§a da diversificaĂ§ĂŁo; fizeram empresas de todo tipo, atĂ© mesmo uma agĂŞncia de propaganda, sĂł para se beneficiar dos descontos que os veĂ­culos dĂŁo para as agĂŞncias e tambĂ©m para ter mais poder junto aos meios de comunicaĂ§ĂŁo e pior ainda, pela vaidade de achar que podiam ser criativos e melhores que aqueles, como nĂłs que nos dedicamos Ăşnica e exclusivamente Ă  propaganda . 
 Finalmente o seu presidente teve a brilhante idĂ©ia de desfazer todo esse nĂł das empresas paralelas dessa grande companhia, que, certamente, vai voltar rapidamente a ser aquela maravilha que sempre foi e garanto que se souberem escolher a agĂŞncia certa e deixarem esta trabalhar, tambĂ©m serĂŁo um grande e brilhante anunciante . 
 AlĂ©m disso, a fĂłrmula da competiĂ§ĂŁo permite que uma equipe seja eliminada por outra de campanha inferior nas duas outras fases . 
 A partir de agora, comeĂ§a o sistema Â«mata-mataÂ»: quem perder no confronto direto cai fora . 
  LA Clippers perde o 12Âş jogo consecutivo  
  Time nĂŁo venceu nas disputas da NBA  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O Los Angeles Clippers continua sem conhecer a vitĂłria apĂłs disputar os 12 primeiros jogos da temporada da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Mesmo jogando em casa, o time voltou a perder na rodada de sexta-feira Ă  noite, diante do New Jersey Nets, por 107 a 102 . 
 Fibras : 
 Â«Devemos alcanĂ§ar a excelĂŞncia em tudo o que fizermos, desde pesquisas, produĂ§ĂŁo e vendas atĂ© a entrega final ao cliente . 
 A excelĂŞncia Ă© a chave para uma vantagem competitiva e uma melhor qualidade de vida para todos . 
  Teremos sucesso apenas se cumprirmos a promessa em todos os momentosÂ»  
 Qual Ă© o negĂłcio? 
 AtĂ© hoje aquele perĂ­odo de sombria embriaguez patriĂłtica deixa um gosto ruim de ressaca, como se pode comprovar agora com o caso Mitterrand . 
 Encerrando, nos dias que correm, seu governo e sua vida (cĂ˘ncer), o presidente Mitterrand fez questĂŁo de apoiar e enriquecer a biografia que dele escreveu Pierre PĂ©an; e nessa biografia se vĂŞ que o jovem Mitterrand colaborou um tempo com o governo de Vichy . 
 Sua coragem diante da morte e sua decisĂŁo de expor, agora, sua vida inteira, mesmo os momentos menos honrosos, ao julgamento de todos, tĂŞm amortecido o choque das revelaĂ§Ăµes . 
 Como se os franceses decidissem agora que merece morrer com o respeito do povo quem tĂŁo bem tem servido ao povo, depois de cair em tentaĂ§ĂŁo uma vez, muito tempo atrĂˇs . 
 HĂˇ famĂ­lias que consideram uma quebra de discriĂ§ĂŁo chamar especialistas de fora como facilitadores nesses estĂˇgios primitivos de negociaĂ§Ăµes . 
 Algumas tentativas internas de separaĂ§ĂŁo de patrimĂ´nios e de cisĂŁo acabam por desgastar as relaĂ§Ăµes levando a uma decisĂŁo conjunta de venda para um terceiro . 
 5. O pĂłs-cisĂŁo . 
 HĂˇ grupos familiares crescendo mais depois de separados, reforĂ§ando o paradoxo de que a desuniĂŁo faz a forĂ§a . 
 Mas a cisĂŁo tambĂ©m pode levar uma das metades a sucumbir ao longo dos anos seguintes se a lideranĂ§a, a disposiĂ§ĂŁo para a luta e a capitalizaĂ§ĂŁo nĂŁo conseguirem superar os problemas pĂłs-cisĂŁo . 
 O objetivo da pesquisa do Datafolha Ă© investigar em profundidade a penetraĂ§ĂŁo do rĂˇdio moderno, sua presenĂ§a em todas as camadas sociais, por meio de programaĂ§Ăµes segmentadas . 
 Portanto, com a abertura do mercado o rĂˇdio reafirma ser um instrumento de marketing dos produtos da pequena, mĂ©dia e grande empresa . 
 Com a pesquisa regular do Datafolha, ganham o veĂ­culo rĂˇdio, as agĂŞncias e os anunciantes um importante instrumento de trabalho que somado a uma estratĂ©gia eficiente de comunicaĂ§ĂŁo, melhorarĂˇ a imagem do rĂˇdio e a sua performance comercial, tornando mais justa, racional e abrangente a distribuiĂ§ĂŁo da verba publicitĂˇria . 
 Atualmente Botta estĂˇ desenvolvendo 40 projetos na Europa, Estados Unidos e em Seul (CorĂ©ia do Sul) . 
 A editora Martins Fontes lanĂ§a esta semana, na sua coleĂ§ĂŁo Arquitetos, livro ilustrado com os principais projetos de Mario Botta . 
 A obra custa 22,50 URV (CR$ 40.815,00) . 
 O parecer Ă© do consultor jurĂ­dico da Seplan, Henrique Augusto Gabriel.O documento sugere a instauraĂ§ĂŁo de inquĂ©rito administrativo para apurar por que o BC nĂŁo recorreu ao Supremo Tribunal Federal para evitar de pagar os reajustes . 
 Segundo Gabriel, o recurso era Â«cabĂ­velÂ» pois o principal argumento dos empregados era a inconstitucionalidade dos planos (o STF julga questĂµes constitucionais) . 
 Rodrigues Alves diz que em dissĂ­dio coletivo nĂŁo cabe recurso ao STF . 
 E os planos Bresser e VerĂŁo foram concedidos aos funcionĂˇrios em dissĂ­dio no Tribunal Superior do Trabalho em outubro de 89 . 
  CET reativa conversĂŁo Ă  esquerda na ConsolaĂ§ĂŁo  
  Da Reportagem Local  
 A partir das 8h de hoje, os carros que vierem da rua Nestor Pestana vĂŁo poder virar Ă  esquerda na rua da ConsolaĂ§ĂŁo . 
 Antes, para ir em direĂ§ĂŁo Ă  avenida Paulista, era necessĂˇrio entrar Ă  direita na ConsolaĂ§ĂŁo e pegar as ruas Martins Fontes, Augusta e JoĂŁo GuimarĂŁes Rosa . 
 Quando o filme foi apresentado Ă  censura, as autoridades catĂłlicas reconheceram alguns daqueles nobres e disseram que o filme era um filme-escĂ˘ndalo . 
 A censura declarou o filme 'escluso per tutti' (vetado a todos) . 
 Foi o mesmo que mandar todo mundo vĂŞ-lo." 
  Â«Oito e MeioÂ»  
 "O filme ficou cĂ©lebre pela sequĂŞncia final, de circo, com a marchinha de 'Oito e Meio', de Nino Rota . 
 Na verdade, o filme originariamente se concluĂ­a de modo diverso, com uma sequĂŞncia completamente muda: Guido (Mastroianni) decidia nĂŁo realizar seu filme . 
 Todo o set se fechava, ele tomava o trem para Roma . 
 O trem passava por um tĂşnel escuro . 
 Para atrair e manter seus frequentadores, o bar oferece o serviĂ§o de Â«rolhaÂ» . 
 O cliente compra uma garrafa de bebida para seu consumo exclusivo, que fica guardada no bar . 
 Durante um mĂŞs serĂŁo expostas Â«coversÂ» de Francis Bacon, feitos por 12 artistas plĂˇsticos, entre eles Ivald Granato, MĂˇrio Gruber e Pinky Wainer . 
  Susana Higuchi tem habeas corpus negado  
 A JustiĂ§a peruana rejeitou trĂŞs pedidos de habeas corpus apresentados em favor de Susana Higuchi, mulher do presidente Alberto Fujimori . 
 Ela se diz Â«confinadaÂ» numa ala do palĂˇcio . 
 O ex-secretĂˇrio-geral da ONU Javier Perez de Cuellar disse que decidirĂˇ atĂ© dia 23 se vai disputar a PresidĂŞncia do Peru em 95 . 
  Lincoln apanhava da mulher, diz biografia  
 Â«The Inner World of Abraham LincolnÂ», livro a ser lanĂ§ado esta semana pelo historiador norte-americano Michael Burlingame, diz que o presidente dos EUA entre 1860 e 1865 apanhava de sua mulher, Mary Todd . 
 A maior parte das perguntas comportava apenas duas opĂ§Ăµes de resposta: sim e nĂŁo . 
 Â«Foi o jeito encontrado para evitar que os candidatos fugissem Ă s questĂµesÂ», diz a professora HeloĂ­sa TupinĂˇ, que elaborou o Â«testeÂ» com o deputado federal HĂ©lio Bicudo (PT-SP) . 
 Os candidatos responderam de maneira quase idĂŞntica Ă s perguntas . 
 Em duas respostas, porĂ©m, acrescentaram comentĂˇrios para definir melhor suas posiĂ§Ăµes . 
 O dinheiro se deslocou para o centro da cidade, seguido inevitavelmente por muitas das lojas e pelos hotĂ©is finos em volta de Madison Square Park, onde antigamente os cabriolĂ©s faziam fila . 
 Hoje a maioria das casas de chĂˇ e chocolate foram substituĂ­das pelos novos e onipresentes cafĂ©s . 
 Mas, diferentemente da maioria destes, o Eureka Joe prĂłximo ao Flatiron Building Ă© um lugar realmente convidativo para quem quer descansar . 
 VocĂŞ pode relaxar nas cadeiras antigas e confortĂˇveis, bebericar algo estranho (um Â«pistachio sodaÂ»? ) e ler um jornal, ou talvez um livro antigo de uma das lojas de antiguidades e sebos na rua 18, entre a Quinta e a Sexta avenidas . 
  Ponta de estoque  
  RICARDO SEMLER  
 O inventĂˇrio demonstra nosso estoque de pessoas geniais estĂˇ difĂ­cil de repor . 
 Nossa visibilidade no exterior, que muitas vezes Ă© sinal de reconhecimento no contexto da humanidade, estĂˇ se restringindo . 
 Tom Ă© exemplo, como Burle Marx o foi . 
 Claro que Senna estĂˇ incluso entre os ilustres brasileiros, o que fez deste ano um infortĂşnio de gĂŞnios . 
 Cada um deles era brilhante, arrojado e inovador . 
 Nos sobra nomes luminares como PelĂ© e outros apenas conhecidos em seus ramos, como Paulo Freire, JoĂŁo Gilberto, Nelson Freire e JoĂŁo Cabral de Mello Neto . 
 SĂŁo geniais . 
 Misturados no bolo hĂˇ tambĂ©m os que reverenciamos por terceiro-mundismo . 
 HĂˇ muito pouco de novo ou genial nas obras de um Jorge Amado ou um Oscar Niemeyer . 
 Estes Ă­cones serĂŁo profundamente velados quando falecerem, tanto quanto o jornalista Roberto Marinho, mas deixarĂŁo marcas delĂ©veis, pela falta de originalidade e pela manutenĂ§ĂŁo egoĂ­sta de espaĂ§os exclusivos . 
 Mas no Brasil tudo acaba virando uma massaroca sĂł . 
 Tom Jobim serviu de propulsĂŁo para outros mĂşsicos de gĂŞnio, a exemplo de Milton, Chico e Caetano, e atĂ© para brilhantes danĂ§arinos, como os do Grupo Corpo . 
 Burle Marx inscreveu o Brasil na lista dos inovadores paisagistas da histĂłria . 
 Paulo Freire serĂˇ referĂŞncia obrigatĂłria no estudo da pedagogia, em qualquer lugar do mundo . 
 Enquanto isto, Niemeyer ficarĂˇ como seguidor menos inspirado de Le Corbusier, e o Amado uma figura de folclore regional, um Vargas Llosa com 30% de desconto, que em si jĂˇ Ă© um Gabriel Garcia Marquez com 60% de desconto . 
 NĂŁo Ă© por menos que a inflaĂ§ĂŁo estĂˇ caindo . 
 Roberto Marinho, entĂŁo, nem se fala . 
 Ă‰ difĂ­cil citar um nome que tenha causado tanto estrago e atraso ao paĂ­s quanto este, mas o luto serĂˇ geral . 
  Â«ExcelÂ» tem vĂˇrios recursos  
  Especial para a Folha  
 UsuĂˇrios experientes encontram poderosos recursos no Â«Excel 5.0Â», destacando: Visual Basic for Aplications, Microsoft Query e OLE 2.0 . 
 O Visual Basic Programming System Ă© uma linguagem de macros da Microsoft, com a finalidade de estabelecer uma padronizaĂ§ĂŁo na construĂ§ĂŁo de macrocomandos, facilitando a integraĂ§ĂŁo dos programas . 
  AgressĂŁo pĂµe em risco no Santos cargo de Serginho  
  MARCUS FERNANDES  
  Da AgĂŞncia Folha, em Santos  
 PelĂ© disse Ă s 14h de ontem Ă  AgĂŞncia Folha que a posiĂ§ĂŁo de Serginho como tĂ©cnico do clube ficou Â«abaladaÂ» apĂłs o tumulto ocorrido anteontem no vestiĂˇrio do Santos, no Pacaembu, apĂłs perder do Corinthians por 2 a 1 . 
 Serginho agrediu com uma cabeĂ§ada o repĂłrter Gilvam Ribeiro, da TVA e do 'DiĂˇrio Popular' . 
 O jornalista sofreu um corte no supercĂ­lio do olho direito . 
 Â«Foi lamentĂˇvel . 
 Isso pode prejudicar o o time no campeonatoÂ» . 
 A produĂ§ĂŁo de facas comeĂ§ou em 76, com uma peĂ§a para uso prĂłprio . 
 Â«Eu usava para caĂ§ar . 
 As pessoas gostaram e comeĂ§aram a pedir uma igual.Â» 
 O preĂ§o de cada faca varia entre US$ 60 e US$ 200, o que rende um faturamento de cerca de US$ 650 por mĂŞs . 
  SeleĂ§ĂŁo brasileira enfrenta a Alemanha hoje  
  Do enviado especial  
 A seleĂ§ĂŁo brasileira enfrenta a Alemanha na segunda rodada do torneio de consolaĂ§ĂŁo do 12Âş Campeonato Mundial Masculino de Basquete, hoje, em Hamilton, CanadĂˇ . 
 A partida comeĂ§a Ă s 22h15 (horĂˇrio de BrasĂ­lia) . 
 Â«Conhecemos bem o time alemĂŁo e sabemos que vai ser um jogo difĂ­cilÂ», afirmou o tĂ©cnico ĂŠnio Vecchi, do Brasil . 
 A estrĂ©ia dos brasileiros no torneio de consolaĂ§ĂŁo estava prevista para ontem Ă  noite contra Cuba . 
 Encomendado como mais um produto da polĂ­tica de aproximaĂ§ĂŁo entre as AmĂ©ricas durante a guerra, o filme se tornou uma das maiores obras-primas inacabadas do cinema, ao lado de Â«Que Viva MĂ©xico!Â», de Eisenstein, com o qual guarda semelhanĂ§as de estilo . 
 Suas filmagens foram conturbadas . 
 AlĂ©m das acusaĂ§Ăµes de desperdĂ­cio que pesaram sobre o diretor, as imagens de favelas que ele rodou no Rio nĂŁo agradaram os produtores e o governo americano, que queriam um filme pitoresco . 
 A situaĂ§ĂŁo se agravou com a morte acidental de um dos jangadeiros durante a reconstituiĂ§ĂŁo de sua chegada ao Rio . 
 SĂł em SĂŁo Paulo, o evento estĂˇ orĂ§ado em R$ 500 mil reais, Â«isso sĂł pra pagar as bandas, palco, hospedagem em hotel pelo menos trĂŞs estrelas e sem considerar margem de lucroÂ», diz Odorico Mendes, 41, diretor geral do festival . 
 TambĂ©m se apresentarĂŁo os rappers de DMN, cujo primeiro videoclipe jĂˇ foi lanĂ§ado; MT Bronks, Damas do Rap, Rappa, Gog e os Â«reggaemenÂ» do Dionorina, Produto Nacional, JualĂŞ Kilimanjaro, David Hubbard e Nomad . 
 Os ossos tambĂ©m sofrem alteraĂ§Ăµes importantes . 
 Eles ficam mais porosos e frĂˇgeis . 
 Aumenta o risco de fraturas e deformidades . 
 Das fraturas em mulheres apĂłs os 60 anos, 60% a 70% sĂŁo causadas pela osteoporose . 
 Enquanto isso, Fernandinho Henriquinho virtualmente um desconhecido no cenĂˇrio nacional, posto que ele estĂˇ estudando em universidades estrangeiras desde que um generoso governo militar lhe concedeu um passe livre vitalĂ­cio que vale nas empresas do monopĂłlio de linhas aĂ©reas internacionais, como a TAM e a Taba apareceu em BrasĂ­lia com um caminhĂŁo-trailer contendo 837 planos monetĂˇrios e laquĂŞ suficiente para imobilizar a floresta tropical da AmazĂ´nia . 
 13 de fevereiro -- NotĂ­cia verdadeira: uma corte de apelaĂ§ĂŁo da FlĂłrida decretou que um xerife de Miami suspendesse a operaĂ§ĂŁo policial em que seus funcionĂˇrios policiais FABRICAVAM O CRACK, vendiam aos cidadĂŁos e em seguida prendiam esses mesmos cidadĂŁos por comprĂˇ-lo, porque, Ă© claro, as drogas fazem mal Ă  saĂşde e precisam ser eliminadas . 
 A Â«AzzurraÂ» parecia dizimada pelo calor . 
 Aos 9min da prorrogaĂ§ĂŁo, porĂ©m, o esfalfado lateral Antonio Benarrivo encontrou fĂ´lego e pernas para penetrar o flanco destro da Ăˇrea da NigĂ©ria . 
 Eguavoen se chocou com Benarrivo . 
 O Ăˇrbitro mexicano, Brizio-Carter, apontou o pĂŞnalti, duvidoso . 
 Roberto Baggio cobrou a infraĂ§ĂŁo impecavelmente . 
 Quando Brizio-Carter apitou o encerramento do combate, mais do que os aplausos de costume se escutou no Foxboro um urro coletivo de alĂ­vio . 
 O outro volante titular, Luisinho, estĂˇ suspenso . 
 O tĂ©cnico nĂŁo abre mĂŁo do ponto extra para a segunda fase (o que serĂˇ conseguido com o primeiro lugar da chave) e exigiu vitĂłrias sobre o Sport e o CriciĂşma, na prĂłxima rodada, no Pacaembu . 
  PROPOSTA INDECENTE  
 Â«NinguĂ©m proporia que os lĂ­deres da Alemanha nazista fossem anistiados.Â» 
 Randall Robinson, ativista em defesa dos direitos humanos, sobre a anistia para a junta militar do Haiti, hoje na Folha . 
 O Â«TuttosportÂ» criticou o holandĂŞs Ronald Koeman, dizendo que sua atuaĂ§ĂŁo foi desastrosa . 
 O jornal Â«Gazzetta SportivaÂ» destaca as reclamaĂ§Ăµes do artilheiro holandĂŞs Dennis Bergkamp, para quem o primeiro gol do Brasil estava impedido e o segundo foi irregular por causa de um toque de mĂŁo de Bebeto . 
  OperaĂ§Ăµes de crĂ©dito estĂŁo semiparalisadas  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 As operaĂ§Ăµes de crĂ©dito no sistema bancĂˇrio continuaram semiparalisadas ontem, terceiro dia de negĂłcios com o real, por causa da indefiniĂ§ĂŁo sobre os juros dos CDBs (principal fonte de recursos para emprĂ©stimos) . 
 ApĂłs reuniĂŁo realizada ontem entre dirigentes da Ăˇrea de crĂ©dito pessoal, o vice-presidente da Acrefi, que reĂşne empresas de crĂ©dito, financiamento e investimento, RogĂ©rio Bonfiglioli, disse: Â«algumas financeiras decidiram nĂŁo continuar operandoÂ» . 
 Mesmo com a proposta tentadora da Nike, uma das marcas com maior investimento em propoganda no mundo, Kelly Slater permaneceu fiel a suas origens . 
 Na metade de seu contrato de cinco anos com a Quicksilver, o campeĂŁo mundial de surfe profissional de 92 preferiu a manutenĂ§ĂŁo do patrocĂ­nio de US$ 1 milhĂŁo, mais bĂ´nus por resultados . 
 ApĂłs quase dez anos de hegemonia do bodyboarder Mike Stewart nas ondas havaianas de Pipeline, o carioca Guilherme TĂ˘mega Ă© a nova sensaĂ§ĂŁo . 
 Nos dias 10 e 11 de janeiro, num mar de atĂ© 15 pĂ©s, TĂ˘mega se tornou unanimidade . 
 Na maior onda do campeonato, conquistou nota 10 dos trĂŞs juĂ­zes e sagrou-se campeĂŁo mundial . 
 Em segundo ficou o local Kainoa Mac Gee, que se declarou impressionado com o brasileiro . 
 'Abusos' . 
 Capiberibe reconheceu que Â«hĂˇ abusos de parte a parteÂ» nas eleiĂ§Ăµes do Estado . 
 Para o candidato, isso poderia ser evitado Â«se a justiĂ§a eleitoral tivesse sido dura desde o inĂ­cioÂ» . 
 Ele se referiu Ă s puniĂ§Ăµes impostas pelo TRE nos Ăşltimos cinco dias, quando emissoras de rĂˇdio e TV foram tiradas do ar por propaganda eleitoral abusiva . 
 O real fechou ontem cotado a US$ 0,889 para compra . 
 Essa Ă© a cotaĂ§ĂŁo do dĂłlar comercial . 
 Os empresĂˇrios sĂł falam sobre a reduĂ§ĂŁo das doaĂ§Ăµes para a campanha de FHC na condiĂ§ĂŁo de nĂŁo terem os seus nomes revelados . 
 Os flats comeĂ§aram a proliferar na dĂ©cada de 80, quando vĂˇrias empresas se interessaram por esse segmento da construĂ§ĂŁo . 
 SĂł a Gafisa, por exemplo, fez 20 prĂ©dios na cidade com essa finalidade . 
 AtĂ© 90, os investidores de flats obtiveram rendimentos atrativos superiores aos da maioria das locaĂ§Ăµes residenciais . 
 Os trens comeĂ§avam a facilitar o acesso dos parisienses ao campo . 
 Muitas famĂ­lias procuravam casas para passar o verĂŁo . 
 Os trĂŞs principais rios da regiĂŁo o Sena, o Marne e o Oise e seus afluentes eram ideais para passeios de barco . 
 AtĂ© entĂŁo, as paisagens eram apenas pano de fundo para temas religiosos, histĂłricos e mitolĂłgicos . 
 O pioneiro francĂŞs das paisagens foi Camille Corot (1796-1875), que viveu em Barbizon de 1830 a 1835 . 
 Natural de ConceiĂ§ĂŁo da Feira (BA), semi-analfabeto e pai de quatro filhos, da Silva Ă© funcionĂˇrio do consĂłrcio de empresas responsĂˇvel pela parte de montagem da usina . 
 Da Silva tem medo de morrer num acidente de trabalho em XingĂł . 
 Â«Ă‰ muito perigoso assim, porque a vida da gente Ă© na alturaÂ» . 
 Segundo o operĂˇrio, todos usam cinto de seguranĂ§a na obra, alĂ©m de capacete, luvas etc. (estava sem capacete quando falou Ă  Folha), mas mesmo assim um colega seu caiu porque Â«partiu uns pontos de soldaÂ» . 
 A medida provisĂłria 566 determinou que na passagem para a nova moeda, a conversĂŁo dos aluguĂ©is fosse feita pela mĂ©dia dos Ăşltimos seis meses, acrescida do Ă­ndice contratual Â«prĂł-rataÂ» . 
 Na maioria dos casos, esse cĂˇlculo fez com que o valor em real de locaĂ§Ăµes antigas ficasse bem abaixo do preĂ§o atual de mercado . 
  3X4  
 NĂŁo Ă© sĂł para vender seu livro Â«Verdes AnosÂ» que o editor Luiz Fernando Emediato colocou a cara em outdoors pela cidade . 
 Escudeiro de Luiz AntĂ´nio de Medeiros, ele comeĂ§a a engatar assim campanha para vereador em 96 . 
 No meio, Dunga e Mauro Silva protegeram a defesa com 71 desarmes 35 de Dunga, 36 de Mauro Silva . 
 Os dois tambĂ©m se destacaram nos passes . 
 Dunga deu nada menos que 138, 85% certos . 
 Mauro Silva deu apenas 53, mas sĂł errou dois . 
  (AndrĂ© Fontenelle)  
  No prĂłximo domingo, fascĂ­culo do atlas trarĂˇ dicionĂˇrio geogrĂˇfico  
  Da Reportagem Local  
 O fascĂ­culo 12 do atlas Folha, que circula no prĂłximo domingo, dia 30 de outubro, traz o guia de pronĂşncia, o dicionĂˇrio geogrĂˇfico e a lista das abreviaĂ§Ăµes usadas nos mapas . 
 A ediĂ§ĂŁo de domingo do atlas comeĂ§ou a circular no dia 14 de agosto . 
 A obra ficarĂˇ pronta no dia 18 de dezembro, quando circula o fascĂ­culo 19 . 
 O volume tem 184 pĂˇginas, com informaĂ§Ăµes e dados sobre 188 paĂ­ses . 
 . 
 20% deles mudaram de fornecedor pela falta de contato e atenĂ§ĂŁo pessoal e 49% porque a atenĂ§ĂŁo recebida era de baixa qualidade . 
 . 
 apenas 15% dos clientes mudaram por ter encontrado produto melhor e somente 15% por ter encontrado produto mais barato . 
 . 
 no total, 30% mudaram de fornecedor por causa da qualidade do produto/serviĂ§o . 
 O coreĂłgrafo e danĂ§arino Denilto Gomes tambĂ©m deu aula no espaĂ§o . 
 Com ele, ZĂ© Maria fez Â«Safara-Ciranda para uma Lua e MeiaÂ», seu Ăşltimo espetĂˇculo e marco do encontro danĂ§a-teatro . 
 Outros trabalhos no currĂ­culo: 
 Â«Valsa Para Vinte VeiasÂ», Â«Senhores das SombrasÂ» e Â«PetrouskaÂ», com J.C. Violla e Naum Alves de Souza e Â«Pas-de-DeusesÂ» e Â«Cavaleiro da RosaÂ», com Ivaldo Bertazzo . 
 AlĂ©m das aulas e pesquisas, ZĂ© Maria ainda acha tempo para praticar artes marciais e nataĂ§ĂŁo e cuidar do seu filho, Tiago, de 5 anos . 
 7. No PCR, o reajuste Ă© mensal, pelo Ă­ndice de atualizaĂ§ĂŁo da poupanĂ§a (TR) . 
 No PES-CP, pelos Ă­ndices de reajuste dos salĂˇrios da categoria profissional do mutuĂˇrio . 
 8. A renegociaĂ§ĂŁo de eventual diferenĂ§a pelo estouro do limite de 30% da renda nĂŁo inclui os prĂŞmios de seguro . 
 A escola foi fundada hĂˇ 20 anos pela mĂŁe de Gilmara, Ruth Ferreira, no bairro Novo Mundo . 
 O Jardim de InfĂ˘ncia Ling-Ling tem 90 alunos, entre 2 e 6 anos, matriculados do maternal ao prĂ©-primĂˇrio . 
 No inĂ­cio da noite ontem, um grupo de mĂŁes, solidĂˇrias com a direĂ§ĂŁo do Jardim de InfĂ˘ncia Ling-Ling, fez uma manifestaĂ§ĂŁo a favor da escola . 
 Os cadernos Empregos e Tudo tambĂ©m sofrerĂŁo, a partir deste fim-de-semana, reduĂ§ĂŁo temporĂˇria de algumas seĂ§Ăµes . 
  Qualidade  
 Â«As mudanĂ§as foram planejadas de forma seletiva, visando preservar a qualidade do jornal nesse perĂ­odo de economia de papelÂ», afirma a secretĂˇria de RedaĂ§ĂŁo Eleonora de Lucena . 
 O escĂ˘ndalo do OrĂ§amento, a lentidĂŁo do processo de investigaĂ§ĂŁo e de puniĂ§ĂŁo dos culpados; a falta de pudor nos gastos do dinheiro pĂşblico com aumentos salariais, impressĂŁo indevida de material de propaganda eleitoral, com o inchaĂ§o e a ociosidade da mĂˇquina legislativa; a gazeta como rotina, a falta de apetite para o trabalho, o adiamento frequente de votaĂ§Ăµes e decisĂµes nada disso reflete o comportamento da sociedade . 
 Com a revisĂŁo agonizam o atual Congresso e os partidos polĂ­ticos . 
 Que a terra lhes seja leve . 
  EUA e Cuba retomam negociaĂ§Ăµes  
  Representantes dos dois paĂ­ses se reĂşnem hoje na tentativa de solucionar crise de refugiados  
  Das agĂŞncias internacionais  
 As delegaĂ§Ăµes de Cuba e dos Estados Unidos que discutem em Nova York uma soluĂ§ĂŁo para a crise de refugiados iniciada no mĂŞs passado devem retomar negociaĂ§Ăµes hoje Ă  tarde . 
 O inĂ­cio da reuniĂŁo estĂˇ previsto para as 14h (15h em BrasĂ­lia) . 
 O grupo esteve reunido por mais de oito horas anteontem . 
 Â«Maria MinhocaÂ» ganha agora sua terceira montagem . 
 A segunda foi produzida hĂˇ sete anos pela companhia Movimento Carioca de Teatro Juvenil, de Roberto Bontempo e CĂ©sar Eduardo atual diretor e integrante do elenco desta Ăşltima . 
 Os 40 anos de atuaĂ§ĂŁo de Maria Clara Machado no Tablado foram homenageados com uma exposiĂ§ĂŁo cenogrĂˇfica e instalaĂ§Ăµes lĂşdicas no Sesc PompĂ©ia em julho e agosto passados . 
 VĂˇrias das peĂ§as dessa atriz, dramaturga, professora e diretora de teatro foram encenadas no Sesc . 
 Luxemburgo -- A Libertadores Ă© muito difĂ­cil, e o time do Palmeiras Ă© calouro na competiĂ§ĂŁo . 
 SĂł eu, o RincĂłn, o Zinho, o Mazinho e o AntĂ´nio Carlos jĂˇ disputamos a Libertadores, e isso pesa . 
 O time tem que se habituar Ă  competiĂ§ĂŁo . 
 Nossa idĂ©ia Ă© ganhar a Copa do Brasil para jĂˇ adquirir o direito de disputar a Libertadores em 95 . 
 Se acontecer algum imprevisto agora, teremos outra oportunidade . 
  Colgate vence o BCN de virada no GuarujĂˇ  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 No jogo mais importante da oitava rodada do returno da Liga Nacional Feminina de VĂ´lei, ontem Ă  tarde, no GuarujĂˇ, a equipe do Colgate/SĂŁo Caetano derrotou o BCN de virada por 3 a 1 (7/15, 15/11, 15/11, 15/10) . 
 A equipe de SĂŁo Caetano devolveu assim a derrota sofrida em casa no primeiro turno da Liga . 
 A partida durou 127 minutos . 
 No sĂˇbado, o Leite MoĂ§a precisou de apenas 48 minutos para garantir sua 17.ÂŞ vitĂłria na Liga . 
 A equipe de Sorocaba venceu o Tijuca do Rio de Janeiro por 3 a 0 (15/6, 15/5 e 15/5) sem nenhuma dificuldade, apesar de ainda nĂŁo contar com a atacante Ana Moser, que se recupera de uma contusĂŁo e quase nĂŁo participou do jogo . 
 Feito o serviĂ§o bruto, tudo agora sĂŁo rosas . 
 Se ele voltar serĂˇ no longĂ­nquo ano 2000, quando terĂˇ dez anos menos do que FHC tem hoje, quando ninguĂ©m se lembrarĂˇ do rĂ©veillon em Aspen, Colorado . 
 E ao mesmo tempo o ano 2000 estĂˇ aĂ­, pendurado sobre nossas cabeĂ§as, ameaĂ§ador como a fatalidade . 
 Que pirotecnias, que integraĂ§Ăµes, que simultaneidades deverĂŁo marcar o rĂ©veillon do ano 2000! 
 Na estrada, o Digable Planets fez o circuito universitĂˇrio norte-americano, o circuito de clubes, se apresentou em Londres e no JapĂŁo e, ponto alto, abriu os shows da Ăşltima turnĂŞ da cantora Sade . 
 Agora, chega ao Brasil na mesma Ă©poca em que lanĂ§a o segundo disco, Â«Blow Out CombÂ» . 
 Neste, as letras sĂŁo mais polĂ­ticas . 
 Entre elas estĂˇ Â«Strange FruitÂ», por exemplo, referĂŞncia Ă  mĂşsica cantada por Billie Holiday que falava de um negro enforcado numa Ăˇrvore . 
 HĂˇ ainda participaĂ§Ăµes dos rappers Jazzy Joyce, Guru e Jeru The Demaja . 
 O single, com quatro versĂµes da mĂşsica Â«9th WonderÂ», jĂˇ estĂˇ tocando nos EUA . 
 Para o Free Jazz, Ann Marie Vieira pediu Ă  produĂ§ĂŁo que encontrasse seus parentes no Brasil com os quais nĂŁo tem contato hĂˇ anos e os levasse aos shows . 
 O pessoal estĂˇ sofrendo para cumprir a exigĂŞncia existem 5,5 pĂˇginas de Vieiras sĂł na lista telefĂ´nica de SĂŁo Paulo . 
 Ă‰ um melhores lugares do planeta para satisfazer pequenos-grandes instintos como beber uma cerveja gelada (US$ 2,75/CR$ 4.133,00), comer caranguejos (US$ 11/CR$ 16,5 mil) e frutos do mar (de US$ 14/CR$ 21 mil a US$ 20/CR$ 30,1 mil), comprar roupas e uma infinidade de outros artigos ou simplesmente observar a movimentaĂ§ĂŁo . 
 Com quase dois quilĂ´metros de extensĂŁo, o charme desse antigo porto de pescadores, alĂ©m da arquitetura tradicional, Ă© a visĂŁo que ele oferece . 
 Entre os norte-americanos existiam dezenas de grupos diferentes . 
 O grupo Â«AĂ§ĂŁo dos Idosos em um Ambiente GayÂ», com participantes de mais de 60 anos, participou da passeata em um Ă´nibus de dois andares . 
 AtrĂˇs, seguiam mais de 50 velhinhos, alguns em cadeiras de rodas com motores elĂ©tricos . 
 Edmundo se deslocou para o meio, na tentativa de abrir espaĂ§o pela ponta direita, mas nĂŁo teve ĂŞxito . 
 A zaga contrĂˇria esteve sempre atenta . 
 A melhor chance palmeirense aconteceu aos 9min . 
 Zinho cobrou uma falta perto da Ăˇrea e MaurĂ­cio praticou excelente defesa . 
 No treino secreto realizado na Pingry School, um sĂ­tio espetacular no coraĂ§ĂŁo mais arborizado do Estado de Nova Jersey, a Â«AzzurraÂ» trabalhou basicamente na busca da soluĂ§ĂŁo dessa charada . 
 O treinador estĂˇ satisfeitĂ­ssimo com a sua zaga atual, mesmo sem o capitĂŁo Franco Baresi . 
 O lateral Paolo Maldini, deslocado Ă  posiĂ§ĂŁo de Baresi, foi o melhor homem da peleja com a NigĂ©ria . 
  Aceita currĂ­culos de profissionais dos setores industrial e comercial e de ex-alunos do Senac  
  Sistema Nacional de Empregos (Sinesp)  
 . 
  EndereĂ§o: av. Prestes Maia, 931, Centro, CEP 01031-001, SĂŁo Paulo  
 . 
 Algumas empresas incentivam os hobbies perigosos porque acham que eles alimentam o espĂ­rito de iniciativa e coragem que leva seus chefes a escalarem o monte Everest do sucesso . 
 Â«A verdade Ă© que as pessoas que gostam de aventuras e assumem riscos muitas vezes fazem bons executivosÂ», diz Ralph Whitworth, presidente da AssociaĂ§ĂŁo dos Acionistas Unidos . 
 Como nĂŁo poderia deixar de ser, a coordenaĂ§ĂŁo do Movimento Viva Rio nĂŁo apĂłia aĂ§Ăµes isoladas do ExĂ©rcito nos morros da cidade, como as ocorridas no Ăşltimo fim-de-semana . 
 Defende a aĂ§ĂŁo conjunta e coordenada das forĂ§as municipais, estaduais e federais . 
 AlĂ©m disso, Ă© fundamental que a sociedade civil acompanhe este tipo de aĂ§ĂŁo, que deve obrigatoriamente estar amparada na lei . 
 SenĂŁo, a coisa degringola . 
  Itamar com enjĂ´o  
  NELSON DE SĂ  
  Da Reportagem Local  
 Itamar Franco fez de novo . 
 Com a decisĂŁo do corregedor eleitoral, de abrir inquĂ©rito sobre o uso da mĂˇquina do governo em favor de Fernando Henrique, o presidente nĂŁo aguentou e soltou o verbo, na televisĂŁo no SBT, na Cultura, Record, Bandeirantes etc . 
 A decisĂŁo do corregedor foi confirmada logo cedo, no rĂˇdio . 
 Fernando Henrique reagiu tambĂ©m cedo, com crĂ­ticas magoadas . 
 Na sequĂŞncia, entrou o presidente . 
 Concentrou-se ele nos jornalistas que estavam Ă  sua volta . 
  ProprietĂˇrios se aposentam como trabalhadores rurais em Tocantins  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de BrasĂ­lia  
  SUSI AISSA  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 ProprietĂˇrios rurais se aposentaram irregularmente como trabalhadores rurais em Pedro Afonso (TO), a 220 km de Palmas . 
 A fraude foi detectada pelo MinistĂ©rio da PrevidĂŞncia Social durante recadastramento dos aposentados . 
 Entre esses aposentados estĂˇ VĂ­tor Alves Ramos, 70 . 
 Ele estĂˇ cadastrado no Incra como empregador rural . 
 Ramos, que estava aposentado desde 1989, Ă© proprietĂˇrio de uma fazenda de 700 hectares . 
 As mudanĂ§as tĂˇticas de Carlos Alberto Silva sĂŁo notadas atĂ© na saĂ­da de bola do time nos tiros de meta . 
 Anteriormente com MĂˇrio SĂ©rgio e, tambĂ©m, com AfrĂ˘nio Riul, o goleiro Ronaldo esperava toda a equipe se posicionar no ataque para chutar a bola para frente . 
 Com o novo treinador, a saĂ­da de bola acontece com os laterais . 
 Â«Temos que valorizar o domĂ­nio de bola e esperar o momento certo para atacar . 
 Enquanto ela (a bola) estĂˇ conosco, melhorÂ», disse . 
 Os laterais Leandro e Daniel terĂŁo ampla liberdade para ir ao ataque com a cobertura de Ezequiel e ZĂ© Elias . 
 Quando a posse de bola for corintiana, toda a linha defensiva deve avanĂ§ar o mĂˇximo, com o objetivo de pressionar o adversĂˇrio em seu campo . 
 Â«Temos que proporcionar o menor espaĂ§o possĂ­velÂ», afirmou . 
  Fracassa plano de matar Mario Cuomo  
 O aposentado William Lewis, 62, confessou ontem na prisĂŁo de Albany (EUA) seus planos de assassinar o governador de Nova York, Mario Cuomo . 
 Quinta-feira ele foi preso apĂłs tentar cortar a garganta da porta-voz do departamento de SaĂşde, Frances Tarlton, que foi hospitalizada . 
  Homem de 75 anos se suicida na DisneylĂ˘ndia  
 Um idoso de 75 anos se atirou do nono andar de um hotel na DisneylĂ˘ndia . 
 O suicida, o primeiro em 40 anos de histĂłria do parque, levava no bolso bilhetes em inglĂŞs e em chinĂŞs com nomes de parentes que deveriam ser avisados de sua morte . 
 NĂŁo se sabe por que ele se matou . 
  Dois lados  
 Isso jĂˇ aparece na montagem que o Gabriel Villela fez de Â«A FalecidaÂ» . 
 Ele procurou misturar os dois lados . 
 Tuninho chega, bate na porta e a mulher responde, Â«tem genteÂ» . 
 Essas coisas que levam, inevitavelmente, ao riso . 
  Perfeitamente legĂ­timo  
 O Nelson, com o sucesso, ele foi acolhendo cada vez mais sua faceta de humor . 
 Eu acho legĂ­timo o que estĂˇ acontecendo . 
 No Â«Vestido de NoivaÂ» (dirigido por Eduardo Tolentino) hĂˇ cenas, aquele velĂłrio que Ă© um velĂłrio fantasiado, em que Ă© perfeitamente legĂ­timo usar o elemento cĂ´mico . 
  Chico Science 'envenena' o maracatu  
  O lĂ­der do 'mangue beat' lanĂ§a o primeiro disco para chamar atenĂ§ĂŁo para os ritmos pernambucanos  
  LUĂS ANTĂ”NIO GIRON  
  Enviado especial ao Rio  
 O fim do folclore se aproxima . 
 Mas o cantor e compositor pernambucano Chico Science pensa estar salvando o coco, a embolada, o pastoril e o maracatu gĂŞneros de sua terra ao juntĂˇ-los com guitarras elĂ©tricas . 
 Chico e sua banda, NaĂ§ĂŁo Zumbi, estĂŁo lanĂ§ando o CD Â«Da Lama ao CaosÂ» . 
 O CD jĂˇ Ă© festejado como um dos primeiros exemplos do pop brasileiro modelo 94 . 
 As linhas sĂŁo mais irregulares, o tema e a percussĂŁo mais explĂ­citos do que o rock dos anos 80, tipo TitĂŁs . 
 Chico faz um pop regional que lembra a geraĂ§ĂŁo 88 (leia texto abaixo) . 
 A composiĂ§ĂŁo Â«A CidadeÂ» jĂˇ estĂˇ sendo veiculada nas rĂˇdios FM . 
 A gravadora tenta agora colocar o clipe da mĂşsica no Â«FrantĂˇsticoÂ» . 
 Chico, nome artĂ­stico do ex-funcionĂˇrio pĂşblico municipal Francisco FranĂ§a, 28, explica em entrevista dada anteontem na sede da Sony, no Rio, como surgiu o movimento Mangue e por que adotou o bizarro nome artĂ­stico . 
 O espetĂˇculo tem duraĂ§ĂŁo de 45 minutos, tempo necessĂˇrio para Fabrizio cozinhar um risoto, que no final serĂˇ servido ao pĂşblico . 
 Folha -- VocĂŞs relembram em cena histĂłrias que viveram? 
  Policial nĂŁo indica o uso  
  Da Reportagem Local  
 O diretor da Divecar (delegacia de roubos e furtos de veĂ­culos), Guilherme Santana, nĂŁo acredita na eficiĂŞncia de alarmes e sistemas de seguranĂ§a antiassalto . 
 Â«NĂŁo gaste dinheiro Ă  toa comprando esses equipamentosÂ», recomenda . 
 Para Santana, o Ăşnico meio eficiente para evitar furto de carro Ă© nĂŁo deixĂˇ-lo na rua . 
 A prova de que o delegado nĂŁo confia em alarmes pode ser verificada em seu prĂłprio automĂłvel . 
 Â«NĂŁo instalei qualquer tipo de alarme, tenho apenas um seguro contra roubo.Â» 
 Â«Se ele (FHC) nĂŁo ganhou pontos, com certeza nĂŁo perdeu nenhumÂ», resumiu o candidato ao Senado JosĂ© Serra (PSDB-SP) . 
 Depois da hesitaĂ§ĂŁo de FHC em comparecer ao debate, os tucanos pretendem agora explorar o fato de que o candidato, mesmo liderando a corrida presidencial, nĂŁo se esquivou de enfrentar os adversĂˇrios . 
  (Fernando de Barros e Silva)  
 Comida muito calĂłrica e gordurosa deve ser evitada para nĂŁo causar um aumento no peso e nos nĂ­veis do colesterol . 
 Frituras e gordura de origem animal elevam o LDL-colesterol (fraĂ§ĂŁo que estĂˇ ligada ao risco de formaĂ§ĂŁo de placas na parede das artĂ©rias) . 
 O Brasil atuou toda a partida no ataque . 
 No primeiro tempo, a seleĂ§ĂŁo sĂł nĂŁo marcou porque Zinho desperdiĂ§ou uma chance clara de gol, aos 13min, e RomĂˇrio, duas . 
 Aos 25min, ele driblou o goleiro, mas chutou em Nilsson . 
 Aos 32min, foi lanĂ§ado livre dentro da Ăˇrea, mas se atrapalhou com a bola e deixou o goleiro Ravelli sair . 
 Ciro, que foi consultado pelo telefone durante as negociaĂ§Ăµes e depois do acordo disse nĂŁo ver problemas para o Plano Real, foi convencido do contrĂˇrio pelo amigo Beni Veras e passou a afirmar que endossava Â«cada palavraÂ» do ministro do Planejamento . 
 Para Veras, o acordo foi Â«abusivoÂ» e abre precedentes para uma avalanche de movimentos reivindicatĂłrios em outras estatais . 
 Sabe quem me mandou aqui? 
 perguntou, num tom confidencial, cĂşmplice . 
 Quem? 
 Ela, surpresa . 
 O assunto em pauta tem sido sempre o mesmo: 
 O aumento do funcionalismo . 
 Este mĂŞs, pela primeira vez, os dois apareceram empatados em 50% em uma simulaĂ§ĂŁo de segundo turno . 
 No seio do governo, ressurgiu o medo da Â«mĂˇquina de perderÂ» ou seja, a direita derrotaria a si mesma, devido a suas divisĂµes . 
 A forma do filme Ă© europĂ©ia . 
 Os longos diĂˇlogos e os questionamentos sobre as relaĂ§Ăµes homem-mulher prevalecem . 
 Stillman tem uma relaĂ§ĂŁo especial com a Espanha . 
 Casou-se com uma espanhola e foi coadjuvante em filmes espanhĂłis antes de comeĂ§ar a dirigir . 
 Em entrevista Ă  Folha, em Londres, Stillman fala sobre a importĂ˘ncia dos diĂˇlogos e as influĂŞncias de seus filmes . 
 Gil virou patrono do BCA . 
 Edna teve a idĂ©ia de reunir em conversas com o mĂşsico, de cinco anos para cĂˇ . 
 Â«No inĂ­cio ele relutou, mas acabou gostando . 
 Foi um feito ajustar a agenda delesÂ» . 
 Edna acha que foi coincidĂŞncia a Mangueira pensar na mesma coisa . 
 Os Doces BĂˇrbaros serĂŁo o enredo da escola de samba e fazem show na quadra no prĂłximo sĂˇbado para arrecadar fundos para o Carnaval . 
 Algumas das mĂşsicas dos dois shows jĂˇ estĂŁo confirmadas (leia texto Ă  esquerda) . 
 Â«O show serĂˇ o clĂ­max do evento e vai ajudar a criar uma segunda onda de interesse pela MPB depois da moda da lambadaÂ», diz Edna . 
 O BCA estĂˇ negociando com a BBC a cobertura televisiva do evento e a transmissĂŁo, em fevereiro, de um programa de rĂˇdio sobre cultura baiana . 
 O baiano MĂˇrio Cravo Neto focaliza a questĂŁo da identidade afro-brasileira, analisando a transformaĂ§ĂŁo cultural do negro . 
 Em Frankfurt, Cravo vai apresentar uma exposiĂ§ĂŁo individual e lanĂ§ar um livro (leia texto abaixo) . 
 Em trĂŞs instalaĂ§Ăµes, a mineira RosĂ˘ngela RennĂł evidencia a questĂŁo do signo fotogrĂˇfico e a sua dissoluĂ§ĂŁo como testemunha da realidade . 
 Para chegar Ă  proposta das 72 horas, eles calcularam uma perda salarial de 13 horas de trabalho em agosto (medida pelo IPC-r de 6,08% de julho), de 26 horas em setembro (11,87% de IPC-r acumulado em julho e agosto) e de 32 horas em outubro, estimando uma inflaĂ§ĂŁo de 2,5% em setembro e IPC-R acumulado de 14% . 
 As montadoras rejeitaram a proposta dos metalĂşrgicos e comeĂ§aram com a oferta de abono equivalente a 40 horas . 
 Segundo os sindicalistas, as montadoras chegaram a aumentar a proposta para 53 horas no curso da discussĂŁo . 
 O nome, que era dzarm, tambĂ©m mudou . 
 De Velvet Underground passou para Hell's Club, depois do apodrecimento feito aqui mesmo nesta coluna . 
 E quem leva o povo para lĂˇ Ă© o Pil, que fazia as boas festas Psychoparty, conseguindo um bom mix de pessoas o ideal, nĂ©? 
  FusĂŁo terrĂ­vel  
 Para o norte-americano, o jazz sĂł tem a perder com essa associaĂ§ĂŁo . 
 Â«Acho que essa fusĂŁo Ă© uma coisa terrĂ­vel, porque sĂł se liga a dinheiro . 
 NĂŁo tem nada a ver com arteÂ», afirma . 
 Uma crĂ­tica semelhante Ă© feita por Schuller ao jazz-rock de Miles Davis (1926-1991), seu parceiro nas famosas sessĂµes que inauguraram o Â«cool jazzÂ», no final dos anos 40 . 
  Ădolo  
  THALES DE MENEZES  
 Quando alguĂ©m bacana morre, a gente fica muito triste . 
 Vitas Gerulaitis era bacana . 
 Jogava bem, num estilo clĂˇssico em que sabia aproveitar sua velocidade natural . 
 E, principalmente, tinha uma atitude sempre simpĂˇtica dentro da quadra . 
 As alternativas em discussĂŁo procuram: 1) impedir a queda contĂ­nua do dĂłlar; 2) resolver a dicotomia entre o cĂ˘mbio e o juro; 3) ser um instrumento para estabilizar a economia . 
 Mas nenhuma delas Ă© consensual . 
 SĂł uma: o governo deve aumentar o grau de conversibilidade do real . 
 Ou seja, permitir que pessoas e empresas possam trocar moeda nacional por estrangeira . 
 Ă‰ uma forma de aumentar a demanda por dĂłlar ajudando a refrear a queda das cotaĂ§Ăµes . 
 Uma delas Ă© adotar o modelo argentino: fixar a paridade entre o real e o dĂłlar . 
 Ela viabiliza, segundo alguns analistas, o fim rĂˇpido da indexaĂ§ĂŁo (correĂ§ĂŁo pela inflaĂ§ĂŁo passada dos preĂ§os e salĂˇrios) . 
 Mas Ă© vista como um caminho sem volta: ou o ajuste fiscal Ă© promovido ou o sistema estoura . 
 Â«O problema Ă© que muitas vezes nĂŁo se faz nada . 
 Os governos deixam que o mercado resolva os problemas da cidade, mas sĂł o mercado nĂŁo Ă© suficienteÂ», diz . 
 Segundo Silveira, o anĂşncio da freira serĂˇ exibido em revistas de outras editoras . 
 O anĂşncio estĂˇ programado para ser veiculado na Revista da Folha . 
 O monsenhor Arnaldo Beltrami, vigĂˇrio episcopal de ComunicaĂ§ĂŁo da Arquidiocese de SĂŁo Paulo, acha que o anĂşncio ofende a religiĂŁo e Â«o povo brasileiroÂ» porque Â«brinca com algo tĂŁo sagradoÂ» . 
 A visita transcorria sem atropelos, quando um ex-colega de escola parou Alckmin: 
 Dr. Alckmin! 
 TĂˇ lembrado de mim? 
 Com essa performance, em 90, conseguiu fazer Fleury seu sucessor graĂ§as aos votos do interior . 
 A conquista de votos saiu caro . 
 O excesso de obras endividou o Estado . 
 Segundo dados do deputado estadual Luiz Azevedo (PT), a mĂ©dia do dĂ©ficit orĂ§amentĂˇrio na gestĂŁo de QuĂ©rcia atingiu 15,5% da receita estadual . 
 Essa mĂ©dia nos governos de Paulo Maluf (79-82) e Franco Montoro (83-87) foi de 3,5% . 
  JustiĂ§a ouve 17 na ItĂˇlia  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A Procuradoria de JustiĂ§a da ItĂˇlia vai investigar 17 pessoas no inquĂ©rito sobre as causas das mortes do austrĂ­aco Roland Ratzenberger e de Ayrton Senna no GP de San Marino, em Imola, ItĂˇlia . 
 Essas informaĂ§Ăµes foram publicada na ediĂ§ĂŁo de ontem do jornal italiano Â«Corriere della SeraÂ», de MilĂŁo . 
 O plano, na anĂˇlise de Maria da ConceiĂ§ĂŁo, conseguiu colocar em vigor uma moeda que, de fato, nĂŁo nasceu . 
 Â«Ă‰ uma realidade virtualÂ», disse . 
 Com o plano, a distribuiĂ§ĂŁo de renda brasileira Â«serĂˇ consagrada como a pior do mundoÂ» . 
 Maria da ConceiĂ§ĂŁo avalia que esta semana serĂˇ de uma Â«queda-de-braĂ§oÂ» entre o Banco Central e o mercado financeiro . 
 Na avaliaĂ§ĂŁo da economista, a MP 434, que dispĂµe sobre a URV e o Real, a nova moeda, deixa claro que o dia Â«DÂ» para adoĂ§ĂŁo da nova moeda serĂˇ, no mĂ­nimo, de 45 dias prazo para que as instituiĂ§Ăµes financeiras se adaptem ao novo indexador . 
  IndĂşstria engatilha alta de preĂ§os  
  PerdigĂŁo reajustarĂˇ de 4% a 5% seus produtos; fretes e embalagens sĂŁo os vilĂµes dos custos  
  FĂTIMA FERNANDES  
  MĂRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 As indĂşstrias estĂŁo prontas para aumentar preĂ§os . 
 Alegam que nĂŁo dĂˇ mais para absorver os reajustes das matĂ©rias-primas, das embalagens, do frete e dos dissĂ­dios de novembro e dezembro . 
 A PerdigĂŁo, por exemplo, decidiu aumentar entre 4% e 5% os preĂ§os de alguns dos seus produtos num prazo de 20 dias . 
 A calma e o silĂŞncio tomam conta do visitante ocasional, do comprador habitual e de quem apenas olha vitrines, quando entram no longo corredor da galeria, iluminado com luz natural graĂ§as a amplas clarabĂłias no teto . 
  Descendentes  
 Algumas das 44 lojas que se apertam dos dois lados do citado corredor sĂŁo dirigidas pelos descendentes dos proprietĂˇrios originais, que continuam cuidando de suas vitrines com o mesmo esmero que seus antepassados . 
  Tel. 883-3113  
 Frederico MorĂˇn e Haroldo de Barros Rodrigues . 
 (Banheiro dos hĂłspedes) Proposta clĂˇssica, com peĂ§as modernas e conforto . 
 R. Conselheiro Torres Homem, 25, Jardins . 
 Manu -- Este disco Ă© como um diĂˇrio de viagem de dois anos na AmĂ©rica do Sul . 
 Muitas coisas nos marcaram . 
 Todas as canĂ§Ăµes foram escritas aĂ­ e nĂŁo poderia ser diferente . 
 Folha -- Na canĂ§ĂŁo Â«Santa MaradonaÂ» vocĂŞs usaram alguns trechos brasileiros de transmissĂµes de partidas de futebol . 
 O que agradou vocĂŞs nessas transmissĂµes? 
  Filme denuncia manipulaĂ§ĂŁo  
  De Paris  
 Os produtores de Â«Twenty -- OneÂ» espĂ©cie de Â«O CĂ©u Ă‰ o LimiteÂ», da NBC, descobriram em 1957 que certos candidatos aumentavam a audiĂŞncia . 
 Decidiram, entĂŁo, trapacear . 
 A farsa foi denunciada por um de seus beneficiĂˇrios, Herbert Stempel (John Turturro), descartado em favor do simpĂˇtico Charles Van Doren (Ralph Fiennes) . 
 Nascido em berĂ§o de ouro, elegante e intelectual, Van Doren se tornou rapidamente um Ă­dolo nacional . 
 Chegou Ă  capa da Â«TimeÂ» . 
  RenovaĂ§ĂŁo Ă© maior no Senado  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Ao contrĂˇrio da CĂ˘mara, as eleiĂ§Ăµes deste ano devem mudar bastante a composiĂ§ĂŁo do Senado . 
 Dos 55 parlamentares cujo mandato termina neste ano, apenas 22 tentarĂŁo se reeleger . 
 Dos 33 restantes, 11 abandonam a vida pĂşblica . 
 Os demais disputam outros cargos . 
  O REI DO ROCK  
 Mais de 600 fĂŁs de Elvis Presley compraram bilhetes de US$ 79 da American Airlines para Menphis para comemorar o 59Âş. aniversĂˇrio do rei . 
 Os vĂ´os sairam ontem de Dallas, Fort Worth, Chicago e Nashville . 
 Quem foi de Elvis ganhou US$ 20 de desconto . 
  AMEAĂ‡A DE PRODUTOS SUBSTITUTOS  
 A competiĂ§ĂŁo em um setor nĂŁo estĂˇ retrita a empresas estabelecidas . 
 Abrange outras que fabricam ou possam vir a fabricar produtos substituos aos tradicionais . 
 Eles atuam no sentido de estabelecer um preĂ§o mĂˇximo para os tradicionais . 
 A AT&T tem dezenas de modelos . 
 Ă‰ sĂł escolher um, levar para casa e instalar . 
 A linha comeĂ§a a funcionar no dia seguinte . 
 O objetivo do sistema nos Estados Unidos Ă© ganhar dinheiro com o volume de ligaĂ§Ăµes locais e interurbanas . 
  EleiĂ§ĂŁo no MP  
 O aumento ao JudiciĂˇrio ocorre a dez dias da eleiĂ§ĂŁo do procurador-geral de JustiĂ§a, que ocuparĂˇ o cargo de Antonio Araldo Ferraz Dal Pozzo, recĂ©m-nomeado secretĂˇrio da AdministraĂ§ĂŁo por Fleury . 
 Dal Pozzo se aposentou do MP depois de ser derrotado na eleiĂ§ĂŁo do conselho da entidade, em dezembro Ăşltimo . 
 A oposiĂ§ĂŁo conquistou seis vagas e passou a ter maioria do conselho, formado por 11 membros . 
 A Folha apurou que Fleury, apĂłs perder a maioria no conselho, trabalha para eleger o promotor JosĂ© Emmanuel Burle para a procuradoria-geral . 
 Os outros dois candidatos ao cargo, Luiz Carlos GalvĂŁo de Barros e Irahy Baptista de Abreu, fazem oposiĂ§ĂŁo ao governo . 
 Entre as atribuiĂ§Ăµes do procurador-geral estĂˇ a de ser o Ăşnico membro do MP com poderes de investigar irregularidades praticadas por secretĂˇrios de Estado e pelo governador . 
  Igrejas debatem liberalismo em encontro no RJ  
  Da Sucursal do Rio  
 A globalizaĂ§ĂŁo da economia, o liberalismo e a queda do Muro de Berlim serĂŁo os principais temas da 1ÂŞ Jornada EcumĂŞnica, que comeĂ§a hoje em Mendes (RJ) . 
 O encontro, que reunirĂˇ 490 pessoas de 28 igrejas, termina no domingo . 
 O secretĂˇrio-geral do Conselho Mundial de Igreja, Konrad Raiser, e o presidente do Conselho Nacional de Igrejas CristĂŁs, d. SinĂ©sio Vohn, vĂŁo participar do evento . 
 Na de abril, a equipe da revista nĂŁo tinha como esconder o fracasso de sua expediĂ§ĂŁo Ă  ilha de PĂˇscoa . 
 Poucas ondas, muita chuva e um fotĂłgrafo pouco versĂˇtil . 
 SĂł restou Ă  revista apelar aos brasileiros que estiveram lĂˇ num perĂ­odo mais apropriado, trazendo Ăłtimas fotos de Tony Fleury -- em ondas realmente sĂ©rias . 
 Mesmo assim os americanos tĂŞm dificuldade para digerir . 
 E nĂŁo gostam de dar seus braĂ§os musculosos e vitaminados a torcer . 
 Repare no sarcasmo sutil da legenda que acompanha uma foto de Carlos Burle num drop vertical: 
 Â«O Brasil nĂŁo oferece muito em termos de ondas grandes . 
 Dessa forma, os locais mais atirados como Carlos Burle tĂŞm que voar 10 horas para desafiar Rapa Nui . 
 HĂˇ um hospital na Ilha que, por ser tĂŁo pequeno, vocĂŞ nunca estarĂˇ muito longe dele . 
 Portanto, esse tipo de comportamento mesmo prejudicial Ă  saĂşde conta com alguma retaguardaÂ» . 
 Para Alfieri, abrir loja de roupas, mercearia ou pizzaria exige menos know-how e investimento que o comĂ©rcio de mĂłveis ou de eletrodomĂ©sticos, por exemplo . 
 Entre os 23% dos paulistanos que escolheriam o setor de serviĂ§os, 4% abririam uma escola . 
 A versĂŁo Â«DOS 7Â» elimina os problemas com os drivers de rede da Novell encontrados por usuĂˇrios da versĂŁo Â«MS-DOS 6.0Â» ao tentar usar o compactador de arquivos (programa para diminuir o espaĂ§o ocupado no disco rĂ­gido) . 
 Essa versĂŁo utiliza o Â«StackerÂ» para compactaĂ§ĂŁo de arquivos . 
 A conversĂŁo das compactaĂ§Ăµes efetuadas pelo Â«DoubleSpaceÂ» ou pelo Â«SuperStorÂ» pode ser feita de forma automĂˇtica . 
 A empresa Torques Equipamentos, de SĂŁo Paulo, tambĂ©m foi procurada ontem Ă  tarde, mas nĂŁo se pronunciou . 
 CecĂ­lio Rego Almeida, presidente da CR Almeida, negou estar envolvido em qualquer irregularidade e disse jĂˇ ter enviado resposta ao MinistĂ©rio dos Transportes . 
 Colaboraram as sucursais de BrasĂ­lia e Rio . 
 Lasch passou sua vida criticando a contracultura norte-americana dos anos 60, os movimentos de liberaĂ§ĂŁo feminina, o movimento gay, a liberalidade relacionada ao uso de drogas . 
 Achava que a famĂ­lia tinha uma funĂ§ĂŁo social central, que as sociedades de mercado modernas destruĂ­ram, criando multidĂµes de consumidores vorazes . 
 No fim dos anos 70, o entĂŁo presidente democrata Jimmy Carter convidou-o para ajudĂˇ-lo a escrever um discurso a respeito da crise de confianĂ§a instalada no paĂ­s depois da Guerra do VietnĂŁ . 
 Lasch acabara de publicar Â«A Cultura do NarcisismoÂ», que em sua opiniĂŁo, foi muito mal lido . 
 Em Â«O MĂ­nimo EuÂ» ele voltaria a dizer que Â«perdeu-se a confianĂ§a no futuroÂ» e que esta perda de esperanĂ§a era um dos maiores males na sociedade moderna . 
 Responderemos com algumas razĂµes que sĂŁo o conservadorismo do setor cafeeiro brasileiro e a falta de canais Ăˇgeis de comunicaĂ§ĂŁo entre a pesquisa e o agricultor . 
 TambĂ©m contribui para isso a sĂ­ndrome de SĂŁo TomĂ©, que campeia entre nĂłs, de sĂł acreditar em inovaĂ§Ăµes depois de sua plena comprovaĂ§ĂŁo na grande prĂˇtica . 
  Brasil estrĂ©ia sem ChuĂ­ nos Jogos da RĂşssia  
  Da Reportagem Local  
 O tĂ©cnico ĂŠnio Vecchi, da seleĂ§ĂŁo brasileira, conta com 11 jogadores para o jogo contra a ItĂˇlia, amanhĂŁ, na abertura do torneio masculino dos Jogos da Amizade, em SĂŁo Petersburgo, na RĂşssia . 
 O ala ChuĂ­, com uma contratura na panturrrilha, continua em tratamento, mas dificilmente continuarĂˇ integrando a equipe . 
 Em caso de dispensa do jogador, Vecchi convocarĂˇ um substituto (o nome mais cogitado Ă© Tonico) para as disputas do Mundial do CanadĂˇ, no perĂ­odo de 4 a 14 de agosto . 
 Ele disse que o Haiti somos todos nĂłs . 
 O Haiti somos todos nĂłs no sentido de preservaĂ§ĂŁo da democracia, do respeito que os povos merecem . 
 A colocaĂ§ĂŁo de Caetano e Gil Ă© um pouco diferente . 
 Mas aponta para a mesma direĂ§ĂŁo . 
  Negociador palestino Ă© ferido por israelenses  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Soldados israelenses mataram ontem 2 palestinos e feriram pelo menos 60 em confrontos nos territĂłrios ocupados . 
 O nĂşmero de mortos em consequĂŞncia da violĂŞncia polĂ­tica desde sexta-feira jĂˇ chega a 23, sendo 21 palestinos e 2 israelenses . 
 O chefe da delegaĂ§ĂŁo palestina Ă s negociaĂ§Ăµes de paz em Washington, Saeb Erakat, foi ferido na cidade de JericĂł (CisjordĂ˘nia) . 
 Â«NĂŁo sĂŁo os colonos que nos atacam, mas os soldados . 
 Querem fazer uma carnificinaÂ», disse Erakat . 
 Tabelas, mapas e grĂˇficos comparam Ăˇreas de mares e oceanos, altitudes das maiores montanhas, comprimentos de rios e a populaĂ§ĂŁo de 170 regiĂµes metropolitanas do planeta . 
 Um dicionĂˇrio geogrĂˇfico explica o sentido de 367 termos . 
  Levin vĂŞ relaĂ§ĂŁo entre atentados argentinos  
  Presidente da FederaĂ§ĂŁo Israelita de SP pede proteĂ§ĂŁo Ă  comunidade contra aĂ§Ăµes anti-semitas como a de Buenos Aires  
  Â«Pedimos medidas preventivas para reforĂ§o da seguranĂ§a nas entidades judaicas em que houvesse uma movimentaĂ§ĂŁo maior, para que nĂłs nos resguardĂˇssemos de algum perigo, dado o precedente da ArgentinaÂ»  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Israel Levin, 59, presidente da FederaĂ§ĂŁo Israelita do Estado de SĂŁo Paulo, esteve em Buenos Aires, na quinta-feira, num palanque ao lado do presidente Carlos Menem . 
 Levin participava do ato pĂşblico em protesto Ă  explosĂŁo que destruiu, hĂˇ exatamente uma semana, a sede da principal entidade judaica argentina, a AssociaĂ§ĂŁo Mutual Israelita (centro de Buenos Aires) . 
  Fanatismo diminui a condiĂ§ĂŁo humana  
  Foto que a Folha publicou sobre a pancadaria durante Guarani e Corinthians traz uma histĂłria dramĂˇtica  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Eu me lembro que era muito pequeno, uns 3 ou 4 anos, e o futebol jĂˇ me fascinava . 
 Na verdade, ele povoava apenas a minha imaginaĂ§ĂŁo . 
  jun.94  
 20 . 
  jun.94  
 24 . 
 A fuga -- As crianĂ§as dizem que tentavam fugir das Â«tiasÂ» que tentavam obrigĂˇ-los a beijar as mulheres e homens na casa grande . 
 O chapĂ©u de linguarudo -- Sylvia Maria Fossa disse que retirou sua filha de seis anos da escola Base porque ela lhe disse que, se relatasse o que acontecia na escola, iria ser obrigada pelas Â«tiasÂ» a usar um chapĂ©u de linguaruda . 
 Foi aberto inquĂ©rito para investigar o caso . 
 AtĂ© a tarde de ontem, a delegacia nĂŁo tinha pistas sobre os assassinos . 
 EstĂŁo marcados para terĂ§a e quarta-feira da prĂłxima semana os depoimentos de duas testemunhas do caso . 
  Mulher foge de um assalto e evita sequestro do marido em SP  
  Da Reportagem Local  
 Elisa Souto, 35, teve sua casa assaltada e seu marido tomado como refĂ©m anteontem Ă  noite em SĂŁo Paulo . 
 Ela conseguiu pular o muro e chamar a polĂ­cia, que perseguiu os assaltantes . 
 O menor L.V.C., 16, acusado pela polĂ­cia de ser um dos ladrĂµes, morreu durante tiroteio com os policiais . 
 Com exceĂ§ĂŁo das apresentaĂ§Ăµes de danĂ§a, cada uma dessas mostras ensejou a publicaĂ§ĂŁo de um livro correspondente, em geral a cargo do prĂłprio curador do evento . 
 Os 13 livros da coleĂ§ĂŁo a chamada Brasiliana de Frankfurt foram editados pela CĂ˘mara Brasileira do Livro, com coordenaĂ§ĂŁo da PrĂŞmio Editorial . 
 SĂŁo livros sofisticados, com capa dura, papel couchĂ© e impressĂŁo em quatro cores . 
 Ă€ noite, para ficar minimamente informado, sou obrigado a aturar os esgares e lĂˇgrimas, a truculĂŞncia dos Ă˘ncoras da TV que embarcam no primeiro jato do primeiro escĂ˘ndalo e ficam disponĂ­veis para o prĂłximo . 
 A impressĂŁo Ă© que o Brasil entrou em descompasso nĂŁo com o mundo que hĂˇ misĂ©ria em toda parte mas com a histĂłria . 
 AtĂ© agora, quase 500 anos depois de Cabral, o Ăşnico fato que produzimos foi o Descobrimento cinco ou seis linhas numa histĂłria universal sĂ©ria . 
 Ainda bem que, avaros em produzir histĂłrias, somos prĂłdigos em consumir emoĂ§Ăµes . 
 E elas nĂŁo faltam, desde a morte de Ayrton Senna ao sequestro do pai do RomĂˇrio e a cara de pau do governo garantindo que a inflaĂ§ĂŁo vai acabar no dia 1Âş de julho como se a economia fosse a passagem de um cometa, um eclipse, um fato cĂłsmico, inapelĂˇvel . 
 Realmente, Â«no sono in venaÂ» como o poeta de Puccini . 
 Bateram Ă  minha porta . 
 Quem sabe, Ă© a Â«povera piccinaÂ» da Ăłpera . 
 NĂŁo, Ă© o porteiro trazendo uma conta para pagar . 
 JĂˇ fui boĂŞmio de maneira mais divertida . 
 Ou ainda, quando lembra, escondido em outro assunto, que foi um Â«ator premiadoÂ» . 
 Mas nĂŁo diz, envergonhado, talvez, de seu orgulho . 
 NĂŁo deveria . 
 DĂ©cadas depois, mantĂ©m a voz poderosa e firme . 
 Ă‰ versĂˇtil nos personagens e nas emoĂ§Ăµes que ele vai desfiando nas poesias . 
 Poesias que nĂŁo chegam a se integrar com o monĂłlogo . 
 Funcionam antes como ilustraĂ§Ăµes curtas e bem realizadas, mas algo deslocadas, como deslocada termina sendo sua interpretaĂ§ĂŁo de Hamlet . 
 Lembrei-me, entĂŁo, de que o cineasta Bernardo Bertolucci, um ex-trotskista da gema, tambĂ©m nĂŁo poupa elogios ao budismo tibetano . 
 Claro, a grama do vizinho Ă© sempre mais verde e o fascĂ­nio em relaĂ§ĂŁo ao inusual nĂŁo poupa nem mesmo mitos vivos . 
  Intestino  
 Quem Ă© operado para retirar cĂ˘ncer no intestino grosso pode viver mais se for depois tratado com anticorpos (molĂ©culas que defendem o organismo), diz outro estudo na mesma ediĂ§ĂŁo da Â«LancetÂ» . 
 Pesquisadores da Universidade de Munique (Alemanha) fizeram estudo de 189 pacientes com cĂ˘ncer avanĂ§ado no intestino grosso . 
 Em um piquete montado por grevistas, AntĂ´nio Jair GonĂ§ales, 50, motorista de uma Ă´nibus atingido por pedradas, teve ferimentos por estilhaĂ§os e cortes acima do olho . 
 Foi socorrido no Hospital SaĂşde . 
 Durante a greve dos metroviĂˇrios nĂŁo foram registrados incidentes . 
 A Companhia do Metropolitano nĂŁo definiu demissĂŁo de funcionĂˇrios por causa da greve . 
 Luiz Ferreira, 40, vendedor, afirmou que nĂŁo tem conhecimento tĂ©cnico para assegurar que a enchente de ontem tenha sido causada pelas obras do tĂşnel . 
 Â«Mas eu vi isto poucas vezes no tempo que moro aquiÂ» . 
 O vereador Adriano Diogo (PT) foi agredido por um seguranĂ§a quando ele tentou se aproximar da cratera . 
 Sendo que a mais importante foi sua participaĂ§ĂŁo no Rock in Rio 2 . 
 Ele encerrou seu show com Gilberto Gil, tocando Â«ExodusÂ», de Bob Marley . 
 Falando do IRA, lembrei do Irvine . 
 Ele foi suspenso por uma corrida e multado em US$ 10 mil por ter sido considerado culpado do acidente de domingo passado que envolveu ainda Martin Brundle, Eric Bernard e Jos Verstappen . 
 A Jordan apelou e o julgamento estĂˇ previsto para terĂ§a-feira . 
 Deve ser absolvido . 
 A Jordan vai usar o VT da corrida para provar que o responsĂˇvel pela batida foi Brundle, da McLaren . 
 Ele estava muito lento, prestes a abandonar, em plena Reta Oposta . 
 Bernard, que vinha atrĂˇs, diminuiu bruscamente . 
 Irvine, para nĂŁo bater na Ligier do francĂŞs, jogou o carro para a esquerda e acertou Verstappen, que se preparava para ultrapassar os trĂŞs . 
 Em contrapartida, se algum dos candidatos arrebata, jĂˇ no primeiro turno, a maioria absoluta dos votos vĂˇlidos, como aconteceu com Fernando Henrique na eleiĂ§ĂŁo presidencial, a disputa Ă© encerrada . 
 Isto deixa ainda mais claro o duplo propĂłsito da ConstituiĂ§ĂŁo: garantir a ampla disputa no primeiro turno e favorecer, no segundo, a formaĂ§ĂŁo de governos que, por contarem com um apoio mais expressivo, tenham melhores chances de ĂŞxito . 
 Principal acusado de envolvimento no escĂ˘ndalo, o deputado JoĂŁo Alves obteve 68% de opiniĂµes favorĂˇveis Ă  cassaĂ§ĂŁo . 
 A pesquisa foi feita em Itarantim (BA), uma das vĂˇrias cidades em que obteve expressiva votaĂ§ĂŁo nas Ăşltimas eleiĂ§Ăµes . 
 TambĂ©m no caso de Alves, a maioria dos pesquisados (35%) acha que sua atuaĂ§ĂŁo parlamentar nĂŁo levou benefĂ­cios Ă  cidade, onde Ă© conhecido por 99% dos entrevistados . 
 Em compensaĂ§ĂŁo, ele Ă© o que obteve maior nĂşmero de pessoas que consideram que sua atuaĂ§ĂŁo levou muitos benefĂ­cios Ă  cidade (26%) . 
 Nenhum outro ultrapassou a casa dos 10% . 
 Afinal, a flutuaĂ§ĂŁo dessas imagem, suas mutaĂ§Ăµes ao longo de quatro sĂ©culos de apropriaĂ§Ăµes por diversos autores e meios de representaĂ§ĂŁo (aquarelas, desenhos, tapeĂ§arias etc), indicam o carĂˇter Â«discursivoÂ», Â«linguĂ­sticoÂ» e nĂŁo empĂ­rico, objetivo das mudanĂ§as do saber cientĂ­fico . 
 Obviamente, essa organizaĂ§ĂŁo das imagens da mostra e do livro revela a opĂ§ĂŁo por um modelo nominalista de interpretaĂ§ĂŁo . 
 Mas talvez o maior mĂ©rito de Â«O Brasil dos ViajantesÂ» tenha sido, justamente, a descoberta de uma estĂ©tica das expediĂ§Ăµes cientĂ­ficas . 
 A mostra Â«Brasil dos ViajantesÂ» estarĂˇ no Masp (av . 
 Paulista, 1.578, SĂŁo Paulo) de 20 de outubro a 18 de dezembro . 
 O livro, editado pela Metalivros, nĂŁo serĂˇ comercializado, mas doado a bibliotecas, universidades e instituiĂ§Ăµes culturais . 
  Caixa lanĂ§arĂˇ cartĂŁo magnĂ©tico para FGTS  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A Caixa EconĂ´mica Federal anuncia na prĂłxima semana o lanĂ§amento do cartĂŁo magnĂ©tico do trabalhador, que permitirĂˇ tirar extrato da sua conta do Fundo de Garantia do Tempo de ServiĂ§o em qualquer agĂŞncia da instituiĂ§ĂŁo . 
 O cartĂŁo do trabalhador serĂˇ testado inicialmente em BrasĂ­lia . 
 DeverĂˇ ser enviado a 50 mil trabalhadores que hoje jĂˇ recebem mensalmente extratos com o saldo . 
 No Ăşltimo dia 12 de outubro, o doutor Carlyle de Macedo entregou ao presidente Itamar Franco o Certificado de ErradicaĂ§ĂŁo da Poliomielite no Brasil . 
 O evento foi prestigiado por ministros de Estado, secretĂˇrios estaduais da SaĂşde e autoridades do setor . 
 Rotary foi representado pelo doutor Archimedes Theodoro . 
 Nessa ocasiĂŁo, o doutor Carlyle de Macedo teceu elogios Ă  importante atuaĂ§ĂŁo do Rotary na erradicaĂ§ĂŁo da poliomielite no nosso paĂ­s . 
  Igreja estĂˇ dividida entre Lula e FHC  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da CNBB, d. Luciano Mendes de Almeida, diz que o futuro presidente da RepĂşblica deve ter experiĂŞncia de organizaĂ§ĂŁo, de administraĂ§ĂŁo e conhecimento das necessidades do povo . 
 Tal perfil revela a divisĂŁo da Igreja na sucessĂŁo presidencial os critĂ©rios apontados pelo presidente da CNBB podem ser identificados tanto em Luiz InĂˇcio Lula da Silva (PT) como em Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Resultado: os cardĂˇpios encareceram . 
 Pesquisa da Fipe (FundaĂ§ĂŁo Instituto de Pesquisas EconĂ´micas) mostra que de dezembro de 1993 a maio de 1994 o preĂ§o da alimentaĂ§ĂŁo fora de casa subiu 548,33%, contra uma inflaĂ§ĂŁo de 483,83% . 
 Isso significa que o aumento real de preĂ§os dos restaurantes foi de 11,05%, no perĂ­odo . 
 O levantamento da Fipe Ă© feito no municĂ­pio de SĂŁo Paulo . 
  PolĂ­cia temia conflito se houvesse condenaĂ§ĂŁo  
  Da AgĂŞncia Folha, em RedenĂ§ĂŁo (PA)  
 A PolĂ­cia Militar do ParĂˇ e a prĂłpria Funai (FundaĂ§ĂŁo Nacional do Ăndio) temiam que uma possĂ­vel condenaĂ§ĂŁo de Paulinho Paiakan resultasse na revolta dos Ă­ndios caiapĂłs e em grande tumulto no municĂ­pio de RedenĂ§ĂŁo . 
 A venda de bebidas alcoĂłlicas estava proibida desde a vĂ©spera da leitura da sentenĂ§a . 
 Â«Soubemos que a aldeia estaria preparada para a guerra caso ele fosse condenado e recolhido para a prisĂŁoÂ», disse o major Severino Fontin, 42, que coordenava um batalhĂŁo de 300 soldados da PM, distribuĂ­dos nas proximidades do fĂłrum e da CĂ˘mara Municipal . 
 A matanĂ§a na favela comeĂ§ou quando SassĂˇ foi contratado por outro nordestino, o pintor AntĂ´nio GonĂ§alves, 42, para eliminar o grupo de um certo Â«GabiruÂ», que havia assaltado o barraco de sua cunhada e a estuprado . 
 Antes de contratar o suposto matador, GonĂ§alves denunciou Â«GabiruÂ» Ă  polĂ­cia e, na mesma noite, seu barraco foi alvejado por balas . 
 Hoje, dois de seus cinco filhos estĂŁo presos, suspeitos de integrar o grupo de extermĂ­nio, e ele estĂˇ foragido . 
 Sua mulher, Judith GonĂ§alves, 41, continua no barraco com trĂŞs filhos e dois netos pequenos e para sobreviver colocou Ă  venda um terreno, uma enceradeira e uma televisĂŁo perfurada de bala . 
  IncĂŞndio em favela destrĂłi 25 barracos  
  Fogo durou cerca de quatro horas  
  Da Reportagem Local  
 Um incĂŞndio queimou cerca de 25 barracos na favela LacĂ´nia 1, prĂłxima Ă  favela do Buraco Quente, no bairro do Aeroporto (zona sul de SĂŁo Paulo), ontem pela manhĂŁ . 
 O fogo comeĂ§ou Ă s 8h30 na favela onde cerca de 80% dos barracos sĂŁo feitos de madeira e foi controlado por 11 carros dos bombeiros em aproximadamente 4 horas . 
 Hoje, 20% do comĂ©rcio exterior brasileiro se dĂˇ entre as multinacionais e suas vinculadas ou matrizes no exterior . 
 Foram US$ 6,3 bilhĂµes movimentados no primeiro semestre deste ano, quando o comĂ©rcio exterior alcanĂ§ou US$ 31,5 bilhĂµes . 
  Os malas estĂŁo chegando!  
  JOSĂ‰ SIMĂO  
  Da equipe de articulistas  
 E aĂ­ macacada, prontos pra subir a rampa? 
 ApĂłs o Tetra, rumo ao Penta: eleiĂ§Ăµes 94! 
 Os malas estĂŁo chegando! 
 E diz que o verdadeiro artilheiro da Copa Ă© o Maluf: deu 22 gols . 
 Nem o RomĂˇrio! 
 E a CBF mudou de nome pra SBF: SonegaĂ§ĂŁo Brasileira de Futebol! 
 E a Folha me contrata e o Lula que faz a piada? 
 Conclamou os lĂ­deres religiosos de Minas: 
 Â«Jesus multiplicou os pĂŁes e vocĂŞs tĂŞm que multiplicar os votosÂ» . 
 Ou seja, sĂł um milagre! 
 RararĂˇ! 
 Agora sĂł falta ele levar os ex-votos pra Aparecida! 
 E o apelido do vice do FHC, do Guilherme Palmeira Ă© Matte LeĂŁo: jĂˇ vem queimado! 
 RararĂˇ! 
 E uma leitora de Presidente Prudente (se mudar o nome pra Vice-Presidente Prudente vira capital no mesmo dia) me escreveu sugerindo a troca do centavo pelo corrupto . 
 Quanto custa isso? 
 Cinco reais e trinta e dois corruptos . 
 Oitenta reais e doze corruptos! 
 Combina mais com o paĂ­s e acaba com o problema do troco . 
 Troca o centavo pelo corrupto que facilita o troco . 
 Tem de sobra! 
 Progresso -- (Idem) Boa noite, senhoras, damas... 
 Ordem -- Eu sou a Ordem, ele o Progresso... 
  A Rainha Bandida  
  (Bandit Queen)  
 Ăndia/GrĂŁ Bretanha, 1994 . 
 DireĂ§ĂŁo: Shekhar Kapur . 
 Elenco: Seema Biswas, Nirmal Pandey, Manoj Bajpai . 
 HistĂłria da maior criminosa da Ăndia, Phoolan Devi, baseada em seu diĂˇrio, escrito na prisĂŁo . 
 Ela se entregou Ă  polĂ­cia em 83, diante de uma multidĂŁo de 10 mil admiradores, que a viam como uma protetora dos pobres . 
 Pippen -- Eu sou uma espĂ©cie de remador . 
 Preencho espaĂ§o onde sou necessĂˇrio . 
 Geralmente, estou colocado na posiĂ§ĂŁo, qualquer que seja ela, que crie o melhor jogo para nĂłs . 
 Minha posiĂ§ĂŁo natural Ă© Â«trĂŞsÂ» (ala mais aberto) . 
 Tenho mais vantagens lĂˇ . 
 Posso usar meu tamanho na marcaĂ§ĂŁo, mas minha rapidez e batida de bola sĂŁo vantagens quando jogo como Â«trĂŞsÂ» . 
 Pergunta -- O que Horace Grant disse sobre nĂŁo retornar no prĂłximo ano quando terĂˇ passe livre chama a atenĂ§ĂŁo? 
 No Estado, o PSDB e o PFL apĂłiam a candidatura ao governo de Jaime Lerner (PDT), o que faria FHC subir em dois palanques . 
 No MaranhĂŁo, eles defendem o apoio de FHC a Roseana Sarney, candidata ao governo local . 
 Mas o PSDB maranhense estĂˇ coligado com o PPR de EpitĂˇcio Cafeteira . 
 Segundo ACM, o presidente Itamar Franco jĂˇ estĂˇ trabalhando com o objetivo de definir apoios a FHC no Estados . 
 No Banco Central, os tucanos tĂŞm Pedro Malan (presidente) e Gustavo Franco (diretor para Assuntos Internacionais) . 
 No Planejamento, o ministro Beni Veras Ă© senador eleito pelo PSDB cearense . 
 FHC descarta mudanĂ§as no controle da economia por um motivo simples: foi ele mesmo quem montou a atual equipe econĂ´mica, durante sua passagem pelo MinistĂ©rio da Fazenda . 
 Â«Ă‰ uma decisĂŁo e o Corinthians, por tradiĂ§ĂŁo, sempre cresce nestes momentos . 
 Mesmo com alguns desfalques acredito que conseguiremos a classificaĂ§ĂŁo para as semifinais . 
 Mas erros sempre vĂŁo acontecer . 
 NĂŁo vou parar de lanĂ§ar sĂł porque errei dois ou trĂŞs passes durante o jogo . 
 NĂŁo sou jogador de me esconder durante uma partida . 
 Gosto de assumir minhas responsabilidades.Â» 
 (Boiadeiro, meio-campo) 
 Embora a simples divisĂŁo geogrĂˇfica do design nĂŁo discuta suas questĂµes estĂ©ticas, ergonĂ´micas ou de conforto, a organizadora Vibiano diz que sua divisĂŁo geogrĂˇfica nĂŁo Ă© aleatĂłria . 
 Â«O objetivo desta mostra Ă© revelar a cara do design paulista . 
 Existe uma cobranĂ§a muito grande dos outros Estados em relaĂ§ĂŁo Ă  produĂ§ĂŁo de SĂŁo Paulo, Estado que detĂ©m o maior parque industrial do setor no paĂ­sÂ», disse . 
  (Celso Fioravante)  
 Folha -- Qual serĂˇ a principal preocupaĂ§ĂŁo do presidente Menem caso ele obtenha um segundo mandato, como indicam as pesquisas de intenĂ§ĂŁo de voto? 
 Eduardo Menem Manter a estabilidade econĂ´mica, aumentar o crescimento e atender Ă  questĂŁo social . 
 Preocupa-nos o desemprego . 
 A soluĂ§ĂŁo estĂˇ dentro do atual esquema econĂ´mico . 
 NĂŁo vamos buscar um sistema econĂ´mico distinto . 
 A oposiĂ§ĂŁo nĂŁo apresentou alternativas ao programa . 
 Â«Eu precisa fazer 75 mililitros de urina . 
 SĂł consegui fazer 70 mililitros . 
 Tinha um Ă´nibus da delegaĂ§ĂŁo me esperando . 
 EntĂŁo eles permitiram que eu sĂł fizesse 70 mililitrosÂ» . 
 Matinas Suzuki Jr, de Detroit 
 Christian Fittipaldi e Rubens Barrichello seguravam uma bandeira do Brasil, em que o cĂ­rculo central era ocupado pela foto de Senna . 
 A legenda sob a foto nĂŁo era propriamente um Â«foreverÂ» . 
 Dizia: 
 Â«Adeus Ayrton SennaÂ» . 
 SĂł que, no dia previsto para a sua chegada, quando EulĂˇlia e sua camareira Anah (KĂˇtia Maslowa) preparam uma grande recepĂ§ĂŁo com ilustres convidados do meio musical, ele nĂŁo aparece . 
 Esta situaĂ§ĂŁo, diante dos convidados, Ă© reproduzida pela peĂ§a, envolvendo a platĂ©ia . 
  Em famĂ­lia  
 AlĂ©m de fazer campanha por Lula, a passagem de JosĂ© Genoino (PT-SP) pelo CearĂˇ no sĂˇbado teve razĂµes familiares: o deputado foi ajudar a pedir votos para o irmĂŁo, JosĂ© Nobre GuimarĂŁes, candidato a deputado federal pelo PT . 
  Tempo de decisĂŁo  
 Pesquisas feitas pelo PT em SĂŁo Paulo e Belo Horizonte confirmam o que jĂˇ era dado como certo nos meios polĂ­ticos: diminuiu o ritmo de queda de Lula e crescimento de FHC . 
 Os petistas esperam agora pelas prĂłximas semanas do real . 
  TĂ­tulo: Como Encher um BiquĂ­ni Selvagem  
  Autor: Miguel Falabella  
  DireĂ§ĂŁo: Miguel Falabella  
  Elenco: ClĂˇudia Gimenez  
  Quando: Quinta a sĂˇbado, Ă s 21h30; domingo, Ă s 20h  
 Onde: Teatro Jardel Filho (av . 
  Brigadeiro LuĂ­z AntĂ´nio, 884, Bela Vista, regiĂŁo central, tel. 35-8433)  
  Quanto: CR$ 6.500 a CR$ 10.000  
  TĂ­tulo: Fim de Papo  
  Autor: Marcos Caruso  
  DireĂ§ĂŁo: Silnei Siqueira  
  Elenco: Hedy Siqueira, Paulo Hesse, ClĂˇudia Mello e outros  
  Quando: Quinta e sexta, Ă s 21h; sĂˇbado, Ă s 20h e 22h; domingo, Ă s 19h  
 Onde: Teatro Maksoud Plaza (al . 
  Campinas, 150, Bela Vista, regiĂŁo central, tel. 253-4411)  
 Quanto: CR$ 6.000 quinta, CR$ 8.000 sexta e domingo, CR$ 10.000 sĂˇbado 
 The Mist tambĂ©m lanĂ§a novo disco Â«Ashes to Ashes, Dust to DustÂ», seu terceiro . 
 Outro com vinil saindo do forno Ă© o P.U.S. 
 O grupo de BrasĂ­lia apresenta Â«Sin Is The Only SalvationÂ» . 
 O Krisiun Ă© o estreante da noite . 
 Era um homem preocupado com a distribuiĂ§ĂŁo de renda . 
 Mas o respeito Ă s tendĂŞncias endĂłgenas da economia era nele dominante . 
 Por isso, quando nos anos 50 e 60 a reforma agrĂˇria foi transformada pela esquerda em condiĂ§ĂŁo Â«sine qua nonÂ» do desenvolvimento brasileiro, Rangel discordou . 
 Era favorĂˇvel Ă  reforma agrĂˇria, mas observava que esta, que fora essencial nos paĂ­ses desenvolvidos para criar o mercado interno, nĂŁo o era no Brasil em 1950, quando a indĂşstria contava com o mercado cativo originado na substituiĂ§ĂŁo de importaĂ§Ăµes . 
 Hoje, quando a substituiĂ§ĂŁo de importaĂ§Ăµes hĂˇ muito se esgotou e a criaĂ§ĂŁo de um mercado de massas nĂŁo Ă© apenas uma questĂŁo de humanidade, mas uma condiĂ§ĂŁo para a retomada sustentada do desenvolvimento uma vez alcanĂ§ada a estabilizaĂ§ĂŁo, talvez Rangel revisasse sua anĂˇlise e desse Ă  reforma agrĂˇria a importĂ˘ncia estratĂ©gica que hĂˇ 30 anos nĂŁo tinha . 
 Â«No meu governo, em quatro anos, posso dobrar o valor do salĂˇrio mĂ­nimo . 
 E mesmo assim ainda serĂˇ baixo.Â» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB Ă  PresidĂŞncia, ontem em Â«O GloboÂ» . 
  Apresentadores vĂŁo mal na TV  
  Da Reportagem Local  
 O eleitorado do Distrito Federal, entre os que foram pesquisados pelo Datafolha, Ă© o mais interessado no horĂˇrio eleitoral gratuito . 
 O inverso ocorre em Minas . 
 Entre os consultados em BrasĂ­lia, atĂ© a Ăşltima quinta-feira metade havia assistido ou ouvido pelo menos uma vez o programa no horĂˇrio eleitoral . 
 O candidato a vice de Lula apresentou ainda emendas ao OrĂ§amento da UniĂŁo para obras em Buritis (MG), onde tem uma fazenda . 
 Pelo menos uma das obras, uma ponte, facilitaria o acesso Ă  fazenda Sinos d'Ăgua, de propriedade do senador . 
  CRĂ©DITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  BELĂ‰M Ă‰ PORTĂO DA AMAZĂ”NIA  
  PARĂ  
  BelĂ©m  
  BraganĂ§a  
  MarabĂˇ  
  FICHA TĂ‰CNICA  
  LocalizaĂ§ĂŁo: Estado do ParĂˇ  
  PopulaĂ§ĂŁo: 914.195  
  Ărea: 736 km2  
  Temperatura mĂ©dia: 30ÂşC  
 Compra de artesanato indĂ­gena: MarajĂł (av . 
  Presidente Vargas, 394, tel (091) 222-8697)  
 Passeio de barco pelo rio GuamĂˇ (2h): R$ 2,00 
  Petroleiros e bancĂˇrios tambĂ©m pĂˇram  
  Categorias reivindicam reposiĂ§ĂŁo salarial; bancĂˇrios da Bahia fazem paralizaĂ§Ăµes surpresa nas agĂŞncias  
  Da AgĂŞncia Folha, em Santos e  
  Salvador e da Folha Sudeste  
 Os 1.600 petroleiros de Santos, CubatĂŁo e SĂŁo SebastiĂŁo (SĂŁo Paulo) estĂŁo em estado de greve desde a Ăşltima quinta-feira . 
 Eles reivindicam reposiĂ§ĂŁo de perdas salariais de 112,68% sobre o salĂˇrio de agosto, ocorridas entre setembro de 93 e agosto de 94 . 
 A PetrobrĂˇs oferece 13,39% . 
  Marsalis traz seu trompete  
 Wynton Marsalis vem mostrar seu novo disco: 
 Â«In This House, on This MorningÂ», baseado em cantos religiosos . 
 Junto, traz Wessel Anderson (sax alto), Wycliffe Gordon (trombone), Eric Reed (piano), Herlin Riley (bateria), Victor Goines (sax tenor e soprano) e Benjamin Wolfe (baixo) . 
 Wynton Marsalis Septet . 
 Teatro Municipal . 
 PĂ§a . 
 Ramos de Azevedo, s/n, regiĂŁo central . 
 Tel. 222.8698 . 
 Quarta, 17: 21h . 
 Ingressos: R$ 7,50 a R$ 50 . 
  Notebooks sĂŁo destaque na Comdex/Sucesu  
  Compaq, Acer, Epson, Monydata, ABC Bull e Goldstar expĂµem seus modelos; Folha lanĂ§a Banco de Dados Online  
  Da Reportagem Local  
 Os notebooks sĂŁo um dos principais destaques da Comdex/Sucesu'94, feira de informĂˇtica que comeĂ§ou ontem em SĂŁo Paulo . 
 O evento termina na prĂłxima sexta-feira . 
 A Folha publica amanhĂŁ ediĂ§ĂŁo especial sobre a feira, que reĂşne 500 expositores e espera gerar negĂłcios de US$ 1,5 bilhĂŁo . 
 Fernando Henrique e seus seguidores se esforĂ§am para vender uma ilusĂŁo (talvez as palavras empulhaĂ§ĂŁo e enganaĂ§ĂŁo fossem mais precisas): o PFL mudou . 
 A vitĂłria nĂŁo implicarĂˇ troca rasteira de cargos . 
 Ă‰ algo parecido a dizer que a raposa vai-se comportar diplomaticamente dentro do galinheiro . 
 Fico atĂ© com vergonha de repetir algo tĂŁo Ăłbvio . 
 Os dirigentes do PFL sĂł aderiram a Fernando Henrique porque nĂŁo tinham alternativa para continuar com os dedos no Â«DiĂˇrio OficialÂ» . 
 Ou seja, se o empresariado quer mesmo mudar a polĂ­tica cambial, tem que pedir a Fernando Henrique Cardoso a nomeaĂ§ĂŁo de outra equipe, para fazer outro plano . 
 Como parece difĂ­cil pedir mudanĂ§as em um plano que estĂˇ funcionado, hĂˇ empresĂˇrios tentando emplacar um ministro da Fazenda de fora da atual equipe, na suposiĂ§ĂŁo de que tal ministro seria mais sensĂ­vel Ă  argumentaĂ§ĂŁo paulista . 
 Mas ao fazer isso, o presidente eleito estaria criando tensĂŁo interna num dos pontos essenciais de seu programa a administraĂ§ĂŁo do real . 
 Este Ă© um aspecto decisivo da montagem do governo FHC . 
 Â«O financiamento de cavalos em um horizonte nĂŁo-inflacionĂˇrio vai aquecer o mercadoÂ», afirma Carlos Raul Consoni, criador paulista . 
 Segundo ele, igual ao setor de eletrodomĂ©sticos, por exemplo, aquecido devido Ă s prestaĂ§Ăµes parceladas, o de cavalos de raĂ§a aposta no fim da inflaĂ§ĂŁo . 
  DF tem mais de 70 cursos  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O Senai do Distrito Federal gasta US$ 4 milhĂµes por ano em cursos de formaĂ§ĂŁo profissional para adolescentes e adultos . 
 No ano passado, 23 mil alunos foram matriculados em cursos tĂ©cnicos de iniciaĂ§ĂŁo profissional, qualificaĂ§ĂŁo e aperfeiĂ§oamento . 
 Mais de 70 cursos sĂŁo oferecidos gratuitamente para funcionĂˇrios da indĂşstria e para comunidade nas Ăˇreas de informĂˇtica, mecĂ˘nica, artes grĂˇficas, construĂ§ĂŁo civil, mobiliĂˇria, panificaĂ§ĂŁo e vestuĂˇrio . 
 Em parceria com a Secretaria de Trabalho, o Senai-DF desenvolve ainda programas especĂ­ficos para a populaĂ§ĂŁo de baixa renda . 
 HĂˇ dois anos, menores carentes de 14 a 18 anos sĂŁo capacitados tecnicamente nos CAICs (Centros de Ensino Integrado Ă s CrianĂ§as) das cidades-satĂ©lites de CeilĂ˘ndia, Samambaia e ParanoĂˇ . 
  Tecnologia tira executivo do escritĂłrio  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 A gente olha para os congestionamentos de trĂ˘nsito em Manhattan e se pergunta se um dia isso vai ter fim . 
 Os pessimistas acham que serĂˇ inevitĂˇvel limitar a entrada de automĂłveis na ilha, revezando entre os carros com placa par ou Ă­mpar . 
 Os otimistas dizem que o problema serĂˇ eliminado pela silenciosa revoluĂ§ĂŁo da informĂˇtica . 
 No Instituto para o Futuro, sediado na CalifĂłrnia, ou em outros centros de pesquisa espalhados pelo paĂ­s, jĂˇ estĂˇ se formando um grupo de pensadores dedicados a avaliar o impacto que o computador terĂˇ nas relaĂ§Ăµes sociais . 
 Em junho, o presidente enviou ao Congresso projetos de lei para facilitar a expulsĂŁo de estrangeiros que entrem nos EUA sob falsa alegaĂ§ĂŁo de asilo polĂ­tico, aumentar as penas de prisĂŁo para quem promova a entrada ilegal de imigrantes no paĂ­s, ampliar a aĂ§ĂŁo policial para localizar estrangeiros ilegais e impedir sua passagem pelas fronteiras . 
 Na prĂˇtica, Clinton tem demonstrado ser mais duro do que seu antecessor, George Bush, na polĂ­tica de imigraĂ§ĂŁo . 
 Embora tivesse prometido na campanha que se oporia ao projeto de lei que proibiria a concessĂŁo de vistos de entrada nos EUA a portadores do vĂ­rus HIV, que provoca a Aids, Clinton nĂŁo se esforĂ§ou para que o Congresso o rejeitasse e ela agora Ă© lei . 
 O presidente nacional da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), JosĂ© Roberto Batochio, disse que a questĂŁo estĂˇ sendo analisada pela entidade e que preferia nĂŁo se posicionar por enquanto . 
 Mas afirmou: Â«lei Ă© lei, MP Ă© MPÂ» . 
  JUIZ NEGA PEDIDO DE LIMINAR DA STC CONTRA LICITAĂ‡ĂO DA TELEBRĂS (Da Sucursal de BrasĂ­lia e da Reportagem Local)  
 O juiz Reynaldo Fonseca, da 4ÂŞ Vara da JustiĂ§a Federal de BrasĂ­lia, negou o pedido feito pela STC TelecomunicaĂ§Ăµes para que sejam sustados os editais das novas concorrĂŞncias a serem feitas pelo sistema TelebrĂˇs para compra de cerca de 500 mil terminais telefĂ´nicos, em substituiĂ§ĂŁo Ă  licitaĂ§ĂŁo anterior promovida pela empresa e revogada no final de dezembro Ăşltimo . 
 Esta licitaĂ§ĂŁo, que previa a compra de 720 mil terminais, foi revogada pelo governo apĂłs ter sido suspensa pela JustiĂ§a . 
 Marcos Azambuja deve se reunir amanhĂŁ com o chanceler argentino, Guido di Tella . 
 O presidente argentino recorreu a elogios para recompor as relaĂ§Ăµes com o Brasil, depois de irritar Itamar . 
 Esse documento Ă© uma Â«ficha de cruzamentoÂ», usado para transferĂŞncias internas do Besc . 
 Ele Ă© numerado: SĂ©rie Y 78450 . 
  OperaĂ§ĂŁo  
 Uma operaĂ§ĂŁo envolvendo a agĂŞncia Â«9 de MarĂ§oÂ» em Joinville (SC), segundo os deputados petistas, demonstra todo o ciclo do Â«subterfĂşgioÂ» apontado pelo Banco Central . 
  Candidatura  
 Questionado se seria candidato Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica, Ciro disse: 
 Â«Eu tenho palavra . 
 JĂˇ disse que nĂŁo sou candidatoÂ» . 
 Segundo ele, o nome que tem o perfil ideal para ser o candidato dos tucanos para PresidĂŞncia da RepĂşblica Ă© o do ex-governador do CearĂˇ, Tasso Jereissati . 
  PP E PTB ESTUDAM ALIANĂ‡A (Da AgĂŞncia Folha, em Curitiba)  
 Dois prĂ©-candidatos Ă  PresidĂŞncia, o senador JosĂ© Eduardo de Andrade Vieira, do PTB, e Ălvaro Dias, do PP, pretendem discutir com o governador AntĂ´nio Carlos MagalhĂŁes (PFL) e com o prefeito Paulo Maluf (PPR) um acordo para a sucessĂŁo . 
 Andrade Vieira conversou com ACM e Maluf na semana passada, mas ontem nĂŁo foi localizado para comentar o encontro dos dois . 
  PremiĂŞ japonĂŞs se desculpa  
 O primeiro-ministro do JapĂŁo, Tsutomu Hata, pediu ontem desculpas ao presidente da CorĂ©ia do Sul, Kim Young-Sam, por declaraĂ§Ăµes feitas pelo ex-ministro da JustiĂ§a japonĂŞs, Shigeto Nagano . 
 Nagano disse que o JapĂŁo nĂŁo foi uma naĂ§ĂŁo agressora na Segunda Guerra e que escravas sexuais coreanas forĂ§adas a servir o ExĂ©rcito eram prostitutas regulamentadas . 
  Balladur quer fazer primĂˇria na RPR  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O primeiro-ministro francĂŞs, Edouard Balladur, defendeu ontem a realizaĂ§ĂŁo de primĂˇrias para definir quem serĂˇ o candidato da RPR (direita) para as eleiĂ§Ăµes presidenciais do prĂłximo ano . 
 Balladur vem liderando as pesquisas, mas enfrenta a concorrĂŞncia do presidente de seu partido, o prefeito de Paris, Jacques Chirac . 
 Mas nĂŁo Ă© esse o ponto . 
 A questĂŁo que o impediu de seguir o caminho de seus irmĂŁos e tentar a PresidĂŞncia Ă©: por que ele nĂŁo procurou ajuda para Mary Jo? 
 Ele sĂł notificou a polĂ­cia no dia seguinte, depois de dormir dez horas . 
 Seu irmĂŁo mais velho, Jack, conquistou fama como herĂłi nas Ăˇguas do PacĂ­fico Sul . 
 Ă‰ irĂ´nico que a fama de Ted tenha afundado nas Ăˇguas de uma ilha que ele conhecia desde garoto . 
 Segundo o relato de Pereira, os corpos estavam em cĂ´modos separados . 
 Bertacca estava amordaĂ§ado, vestindo calĂ§as compridas e caĂ­do sobre uma poĂ§a de sangue, com uma perfuraĂ§ĂŁo no peito feita por instrumento cortante . 
 Craigen estava nu sobre uma cama, amordaĂ§ado e manietado, com a carĂłtida cortada . 
 Ainda de acordo com o depoimento, o apartamento estava todo desarrumado . 
 Pereira disse que deu por falta na casa apenas de um aparelho de som . 
 Ele disse ainda que as vĂ­timas fumavam maconha Â«esporadicamenteÂ» . 
 Juho de 51 -- Abdullah Ă© morto em JerusalĂ©m . 
 Seu filho abdica . 
 Seu neto Hussein sobe ao trono . 
 Junho de 67 -- Na Guerra dos Seis Dias Israel toma Gaza e a penĂ­nsula do Sinai do Egito, as colinas de GolĂŁ da SĂ­ria e a CisjordĂ˘nia da JordĂ˘nia . 
 Mais palestinos fogem para a JordĂ˘nia . 
 Art . 
 1Âş -- Os dĂ©bitos para com a Fazenda Nacional, inscritos ou nĂŁo como DĂ­vida Ativa, poderĂŁo ser parcelados em atĂ© 60 meses, obedecidas as condiĂ§Ăµes estipuladas em atos do procurador-geral da Fazenda Nacional ou do secretĂˇrio da Receita Federal . 
 ParĂˇgrafo Ăşnico -- O nĂşmero de parcelas poderĂˇ ser elevado atĂ© o dobro do previsto no Â«caputÂ» deste artigo, por despacho fundamentado do ministro da Fazenda, quando o interessado, cumulativamente, comprovar: 
  Fruto nĂŁo cresce sem cultivo da semente  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 A mulher caminhava por um shopping center quando viu uma loja nova . 
 Ao entrar, levou um susto: Deus, em pessoa, estava atendendo no balcĂŁo . 
 Â«Pode pedir o que quiserÂ», disse Deus . 
 A ventania provocou tambĂ©m a queda da torre de transmissĂŁo de uma emissora de rĂˇdio na cidade . 
 Em Curitiba (PR), os ventos, seguidos de temporal, causaram a queda de Ăˇrvores, destruiĂ§ĂŁo de telhados e desligamento de semĂˇforos . 
 NĂŁo houve feridos . 
 Os lanĂ§amentos foram mapeados pela Equipotel (Feira de Equipamentos, Produtos e ServiĂ§os para HotĂ©is, Restaurantes e Similares), um eventos do setor . 
 A estimativa de contrataĂ§ĂŁo de 5.850 profissionais foi calculada com base em uma mĂ©dia de 0,3 funcionĂˇrios por apartamento utilizada por hotĂ©is europeus . 
 EU, 'PRESIDENTE' . 
 "Os 'anĂµes' estĂŁo soltos . 
 Gostaria fazer uma 'OperaĂ§ĂŁo MĂŁos Limpas' aqui no Brasil . 
 Entre as principais Â«represas-reservatĂłriosÂ» de SĂŁo Paulo, a mais afetada pela estiagem Ă© a do Alto TietĂŞ . 
 A represa estĂˇ com apenas 23,8% do seu nĂ­vel normal de Ăˇgua . 
  (Ricardo Feltrin)  
 Ele diz que hĂˇ duas maneiras de conservar o suco sem usar aditivos quĂ­micos: uma Ă© retirar a Ăˇgua do produto e a outra Ă© acidificĂˇ-lo . 
 Â«Os citros sĂŁo Ăˇcidos por natureza e o suco concentrado caracteriza-se pela retirada da ĂˇguaÂ», diz . 
 Embora o presidente Bill Clinton tenha anunciado que os trabalhos para sua materializaĂ§ĂŁo comeĂ§am em janeiro e que hĂˇ um prazo atĂ© 2005 para as negociaĂ§Ăµes terminarem, muitos acreditam que levarĂˇ mais tempo para se ter de fato esse organismo em operaĂ§ĂŁo . 
 As dificuldades se concentram nos EUA . 
 Clinton teve problemas para conseguir fazer passar pelo Congresso o Acordo Norte-Americano e o Acordo Mundial de ComĂ©rcio nos Ăşltimos dois anos . 
  Picape Mazda B 2200 Ă© muito versĂˇtil  
  Modelo, a diesel, Ă© menor que os nacionais F-1.000 e D-20; comportamento lembra o de carros de passeio  
  GRACILIANO TONI  
  Da Reportagem Local  
 Entre os efeitos benĂ©ficos da reabertura das importaĂ§Ăµes estĂˇ a chegada ao mercado brasileiro de veĂ­culos de novos segmentos . 
 Ă‰ o caso da picape Mazda B 2200, a diesel, que mostrou versatilidade em avaliaĂ§ĂŁo feita por VeĂ­culos . 
 Por US$ 26 mil, oferece mesma capacidade declarada em peso de carga 1.000 kg que as D-20 e F-1.000, tambĂ©m a diesel, US$ 4.000 mais caras . 
 Mais curta, mais baixa e mais estreita que as picapes a diesel brasileiras, tem a caĂ§amba mais longa e rasa . 
 Dois homens, filmados pela cĂ˘mara de TV interna do museu, conseguiram entrar no prĂ©dio por trĂˇs, usando uma escada e quebrando uma porta de ventilaĂ§ĂŁo . 
 Em menos de um minuto eles roubaram o quadro . 
  AlemĂŁo  
 O secretĂˇrio-geral da ForĂ§a Sindical, Enilson SimĂµes, o AlemĂŁo, foi criticado ontem por trĂŞs dirigentes da ForĂ§a Sindical: Lucio Bellentani, Paulo Pereira da Silva (tambĂ©m presidente do Sindicato dos MetalĂşrgicos de SĂŁo Paulo) e ClĂˇudio Carmago CrĂŞ . 
 AlemĂŁo disse anteontem, ao anunciar seu apoio a FHC, que Lula Ă© burro porque Â«se fosse inteligente nĂŁo tinha perdido o dedo no trabalho.Â» 
 FHC disse discordar de AlemĂŁo . 
  Â«CompanheirismoÂ»  
 Homens sĂŁo: 
  Â«BobosÂ»  
 Mulheres sĂŁo: 
 NĂŁo chegou a ser um craque renomado, mas teve seus quinze minutos de glĂłria, dentro das quatro linhas . 
 Revelou-se no GrĂŞmio, de Porto Alegre, na segunda metade dos anos 50, como um artilheiro que, alĂ©m de tratar bem a bola, encantava a acanhada torcida feminina nos estĂˇdios gaĂşchos . 
 Â«Se o mercado reagir, aumentamos a produĂ§ĂŁoÂ», diz Jacques Wladimirski, diretor de marketing . 
 Para o ano que vem, a empresa planeja aumentar entre 15% e 20% a produĂ§ĂŁo . 
 Â«Isto porque acreditamos na estabilidade da economia trazida pelo real.Â» 
  (FĂˇtima Fernandes)  
 AtĂ© as 17h, 165 Ă´nibus haviam sido depredados pelos grevistas . 
 Anteontem jĂˇ haviam sido depredados 85 Ă´nibus . 
 AtĂ© as 18h30, a assemblĂ©ia que decidiria sobre a continuidade da greve ainda nĂŁo havia comeĂ§ado . 
  ENTRELINHAS  
 Ă‰ assinado por Aurelio Martinez Flores o preferido do casal o novo projeto do apartamento de Lucia e Walther Moreira Salles no Rio . 
 Para incursĂŁo em feiras de tecido, Marina de Sabrit embarcou quarta-feira para Paris . 
  Acidentes dobram em 94  
  Free-lance para a Folha  
 O nĂşmero de acidentes em elevadores dobrou este ano, em relaĂ§ĂŁo a 93, segundo o Contru . 
 Foram registrados atĂ© novembro oito casos, com seis mortes . 
 No ano passado, houve quatro acidentes e cinco mortes . 
 Uma das principais causas de acidentes Ă© a queda da vĂ­tima no poĂ§o do elevador, o que ocorre quando a pessoa abre a porta no andar e entra sem observar se a cabine estĂˇ no pavimento . 
 Ou ainda quando a cabine se movimenta, sem que o equipamento de seguranĂ§a feche a porta do andar . 
 Essa Ă© a principal causa da evasĂŁo no esporte . 
 A Ăşnica chance de ser remunerada com a nataĂ§ĂŁo sincronizada Ă© sendo tĂ©cnica . 
 Por causa dessas dificuldades, Cristiana e Fernanda estĂŁo pensando em abandonar a seleĂ§ĂŁo . 
  (MC)  
 Classe optimist tem vagas para o mundial 
 A Folha apurou que a maior preocupaĂ§ĂŁo de Alencar Ă© evitar ser caracterizado pelo PDT como o representante Â«da direitaÂ» nas eleiĂ§Ăµes fluminenses . 
 O PDT tem como certo o apoio do PT ao seu candidato, Anthony Garotinho . 
 Alencar quer conquistar o eleitorado de Cruz sem arcar com um eventual desgaste de fechar um acordo com o general, ex-chefe da AgĂŞncia Central do ServiĂ§o Nacional de InformaĂ§Ăµes . 
 Ontem, ele procurou assumir a principal bandeira de Cruz, o combate Ă  violĂŞncia . 
 Adriane -- Durante o tempo em que a gente estava juntos, de jeito nenhum . 
 Depois, eu nĂŁo falo . 
 Folha -- VocĂŞ acha que serĂˇ acusada de oportunismo? 
 Talia disse ser aquela sua primeira ida a um especialista e por isso nĂŁo sabia como se comportar no exame . 
 Â«Ele pediu que eu ficasse com o quadril no final da maca . 
 Achei estranho . 
 Eu vi quando ele abaixou as calĂ§as e senti machucar . 
 Ele sĂł avisou para eu dizer se sentia dorÂ», disse . 
 De acordo com o relato das irmĂŁs Rosilene Neves da Silva , 24, e RosĂ˘ngela, 19, o mĂ©dico as teria chamado para uma sessĂŁo de masturbaĂ§ĂŁo em grupo . 
 O objetivo seria colher material para descobrir a causa da infertilidade de Rosilene . 
 Ambas negaram a proposta e resolveram contar o ocorrido ao patrĂŁo de RosĂ˘ngela, um mĂ©dico da embaixada americana . 
 O outro PM, Luiz Antonio de Souza, 25, estava no local conversando com o balconista da farmĂˇcia, que Ă© seu amigo . 
 Segundo a polĂ­cia, ao perceber a tentativa de assalto, Souza teria sacado a arma . 
 Os assaltantes teriam disparado, iniciando o tiroteio . 
 O filme estabelece um contraste fundamental entre a figura de Schindler, representado por Liam Neeson, e o oficial nazista Amon Goeth, representado por Ralph Fiennes . 
 Do homem despreocupado e mundano que Ă© Schindler brota e ninguĂ©m tenta explicar a transfiguraĂ§ĂŁo o homem da justiĂ§a e da misericĂłrdia . 
 No oficial nazista fanĂˇtico que Ă© Goeth vai crescendo o tempo todo o delĂ­rio do poder exercido por si mesmo: ele exercita a pontaria fuzilando judeus da janela dos seus aposentos e assassina uma jovem judia porque ela, pelo simples fato de existir, desperta nele, ariano, desejo carnal . 
 Percorreram uma trilha de 38 quilĂ´metros especialmente preparada . 
 Pelo caminho, os cavaleiros encontravam vĂˇrios obstĂˇculos naturais, como rios e morros, alĂ©m de obstĂˇculos montados pelos organizadores no percurso, como os de salto . 
 Na categoria master, a principal disputada, os conjuntos andaram a uma velocidade mĂ©dia de 11 quilĂ´metros por hora . 
 O livro Â«Forever BarbieÂ», da norte-americana M.G. Lord, tem em suas 326 pĂˇginas histĂłrias que prometem agradar muito mais aos papais do que Ă s pimpolhas . 
  MĂ©dico usa oxigĂŞnio contra infecĂ§ĂŁo  
  Paciente sofre de faciĂ­te necrotizante, doenĂ§a que causou mortes no Reino Unido  
  Da Reportagem Local e da AgĂŞncia Folha  
 Uma cĂ˘mara hiperbĂˇrica do Corpo de Bombeiros do GuarujĂˇ (SP) vem sendo utilizada para tentar salvar um menino de 2 anos, vĂ­tima de fasciĂ­te necrotizante . 
 A doenĂ§a Ă© a mesma que vem causando mortes no Reino Unido . 
 A cĂ˘mara hiperbĂˇrica em questĂŁo Ă© usada para readaptar mergulhadores . 
 A melhor indicaĂ§ĂŁo de que a matanĂ§a daquele 18 de outubro foi somente um pretexto para pĂ´r o Urutu em marcha Ă© que ninguĂ©m mais se lembra dela . 
 A sociedade nada sabe, e aparentemente nada quer saber, sobre as responsabilidades por aquele crime bĂˇrbaro . 
 Quando muito, fica a memĂłria confusa daquela fileira de corpos jovens e mulatos enfileirados, sob a inscriĂ§ĂŁo Â«Obrigado, Senhor, por mais um diaÂ» . 
 Mais uma imagem que se funde na penumbra de tantas primeiras pĂˇginas, em que jĂˇ nĂŁo se distingue Carandiru de VigĂˇrio Geral, CandelĂˇria de Francisco Morato . 
 Barbosa diz estudar hĂˇ 30 anos a melhor forma de unificar e descentralizar a saĂşde no paĂ­s . 
 Â«O SUS Ă© uma revoluĂ§ĂŁo sem precedentes, e os polĂ­ticos estĂŁo apenas comeĂ§ando a entender issoÂ», diz . 
 RENATO FAIRBANKS BARBOSA Idade: 81: OcupaĂ§ĂŁo: mĂ©dico aposentado: Onde mora: bairro de Pinheiros, SP: 
  Peemedebista quer composiĂ§ĂŁo  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da AgĂŞncia Folha, em Porto Alegre  
 O candidato AntĂ´nio Britto (PMDB), 42, promete compor seu eventual governo com integrantes de partidos adversĂˇrios . 
 Cotado para presidenciĂˇvel depois de deixar o MinistĂ©rio da PrevidĂŞncia, Britto nega a pretensĂŁo de disputar o cargo em 1998 . 
  O bibliotecĂˇrio deve inscrever-se no CRB (Conselho Regional de Biblioteconomia)  
  ARQUIVOLOGIA  
  Ăreas de atuaĂ§ĂŁo: trabalha nos locais onde existam documentos diversos, como papĂ©is, fotos, fitas, microfilmes, entre outros, utilizando conhecimentos teĂłricos para selecionar o material e criar formas simplificadas de consultĂˇ-lo  
 SalĂˇrio: varia de acordo com a instituiĂ§ĂŁo . 
  Ă‰ melhor remunerado na regiĂŁo Sudeste  
  Algumas faculdades onde cursar: RJ -- UFF, UNI-Rio; DF -- UnB (Universidade de BrasĂ­lia); RS -- UFSM (Universidade Federal de Santa Maria)  
  DuraĂ§ĂŁo: mĂ­nimo de 3 anos  
 RegulamentaĂ§ĂŁo: lei 6.546 de 4 de julho de 1978 e decreto 82.590 de 6 de novembro de 1978 . 
 E por aĂ­ foi Leonel Brizola, atĂ© que, sem ninguĂ©m perguntar, apĂłs uma leve pausa, entrou no tema que realmente interessava: 
 Eu fiz, ao nĂ­vel estadual, o que pude, embora apanhando, como apanhei, por exemplo, de vocĂŞs da Globo . 
 VocĂŞ sabe que, num pequeno perĂ­odo, vocĂŞs deram 132 reportagens sobre o Rio, claro, batendo em mim, enquanto praticamente a metade em relaĂ§ĂŁo a todos os demais Estados . 
  Petroleiros terminaram greve  
 Os petroleiros suspenderam na sexta-feira a greve que comeĂ§ou no dia 22 e que recebeu adesĂŁo nacional de cerca de 90% dos trabalhadores . 
 Em audiĂŞncia de conciliaĂ§ĂŁo no TST (Tribunal Superior de Trabalho), trabalhadores e PetrobrĂˇs acertaram novas negociaĂ§Ăµes amanhĂŁ . 
 A greve dos petroleiros jĂˇ ameaĂ§ava o abastecimento de combustĂ­veis e gĂˇs de cozinha . 
 Eles reivindicam a manutenĂ§ĂŁo do acordo fechado com o governo que dĂˇ ganhos salariais Ă  categoria . 
 Enquanto as negociaĂ§Ăµes ocorrerem, a PetrobrĂˇs suspendeu o pedido feito ao TST para que o movimento seja declarado abusivo . 
  Flamengo, em crise, enfrenta hoje o GrĂŞmio  
  Da Sucursal do Rio e Da AgĂŞncia Folha  
 O Flamengo enfrenta hoje o GrĂŞmio, a partir das 16h no estĂˇdio OlĂ­mpico de Porto Alegre (RS), imerso numa de suas maiores crises . 
 Virtualmente eliminado do Campeonato Brasileiro, o time nĂŁo vence hĂˇ oito partidas . 
 Oscar do Melhor Por Que A Minha Banda NĂŁo Foi Convidada Para Tocar Em Lollapalooza, PĂ´? 
 Alex Lalas, dos EUA . 
  CrianĂ§as da Escola Base vĂŁo Ă  psicĂłlogo  
  Da Reportagem Local  
 As crianĂ§as F., 4, e C., 4, estĂŁo sob os cuidados de uma psicĂłloga e passam por sessĂµes de terapia duas vezes por semana . 
 As mĂŁes das crianĂ§as, LĂşcia Chang e ClĂ©a Carvalho, acusam os proprietĂˇrios da Escola Base de abusar sexualmente de seus filhos . 
 Artur Troppmair, 32, advogado das duas mĂŁes, disse que as crianĂ§as nĂŁo foram matriculadas em nenhuma outra escola . 
 No Garage os estilos tocados sĂŁo o heavy, o rock progressivo e o pop rock . 
 No Aeroanta que serviu de base de lanĂ§amento para grande parte das bandas do rock nacional, cada noite Ă© dedicada a um sĂł gĂŞnero musical dentro do rock . 
 Depois do sucesso das Â«aerojamsÂ», quando se reuniam mĂşsicos de bandas diferentes, foram institucionalizadas noites dedicadas exclusivamente ao raggae e ao rock'n'roll . 
 Nesse ponto, devo comeĂ§ar a dizer que jogamos bem, conquistamos boa vitĂłria, jĂˇ estamos na semifinal, mas nĂŁo tivemos a grande atuaĂ§ĂŁo, a atuaĂ§ĂŁo sem reparos que todos nĂłs continuamos aguardando . 
 Desta vez, nĂŁo foram bem os zagueiros . 
 Vi MĂˇrcio Santos disputar bolas com o pĂ© trocado, vi os dois centrais errarem passes, vi o setor direito falhar no primeiro gol e todo mundo deixar o holandĂŞs cabecear livre no segundo . 
 Â«Ă‰ uma afirmaĂ§ĂŁo injuriosa e vamos adotar medidas judiciais contra FleuryÂ», disse . 
 O governador ironizou a afirmaĂ§ĂŁo de Perosa: 
 Â«Ao invĂ©s de processar, ele deveria parar de distribuir verbasÂ» . 
 Cerca de 600 km (40%) dos 1.500 km de cĂłrregos da cidade nĂŁo haviam sido limpos atĂ© setembro, segundo a prefeitura . 
 Por outro lado, a prefeitura intensificou a limpeza das 311 mil bocas-de-lobo da cidade . 
 Quase quatro horas de vĂ´o para ir para a Teresina do poeta Torquato Neto (existirmos, a que serĂˇ que se destina? ), depois mais quatro para voltar amanhĂŁ, um calor de rachar catedrais, e o Palmeiras enfrenta hoje o 4 de Julho, que canta Â«eu vim de Piripiri, eu vim de PiripiriÂ» . 
 Na quinta, jĂˇ aqui em SĂŁo Paulo, o verdĂŁo tem um jogo de alta responsa: arrosta o tambĂ©m lĂ­der UniĂŁo SĂŁo JoĂŁo, que deve estar preparando, cavilosamente, a sua vinganĂ§a pela derrota diante do diabĂłlico AmĂ©rica . 
  COMO CONSEGUIR ENDEREĂ‡OS NO EXTERIOR  
  para trocar cartas escreva e requisite o formulĂˇrio  
  IPF -- International Pen Friends  
  CP 5.044  
  CEP 29041-970  
  VitĂłria -- ES  
  IYS -- International Youth Service  
  PB 125 SS 20.101  
  Turku -- Finland  
  International Friendship League  
 22 Battermarch st. 
  Boston -- Massachusetts  
  02109 USA  
  World Pen-Pal  
 1.690 Como ave . 
 A Random House, de Nova York, comprou os direitos em inglĂŞs por mais de US$ 6 milhĂµes . 
 Ă‰ a maior quantia jĂˇ paga pelos direitos de um Ăşnico tĂ­tulo, segundo a Arnaldo Mondadori . 
 Hoje estarĂŁo Ă  venda nos EUA mais de 1 milhĂŁo de cĂłpias do livro, a US$ 20 . 
 HaverĂˇ, depois, versĂŁo em espanhol para o pĂşblico hispĂ˘nico, ediĂ§Ăµes em cassete nas duas lĂ­nguas e CD em inglĂŞs . 
  Prost vai trabalhar para a Renault  
 O tetra-campeĂŁo da F-1, que abandonou as pistas no ano passado, serĂˇ o representante e promotor da fĂˇbrica francesa que fornece motores para a equipe Williams, de Ayrton Senna . 
 Alain Prost tambĂ©m vai trabalhar no desenvolvimento da empresa . 
  Boris Becker sofre ameaĂ§a de morte  
 O tenista alemĂŁo vem recebendo telefonemas desde 18 de marĂ§o, com ameaĂ§as a ele e Ă  sua famĂ­lia . 
 Segundo a polĂ­cia alemĂŁ, que sĂł divulgou a ameaĂ§a ontem, o autor dos telefonemas se identifica como pertencente a um grupo terrorista e exige dinheiro do tenista . 
 Essa falha estĂˇ presente no currĂ­culo da psicĂłloga Claudia de Moura Ribeiro, 27 . 
 No item Â«Palestras, cursos, seminĂˇrios e estĂˇgiosÂ» a candidata elenca as experiĂŞncias pelas quais passou desde 1984 . 
 Â«NĂŁo se pode dar um tratamento monocromĂˇtico a tudoÂ», avalia Simon Franco, 55, presidente da Simon Franco Recursos Humanos . 
 Junto aos 20 sindicatos patronais que nĂŁo concederam aumento, o sindicato jĂˇ entrou com pedido de reposiĂ§ĂŁo de 15,81% (que, segundo Paulinho, representam as perdas do perĂ­odo URV atĂ© a implantaĂ§ĂŁo do real) e gatilho de 8% . 
 Â«Eu espero que esses aumentos nĂŁo sejam repassados aos preĂ§os.Â» 
 . Foi sua mulher quem o fez amadurecer? 
 . Para sobreviver neste negĂłcio Ă© preciso encontrar a mulher adequada . 
 Com a qual se pode conversar ou se deseja conversar . 
 E com a qual se pode rir . 
  MirandĂłpolis vira 'cover' da Liberdade  
  Construtoras como Kobayashi e Matushita investem em 3 e 4 quartos na regiĂŁo para compradores nisseis  
  PABLO PEREIRA  
  Editor de ImĂłveis  
 O bairro MirandĂłpolis (zona sul) estĂˇ se transformando na versĂŁo Â«coverÂ» da Liberdade, Ăˇrea que concentra imigraĂ§ĂŁo japonesa na regiĂŁo central de SĂŁo Paulo . 
 Localizado entre as avenidas JosĂ© Maria Whitaker e Jabaquara (zona sul), que permite acesso fĂˇcil Ă  Liberdade atravĂ©s da ligaĂ§ĂŁo com Domingos de Morais e Vergueiro, a MirandĂłpolis concentra lanĂ§amentos de imĂłveis de construtoras que pertencem a descendentes de japoneses (nisseis), como Matushita e Kobayashi . 
 Em Paris, Pierre Boulez, um dos maiores conhecedores do gĂŞnio criativo de VarĂ¨se, concedeu esta entrevista ao jornal italiano Â«La RepubblicaÂ» . 
 Â«A obra de VarĂ¨se vive da utopia romĂ˘ntica da conjunĂ§ĂŁo entre mĂşsica e ciĂŞncia . 
 E a ciĂŞncia o interessa justamente enquanto um projeto utĂłpico, uma projeĂ§ĂŁo no mistĂ©rio . 
 Ă‰ possĂ­vel sonhar a partir de termos como `buraco negro' ou de descriĂ§Ăµes como a de fortes massas de energia em pequenos volumes . 
 VarĂ¨se queria ligar Ă  criatividade estas impressĂµes irracionais . 
 Tinha uma visĂŁo grandiosa do universo, que queria captar em sua mĂşsicaÂ» . 
 O assessor de preĂ§os acha que o plano tem mais chances de dar certo, comparado com os anteriores, porque, agora, o governo conta com maior estrutura para acompanhar preĂ§os alĂ©m da Sunab e da nova lei antitruste, os procons estaduais estĂŁo melhor aparelhados . 
 Â«Com essa estrutura estabelecemos cronograma para acompanhar as oscilaĂ§Ăµes de preĂ§os do pĂł-de-cafĂ©, arroz, Ăłleo de soja e carne bovina, responsĂˇveis pela alta em URV nas pesquisas da cesta bĂˇsicaÂ», afirmou . 
 O jogador nĂŁo fez um sĂł lanĂ§amento durante todo o jogo nem conquistou qualquer escanteio para o Corinthians . 
 A participaĂ§ĂŁo mais importante de Casagrande na partida foi no lance do gol de Viola, quando atraiu a marcaĂ§ĂŁo da defesa do AmĂ©rica, o que permitiu a seu companheiro avanĂ§ar livre para o chute . 
  Custo assumido  
 Segundo Tenerello, Â«a campanha teve custo aproximado de US$ 5 milhĂµes e nĂŁo de US$ 3 milhĂµes assumido por 99,5% das entidades associadas que fizeram efetivamente sua contribuiĂ§ĂŁoÂ» . 
  Por consenso  
 Ruy Altenfelder, da Fiesp, discorda de Emerson Kapaz, do PNBE, para quem empresĂˇrios conservadores teriam emperrado avanĂ§os no anteprojeto de reforma estatutĂˇria da federaĂ§ĂŁo . 
 Diz que houve consenso da comissĂŁo . 
 A escolha de SĂŁo Paulo para sede da convenĂ§ĂŁo estĂˇ relacionada com a necessidade de Brizola aumentar sua votaĂ§ĂŁo no Estado . 
 Nas eleiĂ§Ăµes presidenciais de 1989, Brizola obteve apenas 1,45% dos votos de SĂŁo Paulo, Estado que reĂşne o maior contingente de eleitores do paĂ­s . 
  Em silĂŞncio  
 Itamar mandou sinais para Ricupero de que nĂŁo o deixarĂˇ ao relento . 
 O ex-ministro ainda tem oito anos para cumprir no serviĂ§o pĂşblico, antes da aposentadoria . 
  QuestĂŁo superada  
 Aconselhado por assessores, Itamar desistiu de fazer um pronunciamento sobre a troca de ministros . 
 Foi convencido de que nĂŁo deveria dar mais destaque ao tema . 
  Torcida animada  
 No Planalto, os mais entusiasmados com Ciro Gomes sĂŁo o ministro Hargreaves e o presidente da TelebrĂˇs, JosĂ© de Castro . 
 Horas apĂłs a notĂ­cia ser divulgada, o presidente dos EUA, Bill Clinton, telefonou para seu colega mexicano, Carlos Salinas de Gortari, e disse ser Â«particularmente trĂˇgico que a bala de um assassino mate um homem que ainda tinha tanto a contribuir com a histĂłriaÂ» . 
 Os 12 paĂ­ses da UniĂŁo EuropĂ©ia tambĂ©m condenaram a morte de Colosio . 
 O chanceler francĂŞs, Alain JuppĂ©, afirmou tĂŞ-la recebido com Â«consternaĂ§ĂŁo e tristezaÂ» . 
 Para a OCB, o recuo na Ăˇrea com soja deve girar em torno de 3% sobre os 10,9 milhĂµes de hectares semeados no ano passado . 
 A safra 28% maior de soja dos EUA e a produĂ§ĂŁo mundial recorde estĂŁo inibindo o plantio . 
 Parreira NĂŁo podemos comparar Juan Carlos com Leonardo ou Jorginho . 
 Mas, com a bola, tem total liberdade de atacar . 
 Pergunta A cidade de Valencia e o clube lhe agradaram? 
 Os documentos informam que a cada ano Ă© registrada uma mĂ©dia de pelo menos oito explosĂµes por meteoritos gigantes na atmosfera . 
 A intensidade varia entre 500 e 15 mil toneladas de matĂ©ria explosiva, equivalente a pequenas bombas atĂ´micas . 
 NĂŁo hĂˇ indicaĂ§Ăµes sobre os satĂ©lites que permitiram recolher os dados . 
 Ontem o PentĂˇgono informou que a nave nĂŁo tripulada Â«ClementineÂ», lanĂ§ada na terĂ§a-feira para mapear o solo lunar, se encontra em Ăłrbita em torno da Terra e serĂˇ submetida a testes antes de se dirigir Ă  Lua . 
 Durante a assemblĂ©ia de ontem, a prĂłpria lideranĂ§a do movimento concluiu que o Ă­ndice de mobilizaĂ§ĂŁo era muito baixo para garantir a continuidade da greve . 
 A presidente do SindsaĂşde (sindicato dos trabalhadores pĂşblicos da saĂşde, que Ă© filiado Ă  CUT, MĂ´nica Valente, afirmou que a postura da Secretaria da SaĂşde e do governo do Estado, negando a existĂŞncia da greve, demonstrou que a paralisaĂ§ĂŁo foi pequena e insuficiente para servir como instrumento de pressĂŁo . 
  Bahia e Rio Grande do Sul brilham na Copa SP  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Baianos e gaĂşchos sĂŁo a sensaĂ§ĂŁo desta Copa SĂŁo Paulo de Juniores . 
 Todos os seis times desses dois Estados inscritos na competiĂ§ĂŁo passaram pela primeira fase, quatro deles (Bahia, VitĂłria, GrĂŞmio e Juventude/RS) em primeiro lugar nos seus grupos . 
 Nessa fase, as seis equipes juntas acumularam 12 vitĂłrias, quatro empates e duas derrotas . 
 Nos grupos 3 e 4 das oitavas-de-final, baianos e gaĂşchos sĂŁo favoritos para ficar com as quatro vagas em disputa . 
 Â«Isso Ă© consequĂŞncia de um trabalho de baseÂ», diz o diretor de futebol amador do Internacional, Delmar Heller, horas antes da partida contra o SĂŁo Paulo, ontem Ă  tarde no Pacaembu . 
 Segundo ele, mais de mil garotos passam todos os anos na escolinha do Internacional . 
 A grande maioria paga para jogar (cerca de CR$ 1.800,00 por mĂŞs) . 
 Â«Quem mostra talento ganha uma bolsa.Â» 
 Quanto Ă  safra atual, ele classifica como boa . 
 Â«NĂŁo Ă© Ăłtima porque nĂŁo tem nenhum jogador pronto.Â» 
 Essas cotas, que comeĂ§am a ser vendidas amanhĂŁ, deverĂŁo integralizar o total necessĂˇrio nos 31 meses de duraĂ§ĂŁo da construĂ§ĂŁo . 
 A partir do momento em que o edifĂ­cio ficar pronto, os escritĂłrios serĂŁo alugados cabendo a cada cotista renda mensal proporcional Ă  sua participaĂ§ĂŁo . 
 Â«Agora jĂˇ passou e a gente vai conversando o tempo todo . 
 Ă‰ bem melhor do que se minha mĂŁe tivesse contratado um motoristaÂ», diz Rubi . 
 Para JanaĂ­na Lopes, o cliente das empresas domĂ©sticas tambĂ©m querem um atendimento o mais individualizado possĂ­vel . 
 AĂ‡ĂO POPULAR, de Rodolpo de Camargo Mancuso, Revista dos Tribunais, 224 pĂˇginas, URV 13,00 . 
 Depois de seus livros Â«Interesses Difusos -- Conceito e LegitimaĂ§ĂŁo para AgirÂ» e de Â«AĂ§ĂŁo Civil PĂşblicaÂ» trata agora da aĂ§ĂŁo popular . 
 O livro traz a marca das obras precedentes: cada assunto Ă© examinado em profundidade, atĂ© a exaustĂŁo de seus aspectos relevantes . 
 Os trĂŞs primeiros capĂ­tulos tĂŞm interesse geral, incluindo o histĂłrico, os elementos e as condiĂ§Ăµes desse remĂ©dio constitucional . 
 Discute, a seguir, desde o processo atĂ© a coisa julgada e a execuĂ§ĂŁo . 
 Depois da corrida atrĂˇs de votos, Carlos Wilson fez temporada de sol e sal no Pontal de OcaporĂŁ, em Porto de Galinhas . 
 Daniela Libman comanda hoje o desfile da Mme. Rosita . 
 Â«Enquanto se negou Ă  ONU seu papel de elaboraĂ§ĂŁo de estratĂ©gias macroeconĂ´micas equitativas, tais estratĂ©gias tampouco vĂŞm sendo formuladas pelo FMIÂ», dizem eles . 
 Â«A experiĂŞncia tem sido desastrosa para a maioria dos paĂ­ses em vias de desenvolvimento.Â» 
 Em 1990 houve um superĂˇvit global de US$ 180 bilhĂµes, enquanto a dĂ­vida dos paĂ­ses em vias de desenvolvimento era oito vezes maior . 
 Mas, segundo Childers e Urquhart, o FMI nĂŁo fez nenhuma tentativa de remediar a situaĂ§ĂŁo . 
 Para os nĂŁo-profissionais do ramo, cada mergulho dura no mĂˇximo 40 minutos . 
 O primeiro Ă© mais profundo, a quase 25 metros para os iniciantes . 
 O segundo a nĂŁo mais que 15 . 
 Os movimentos sĂŁo lentos e a visĂŁo da fauna e das plantinhas muitĂ­ssimo fascinante . 
 A luz chega filtrada, meio para o verde-claro, e as imagens amplificadas pelas lentes da Ăˇgua . 
 A capital do Haiti, Porto PrĂ­ncipe, estĂˇ sob toque de recolher entre 19h e 7h . 
 Nos demais horĂˇrios, a atividade Ă© normal e, pelos relatos dos jornalistas americanos que lĂˇ estĂŁo, o clima Ă© de calma . 
 secretĂˇrio da Defesa dos EUA, William Perry, comentou ter ouvido que hĂˇ Â«confusĂŁoÂ» no governo militar haitiano . 
 Correm rumores de que subordinados de Cedras tentam forĂ§Ăˇ-lo a partir para evitar mortandade . 
 Lula disse que tais fatos farĂŁo com que FHC tenha Â«menos autoridade moral do que alguĂ©m eleito em um processo totalmente limpoÂ» . 
 Leonel Brizola foi mais direto . 
 Qualificou de Â«grande farsaÂ» o processo eleitoral . 
 Orestes QuĂ©rcia preferiu dizer que, sem o Plano Real, FHC nĂŁo se elegeria nem deputado federal . 
 Â«NĂŁo fiz corpo-a-corpo, coraĂ§ĂŁo-a-coraĂ§ĂŁo, cabeĂ§a-a-cabeĂ§a, para que julgassem o par que conhecem.Â» 
 Ibsen Pinheiro, deputado federal (PMDB-RS), hoje na Folha . 
 IBM e Apple apresentaram a nova geraĂ§ĂŁo do PowerPC, microprocessador de grande desempenho criado pelas duas empresas em parceria com a Motorola . 
 O microprocessador Ă© o nĂşcleo do computador, o seu Â«cĂ©rebroÂ» . 
 Nele sĂŁo executadas as instruĂ§Ăµes e Ă© feito o gerenciamento das operaĂ§Ăµes internas da mĂˇquina . 
 TelĂŞ estĂˇ preocupado com o estado do gramado da Vila Belmiro . 
 Â«Para quem gosta de jogar com a bola no chĂŁo, como o SĂŁo Paulo, um campo ruim atrapalha.Â» 
 NA TV Globo e Bandeirantes, ao vivo, Ă s 16; TVA, VT, Ă s 20h; Globosat, VT, Ă s 22h . 
 Segundo ele, alĂ©m do estatuto da associaĂ§ĂŁo de bicheiros apreendido na zona leste em 87, haveria mais provas para justificar a denĂşncia por formaĂ§ĂŁo de quadrilha . 
 Em duas centrais de jogo foram apreendidos revĂłlveres, pistolas e coletes a prova de balas . 
 O pulmĂŁo e o coraĂ§ĂŁo da crianĂ§a pararam de funcionar Ă s 14h30 de ontem na UTI (Unidade de Tratamento Intensivo) daquele hospital . 
 O pai havia deixado a filha para preparar o enterro da mĂŁe o corpo de Kelmy estava sendo examinado no posto do IML (Instituto MĂ©dico Legal) da zona leste . 
  Sergipe 1  
 O Ibama realizarĂˇ neste mĂŞs uma fiscalizaĂ§ĂŁo nas Ăˇreas banhadas por rios que estĂŁo sendo atingidas por desmatamentos . 
 Ă“rgĂŁos ambientais do Estado que auxiliarĂŁo o Ibama na fiscalizaĂ§ĂŁo pretendem realizar palestras sobre educaĂ§ĂŁo ambiental nas Ăˇreas visitadas . 
  Sergipe 2  
 Os municĂ­pios de Nossa Senhora do Socorro e SĂŁo CristĂłvĂŁo vĂŁo participar ainda neste primeiro semestre do Sistema Integrado de Transporte de Aracaju . 
 Pelo sistema, o usuĂˇrio paga uma sĂł passagem, mesmo utilizando diversos Ă´nibus, para chegar onde deseja . 
 Â«A preocupaĂ§ĂŁo dos pais Ă© natural, mas brincadeiras entre crianĂ§as sĂŁo quase sempre inofensivas . 
 Elas estĂŁo descobrindo novas sensaĂ§Ăµes e a exploraĂ§ĂŁo do corpo faz parte deste aprendizado.Â» 
 Para Mara de Moraes, Â«os pais devem respeitar os momentos de individualidade da crianĂ§a . 
 Reprimir essas brincadeiras pode causar vĂˇrias dificuldades no futuroÂ» . 
 Deve-se tomar cuidado para que as crianĂ§as envolvidas na brincadeira tenham a mesma idade ou grau de curiosidade sexual . 
 Â«SenĂŁo a brincadeira pode virar abuso.Â» 
 , adverte Lidia Aratangy . 
  As palavras e as coisas  
  Hoje no Brasil ninguĂ©m mais tem dĂşvida quanto Ă  principais coalizĂµes que se propĂµem a governar o paĂ­s  
  Os paĂ­ses centrais nada fizeram para enfrentar os desafios sociais  
  AtĂ© agora a resposta Ă  globalizaĂ§ĂŁo foi a barbĂˇrie e o nacionalismo fascista  
 Assim, quem sĂŁo os novos colonialistas ? 
 Eles carregam calculadoras em vez de armas . 
 Usam ternos, nĂŁo fardas . 
 E pregam o evangelho do livre-mercado, nĂŁo da religiĂŁo missionĂˇria . 
 Os novos colo sĂŁo membros da da sociedade internacional dos paĂ­ses de Primeiro Mundo, liderada pelo World Bank e pelo Fundo MonetĂˇrio Internacional, mas tambĂ©m incluem tudo, das embaixadas ocidentais aos bancos comerciais Ă s ascendentes organizaĂ§Ăµes nĂŁo-governamentais... 
 Mas precisamos de organizaĂ§Ăµes para estabelecer padrĂµes . 
 Do contrĂˇrio paĂ­ses em desenvolvimento serĂŁo excluĂ­dos de tudo no mundo... 
 Newsweek, 01 . 
 ago . 
 Eu nĂŁo pensava particularmente em seu livro enquanto escrevia . 
 Ă‰ certo que se pode fazer essa analogia, mas pode-se fazer tambĂ©m com Stevenson, com Poe, com Defoe, com Verne, com todos os que trataram do tema de algum nĂˇufrago perdido no meio do mar . 
 De todo modo, a literatura argentina que vocĂŞ citou me agrada muitĂ­ssimo . 
 Folha -- Como em seus outros livros, hĂˇ neste um conjunto de argumentos: o barroco, o segredo do ponto fixo da Terra, o mundo dos antĂ­podas... 
 Quando o sr. escreve um romance, o que vem primeiro: os temas que vai abordar, a estrutura narrativa ou o quĂŞ? 
 Eleito com 40.167 votos, Rodolfo era repĂłrter do Â«Show do Paulo LopesÂ», programa de maior audiĂŞncia em SĂŁo Paulo, com cerca de 600 mil ouvintes por minuto . 
 Hoje, o vereador participa do programa de Eli Correia, segundo colocado em audiĂŞncia, com 438.544 ouvintes por minuto, segundo o Ibope . 
  FOME NA GUERRA ANGOLANA  
 CrianĂ§as angolanas comem em um centro de alimentaĂ§ĂŁo da cidade de Huambo (foto), dominada pela Unita (UniĂŁo Nacional pela IndependĂŞncia de Angola) . 
 A guerra civil foi retomada apĂłs a Unita rejeitar os resultados das eleiĂ§Ăµes de setembro de 1992 . 
 Quando pensou no projeto, fruto de sua profunda admiraĂ§ĂŁo pelo receptĂˇculo de pobreza e criatividade que Ă© o nordeste brasileiro, a prĂłpria Lina desacreditou de sua viabilidade . 
 Â«NĂŁo adianta, tudo isso vai cair no vazioÂ», afirmou . 
 Mas o livro resistiu teimosamente . 
 Assim como os artefatos da cultura popular resistem atĂ© hoje . 
 Lina Bo Bardi define como Â«grossuraÂ» essa mesma produĂ§ĂŁo do povo, de estĂ©tica nem sempre digerĂ­vel pelas classes mais abastadas . 
 Grossura, para a arquiteta, Ă© o que hĂˇ de mais autenticamente brasileiro, rebelde e desvencilhado dos padrĂµes que chegam de fora atĂ© nĂłs, de maneira imperativa . 
 Vicentinho recebe 64,79 URVs de ajuda de custo do Sindicato dos MetalĂşrgicos do ABCD, alĂ©m do salĂˇrio de 1.000 URVs da Mercedes-Benz . 
 Para ele, no entanto, hĂˇ Â«dentro e fora da CUT ajudas de custo imoraisÂ» . 
 Ele se recusou, no entanto, a citar nomes de entidades . 
 Uma semana depois, o ator se despedia da famĂ­lia e se mudava para o Rio, para fazer sua estrĂ©ia na TV -- em Â«Meu Bem, Meu MalÂ», da Globo . 
 Em pouquĂ­ssimo tempo, AssunĂ§ĂŁo ocupava o posto de campeĂŁo de cartas da emissora . 
 Em seguida vieram a novela Â«VampÂ», o espetĂˇculo Â«Blue JeansÂ» (de Zeno Wilde), Â«De Corpo e AlmaÂ», a peĂ§a Â«Bate Outra VezÂ» e Â«Sonho MeuÂ», na qual interpretou um vilĂŁo . 
 Segundo MaranhĂŁo, o prĂłximo passo da pesquisa seria examinar parentes de portadores de LES, para ver se eles tambĂ©m tĂŞm nĂ­veis altos de lp(a) . 
 O estudo serĂˇ publicado em breve pela revista mĂ©dica especializada Â«Journal of RheumatologyÂ» . 
  BRAGANTINO 1  
 Marcelo; Walmir, Carlos Augusto, Nei e Da Guia; Pires, Donizetti, Alberto e MarcĂŁo; Silvio e Ronaldo Alfredo . 
 TĂ©cnico -- JosĂ© Aparecido Souza . 
  SĂO PAULO 0  
 Zetti; Cafu, VĂˇlber, Gilmar e Leonardo; Doriva, Axel, Juninho e Palhinha; Muller e Guilherme (Caio) . 
 TĂ©cnico -- TelĂŞ Santana . 
  Local: BraganĂ§a Paulista  
  Juiz: JosĂ© Mocelin  
  Renda: CR$17.202.000,00  
  PĂşblico: 4.984 pagantes  
  Gol...Silvio, aos 36min do 1Âş tempo  
 Â«Depois disso, nĂŁo vi mais minhas filhas . 
 Quando pedi para vĂŞ-las, fui informada de que elas haviam sido adotadas por um casal de italianos, sem a minha autorizaĂ§ĂŁoÂ», disse MariĂˇ . 
 A detenta Regiane Rodrigues Vieira, que tambĂ©m cumpre pena na penitenciĂˇria, denunciou ao conselho que seu filho, Franklin Rodrigues Vieira, 4, teria sido adotado sem o seu consentimento . 
 Segundo o presidente da Febem, Joaquim Pedro VilaĂ§a de Souza Campos, 58, Â«a Febem nĂŁo decide sobre adoĂ§ĂŁo . 
 Somos apenas fiĂ©is depositĂˇrios da crianĂ§a . 
 Ela sĂł Ă© liberada para adoĂ§ĂŁo tambĂ©m por ordem judicialÂ» . 
 Ă‰ descrito que expressĂµes de crĂ­ticas e hostilidade por parte dos familiares tem muita influĂŞncia no reaparecimento dos sintomas psicĂłticos . 
 Este tipo de atmosfera familiar Ă© mais comum nos pacientes do sexo masculino e pode ser um dos fatores responsĂˇveis pela maior taxa de recaĂ­das neste sexo . 
 As preocupaĂ§Ăµes dos familiares sĂŁo diferentes entre os sexos . 
 Os familiares dos homens ficam mais preocupados com a agressividade e a impulsividade sexual . 
 Tendem a se culpar mais pela doenĂ§a do filho . 
 Culpam-se uns aos outros por nĂŁo terem reconhecido o problema mais precocemente ou por terem tratado o filho como Â«mauÂ» ao invĂ©s de Â«doenteÂ» . 
 Â«Somos todos neobĂˇrbaros, as ideologias acabaram, hĂˇ o desastre total da sociedade de consumo . 
 Buda nos traz oxigĂŞnio.Â» 
 Bernardo Bertolucci, cineasta italiano que acaba de lanĂ§ar o filme Â«O Pequeno BudaÂ», hoje na Folha . 
 Qualquer pessoa que tenha passado mais de duas horas na Bahia sabe que, no momento, Ă© virtualmente impossĂ­vel que qualquer candidato, mais ainda do prĂłprio seio do Â«carlismoÂ», sequer empate com ACM em uma urna que seja . 
 DerrotĂˇ-lo com o dobro dos votos, entĂŁo, sĂł com uma distorĂ§ĂŁo Â«que aponta para um desvio fraudulento muito graveÂ», como diz Waldir Pires . 
 Waldir perdeu a segunda vaga no Senado para Waldeck por apenas 3.051 votos, dos mais de 10 milhĂµes emitidos . 
 EstĂˇ apenas esperando a promulgaĂ§ĂŁo dos resultados, prevista para hoje, para pedir a recontagem, obedecendo aos mandamentos legais . 
 Depois de ajudar a resolver problemas de instalaĂ§ĂŁo do game no primeiro capĂ­tulo, fica fĂˇcil percorrer o livro indo direto ao que o jogador quer . 
 As tĂˇticas de ataque e de como evitar asterĂłides estĂŁo no quarto capĂ­tulo . 
 Detalhes sobre armas e mĂ­sseis podem ser encontrados no segundo capĂ­tulo . 
 Mas este adiou a decisĂŁo para quando voltar de sua viagem a Portugal . 
 Sarney foi nomeado por Itamar representante do Brasil na solenidade de criaĂ§ĂŁo da Comunidade dos PaĂ­ses de LĂ­ngua Portuguesa, que ocorrerĂˇ em Lisboa no dia 28 . 
 Por fim, o PPR perdeu o seu candidato natural, aliĂˇs segundo colocado nas pesquisas, o prefeito paulistano Paulo Maluf . 
 Mesmo que venha a lanĂ§ar outro nome, seja o senador EsperidiĂŁo Amin (SC), seja o senador Jarbas Passarinho (PA), jĂˇ parte para a campanha com o estigma de escolha de segunda mĂŁo, em face da ausĂŞncia do que seria o seu candidato preferido . 
 Tudo somado, portanto, tem-se um cenĂˇrio em que a disputa tende a afunilar-se em torno dos nomes de Lula, Fernando Henrique e QuĂ©rcia ou Sarney . 
 Cabe a ressalva de que, faltando ainda seis meses para a primeira votaĂ§ĂŁo, qualquer avaliaĂ§ĂŁo com ares de definitiva Ă© prematura . 
 Mas, desta vez, atĂ© agora, os concorrentes principais sĂŁo todos nomes com muita quilometragem rodada nas estradas da polĂ­tica, ao contrĂˇrio do que ocorreu em 1989, quando eram muitas as novidades na corrida sucessĂłria . 
 Logo, reduzem-se as possibilidades de grandes surpresas . 
 Folha -- Qual foi a pior situaĂ§ĂŁo que vocĂŞ passou na viagem? 
 Emerson Lima -- Na BĂłsnia tĂ­nhamos uma situaĂ§ĂŁo de bombardeio quase que diĂˇria . 
 Ă‰ramos obrigados a tomar cuidado com as minas e com os franco-atiradores, que disparam atĂ© contra os aviĂµes da ONU . 
 Atiraram duas vezes na minha patrulha . 
 Doze espanhĂłis que trabalhavam na mesma Ăˇrea minha morreram . 
 A primeira denĂşncia de que Maciel tambĂ©m teria se beneficiado da conta-fantasma partiu do ex-diretor do Detran de Pernambuco FĂˇbio CatĂŁo . 
 Ferreira acredita que, ainda nesta semana, seja pedido o interrogatĂłrio de CatĂŁo . 
 TambĂ©m deverĂˇ ser ouvido JoĂŁo Eduardo Rosas Monteiro, que, segundo CatĂŁo, era quem assinava pelo fantasma Carlos Souto . 
 As pinturas rupestres dos bosquĂ­manos San, do Kalahari, ou dos Coso Shoshones da Grande Bacia californiana nĂŁo teriam a aparĂŞncia que tĂŞm se eles nĂŁo tivessem utilizado um alucinĂłgeno . 
 Sabemos, pelas cavernas do sul da Espanha e tambĂ©m pela arte das tumbas e dos megalitos bretĂµes da FranĂ§a neolĂ­tica, que as papoulas jĂˇ se faziam presentes . 
 O Â«mangÂ» consumido para se obter as visĂµes do clĂˇssico da literatura zoroĂˇstrica do sĂ©culo 3Âş, Â«O Livro de Arda WirazÂ», provavelmente continha substĂ˘ncias quĂ­micas encontradas no cipĂł amazĂ´nico Â«BanisteriopsisÂ» (Â«yajĂ©Â»), usado pelos Ă­ndios para enxergar onĂ§as . 
 Os dias que antecederam a disputa final de uma temporada cheia de confusĂµes e tragĂ©dias foram profĂ­cuos . 
 Tanto Damon Hill quanto Michael Schumacher revelaram facetas interessantes . 
 O inglĂŞs aproveitou o bom desempenho no JapĂŁo, hĂˇ uma semana, para escancarar a intimidade da equipe Williams, que o mantĂ©m sob um contrato antigo que o caracteriza como piloto de testes . 
  Torcida vibra com vitĂłria e elogia RaĂ­  
  Da Reportagem Local e da AgĂŞncia Folha  
 Os paulistanos se concentraram no vale do AnhangabaĂş e na praĂ§a da RepĂşblica para assistir, nos telĂµes das redes Bandeirantes e Globo, Ă  partida entre Brasil e RĂşssia . 
 No AnhangabaĂş, havia 30 mil pessoas, segundo a PM . 
 Muitos vestiam a camisa da seleĂ§ĂŁo . 
 O acesso aos operadores Ă© livre . 
 Nenhum Â«chefeÂ» controla o que eles dizem aos visitantes . 
 AliĂˇs, nĂŁo hĂˇ Â«chefesÂ», no sentido tradicional do termo . 
 HĂˇ 35 times de produĂ§ĂŁo, formados pelos funcionĂˇrios dos diversos setores, e apenas seis Â«coordenadoresÂ» desses times . 
  Texto do 'NP' Ă© eficaz ao retratar violĂŞncia  
  Da Reportagem Local  
 A chamada linguagem popular pode ser uma forma eficiente de retratar a violĂŞncia urbana . 
 Para chegar a essa conclusĂŁo, a professora de portuguĂŞs Ana Rosa Ferreira Dias, 42, fez uma rigorosa leitura do jornal Â«NotĂ­cias PopularesÂ» (ou Â«NPÂ»), editado pela empresa Folha da ManhĂŁ S/A, a mesma que edita a Folha . 
 A poucos quilĂ´metros ao sul de Sousse, Monastir Ă© conhecida por sua ribat, cenĂˇrio de filmes como Â«A Vida de BrianÂ», do grupo cĂ´mico inglĂŞs Monty Python, Â«Jesus de NazarĂ©Â», de Zefirelli, ou Â«PiratasÂ», de Polanski . 
 Como boa parte da cidade, a fortaleza foi generosamente restaurada, pois a cidade Ă© a terra do ex-homem forte que governou a TunĂ­sia por 30 anos . 
 PrĂłximo a Kashbah, Habib Bourguiba construiu tambĂ©m seu mausolĂ©u, fechado ao pĂşblico . 
 Segundo seus habitantes, Djerba Ă© a ilha onde todos eram felizes, por onde passou Ulisses . 
 Possui 128 quilĂ´metros de praias e 213 mesquitas . 
 Situada na costa oriental, Ă© ligada a TĂşnis por via aĂ©rea . 
 Pode ser visitada o ano inteiro, embora no inverno o mar seja bastante frio para o gosto brasileiro . 
 Â«Estamos desapontados com a posiĂ§ĂŁo de Rabin . 
 O governo israelense nĂŁo respondeu de maneira positiva Ă s nossas exigĂŞnciasÂ», disse Iasser Abed-Rabbo, do comitĂŞ executivo da OLP . 
 Segundo a agĂŞncia Â«WafaÂ», Arafat enviou um apelo a Clinton, afirmando que Â«os EUA devem usar sua influĂŞncia para salvar o processo de pazÂ» . 
 Arafat tambĂ©m mencionou Â«dificuldades no Conselho de seguranĂ§a da ONUÂ» . 
 Reunido no dia da chacina, a resoluĂ§ĂŁo condenando o incidente deve sair amanhĂŁ . 
 As agĂŞncias de baby sitters e atĂ© um hotelzinho para crianĂ§as oferecem serviĂ§os que variam de uma hora a uma semana ou atĂ© mais . 
 Basta avisar com 24h de antecedĂŞncia, fornecer o perfil da baby sitter que estĂˇ procurando, marcar um encontro e fechar o contrato . 
  Recomenda-se leitura atenta do manual, que atĂ© agora nĂŁo  
 ganhou traduĂ§ĂŁo para o portuguĂŞs em nenhum dos kits . 
 Outra dica Ă© conferir nas pĂˇginas do manual se todos os itens estĂŁo na caixa . 
 Ao iniciar a instalaĂ§ĂŁo Ă© preciso verificar se o micro estĂˇ desligado da parede . 
 O prĂłximo passo Ă© abrir o gabinete, com uma chave de fenda, e checar onde estĂˇ o slot livre (saĂ­da) para conectar a placa de som . 
 NĂŁo esqueĂ§a tambĂ©m de ver se hĂˇ uma baia livre do tamanho de um drive de 5,25 polegadas para o CD-ROM . 
 Depois de seguir, cuidadosamente, as instruĂ§Ăµes do manual para conexĂŁo dos cabos, ligue o micro e faĂ§a a instalaĂ§ĂŁo dos programas para configurar os perifĂ©ricos . 
  (MarijĂ´ Zilveti)  
  ONDE ENCONTRAR  
 AXION: tel. (011) 231-1400; BRASOFTWARE: tel. (011) 253-1588; CITY MICRO'S: tel. (011) 872-8330; MAXIBYTE: tel. (011) 574-5999; MULTIMĂDIA CENTER: tel. (011) 299-2980; RPS: tel. (011) 270-3400; SONY: tel. (011) 825-2526 
 Roberta Nascimento Gomes, 28, proprietĂˇria da Fun World, diz que Ă© muito difĂ­cil trazer bonecas de outros paĂ­ses . 
 Â«Elas sĂŁo muito feiasÂ», sentencia . 
 Os produtos chineses sĂŁo o melhor exemplo de brinquedos importados mais baratos que os nacionais . 
  Lavoisier promete campanha sem baixarias  
  Do enviado especial a Natal  
 O ex-governador do Rio Grande do Norte (1978-82) e atual senador Lavoisier Maia (PDT) confessa que estĂˇ Â«tranquiloÂ» e preparado para enfrentar a ex-mulher na guerra pelo voto . 
 Aos 65 anos, Lavoisier confia na sua experiĂŞncia e tradiĂ§ĂŁo na polĂ­tica potiguar . 
 Ele promete uma campanha limpa, sem baixarias: 
 Â«Vida privada nĂŁo serĂˇ assunto polĂ­tico, se depender de mimÂ» . 
  Medeiros se lanĂ§a ao governo de SP  
  PPR vem sondando o sindicalista  
  AMĂ‰RICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O sindicalista Luiz AntĂ´nio de Medeiros lanĂ§ou ontem sua candidatura ao governo do Estado de SĂŁo Paulo pelo PP . 
 Ele vem sendo sondado pelo prefeito Paulo Maluf para compor uma alianĂ§a com o PPR, que nĂŁo tem um nome de peso para disputar o cargo . 
 Durante encontro com Jorge Bornhausen e AntĂ´nio Cabrera, respectivamente presidentes nacional e estadual do PFL, Medeiros confirmou que tem conversado com Maluf, mas disse que as negociaĂ§Ăµes ainda sĂŁo superficiais . 
 Segundo o sindicalista, a coligaĂ§ĂŁo Â«preferencial Ă© com o PFL, mas as conversas estĂŁo abertasÂ» . 
 Ele deve se encontrar nos prĂłximos dias tambĂ©m com representantes do PTB paulista . 
 Â«O Napoli ainda nĂŁo o contratou em definitivo e, como ele estĂˇ mal na ItĂˇlia, pode retornar.Â» 
 Quem tambĂ©m pode voltar Ă© o meia-atacante EdĂ­lson . 
 Em pouco tempo, os serviĂ§os oferecidos por ela se revelaram mais eficientes e mais baratos do que no restante da cidade conforme, aliĂˇs, o prĂłprio secretĂˇrio de AdministraĂ§ĂŁo, Reinaldo de Barros, reconheceu para a Folha, ao atribuir Ă  Â«roubalheiraÂ» a diferenĂ§a de preĂ§os no setor (na Mooca cobrava-se 3,5 vezes mais que na Penha, atendida pela SPL) . 
 No fim do ano passado, a prefeitura sob a coordenaĂ§ĂŁo do secretĂˇrio Barros resolveu abrir nova licitaĂ§ĂŁo para o lixo . 
 Tinham-se uma nova lei das licitaĂ§Ăµes, impedindo manipulaĂ§Ăµes maiores, e uma empresa disposta a enfrentar o cartel . 
 Vencendo ou nĂŁo, obrigaria a uma reduĂ§ĂŁo nos preĂ§os e a uma melhoria na qualidade dos serviĂ§os oferecidos . 
 Em alguns estabelecimentos, ao assinar o contrato de locaĂ§ĂŁo, o lojista se compromete a trabalhar aos sĂˇbados, domingos e feriados . 
 O Promocenter foi um dos primeiros shoppings de varejo de SĂŁo Paulo . 
 A idĂ©ia, segundo Sylvio Cabello Campos, proprietĂˇrio, foi trazida do JapĂŁo . 
 Foi no restaurante principal do Hotel Metropol, um salĂŁo art-nouveau que o lĂ­der revolucionĂˇrio russo LeĂłn TrĂłtsky frequentava . 
 FHC desenhou um cenĂˇrio institucional para a futura PresidĂŞncia que se aproxima muito do modelo Â«PresidĂŞncia imperialÂ» que a Folha jĂˇ havia antecipado uma semana antes da eleiĂ§ĂŁo . 
 Segundo o deputado, a reativaĂ§ĂŁo do programa nuclear proposta por Cavagnari Â«conflitaÂ» com as idĂ©ias do PT . 
 Â«O domĂ­nio da tecnologia nuclear pelos militares Ă© meio caminho andado para a bomba atĂ´mica . 
 O PT Ă© contra issoÂ», diz . 
  JIRINOVSKI DIZ QUE VAI 'VINGAR' SĂ‰RVIA (Das agĂŞncias internacionais)  
 O lĂ­der nacionalista russo Vladimir Jirinovski, em visita Ă  SĂ©rvia, disse que Moscou puniria o Ocidente pelos sofrimentos impostos aos sĂ©rvios atravĂ©s das sanĂ§Ăµes da ONU . 
  Comerciante dobra lucros  
  Da Reportagem Local  
 O ex-caminhoneiro JosĂ© Vanderlei Vilela, 33, proprietĂˇrio de uma pequena loja de doces e biscoitos no bairro Jardim Paulistano, Zona Leste de SĂŁo Paulo, comprou um TV em cores, uma Caravan ano 82 e material para construir a casa prĂłpria com os lucros que teve depois do real . 
 Sua loja Sussu Bomboniere dobrou as vendas e ele fez um emprĂ©stimo bancĂˇrio de R$ 2.500,00 para abrir uma filial no mesmo bairro . 
  AlimentaĂ§ĂŁo pressiona taxa  
  Da Reportagem Local  
 As maiores pressĂµes sobre o IPC-r de julho, segundo o IBGE, vieram de alimentaĂ§ĂŁo e bebidas (aumento de 9,27%) e transporte e comunicaĂ§ĂŁo (8,36%) . 
 O arroz apresentou alta de 16,18%, enquanto as carnes frescas subiram 11,46% e as industrializadas, 22,65% . 
 O cafĂ© aumentou 12,32% . 
  FrapĂŞ  
 Ă‰ o Atlantic o novo point da estaĂ§ĂŁo em Londres . 
 Trata-se de um enorme bar-restaurante, recheado por modernos de passagem pela cidade . 
  SĂBADO  
  Nas trilhas do cinema  
 A sĂ©rie Â«Magia do CinemaÂ» aborda neste episĂłdio os efeitos sonoros e mostra o uso de vinhetas musicais, superposiĂ§Ăµes sonoras e mixagens de Ăˇudio, diĂˇlogos e efeitos de sonoplastia . 
 Para ilustrar esses efeitos, o programa exibe cenas de filmes como Â«AlladinÂ», Â«Apocalypse NowÂ», Â«Gente Como a GenteÂ» e Â«O Filho da Pantera Cor-de-RosaÂ» . 
 MAGIA DO CINEMA Multishow, 0h45 . 
 O IOF nos saques atĂ© 15 dias Ăşteis continuarĂˇ sendo cobrado quando o aplicador resgatar suas quotas nesse perĂ­odo de carĂŞncia . 
 AtĂ© ontem, o imposto incidia duas vezes: quando o fundo resgatava suas aplicaĂ§Ăµes e quando o aplicador resgatava suas quotas . 
 Passado o nervosismo, os marroquinos voltaram a apertar . 
 Aos 41min, Chaouch, de virada, mandou a bola no travessĂŁo de Preud'homme . 
 No segundo tempo, o quadro nĂŁo mudou, os marroquinos atacaram mais, mas os belgas defenderam-se em bloco . 
 Os seus pontos fracos eram os alas, mas Marrocos nĂŁo tinha quem fizesse jogadas por ali . 
 Isso durou atĂ© a entrada de Bahja, aos 23min . 
 O aparelho de seguranĂ§a, o mecanismo sucessĂłrio, as lealdades e instituiĂ§Ăµes que por tanto tempo garantiram a estabilidade mexicana estavam, de fato, obsoletos: Salinas tinha razĂŁo nesse ponto . 
 Mas, para consertĂˇ-los, era preciso bem mais do que uma rĂˇpida mexida no motor: era preciso instalar motor, chassis, suspensĂŁo e rodas inteiramente novos . 
 Os homens jovens, ambiciosos e modernizadores tiveram medo de ir longe demais . 
 Porque se recusaram a substituir os esquemas antigos por esquemas novos e democrĂˇticos, eles agora se vĂŞem confrontados com o pior possĂ­vel dos mundos: o sistema antigo em operaĂ§ĂŁo, mas fora de sincronia, e nenhum sistema novo que possa ser adotado para manter as coisas em funcionamento . 
 Economistas acreditam que o Fed (banco central norte-americano) deverĂˇ aumentar os juros a curto prazo pela quinta vez este ano, possivelmente na reuniĂŁo do dia 16 de agosto . 
 O objetivo Ă© evitar alta da inflaĂ§ĂŁo em um perĂ­odo de falta de mĂŁo-de-obra e produĂ§ĂŁo alta . 
  Economista teme controle de preĂ§os  
  Da Sucursal do Rio  
 O economista ClĂˇudio Contador, da CoordenaĂ§ĂŁo dos Programas de PĂłs-GraduaĂ§ĂŁo em Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro, disse que os preĂ§os dos produtos agrĂ­colas e das tarifas pĂşblicas poderĂŁo gerar inflaĂ§ĂŁo em URV e deixar resĂ­duo inflacionĂˇrio para o real . 
 Contador disse que o governo estĂˇ se preparando para um Â«inevitĂˇvelÂ» controle de preĂ§os que virĂˇ com o programa econĂ´mico . 
 Ele participou ontem de uma reuniĂŁo-almoĂ§o com empresĂˇrios para falar sobre a URV, na condiĂ§ĂŁo de diretor de Pesquisa do Instituto AtlĂ˘ntico, entidade privada mantida por empresas . 
 O governo vai congelar o valor do dĂłlar por pelo menos trĂŞs meses apĂłs a criaĂ§ĂŁo da nova moeda . 
 Para isso, venderĂˇ suas reservas em dĂłlar no mercado para evitar altas da moeda norte-americana . 
 Esse sistema, chamado cĂ˘mbio fixo, estĂˇ praticamente definido pela equipe econĂ´mica Ă© a forma encontrada para dar credibilidade ao real . 
 A expectativa Ă© obter atĂ© mesmo uma deflaĂ§ĂŁo (queda generalizada de preĂ§os) em real . 
  CĂ˘mara mexicana quer expulsar deputado suspeito de atentado  
  Das agĂŞncias internacionais  
 A CĂ˘mara dos Deputados do MĂ©xico vai estudar a expulsĂŁo do deputado Manuel MuĂ±oz, acusado de ser o mandante do assassinato do secretĂˇrio-geral de seu Partido RevolucionĂˇrio Institucional . 
 Ele foi envolvido por Jorge GonzĂˇlez RodrĂ­guez, que confessou cumplicidade no crime . 
 O valor total Ă© de R$ 960,00 . 
 O gerente do aĂ§ougue do Eldorado, Darly Boldrim foi preso em flagrante por vender costela de porco estragada . 
 Boldrim foi liberado apĂłs pagar R$ 2.000,00 de fianĂ§a . 
 O advogado do Eldorado, Nilton Belli, informou ontem Ă s 19h que a diretoria estava reunida para analisar as bases legais da interdiĂ§ĂŁo e decidir as medidas a serem tomadas . 
  OS CARTĂ•ES AMARELOS  
  Jogos  
  SĂŁo Paulo x Paysandu  
  Bragantino x GrĂŞmio  
  Guarani x Cruzeiro  
  Botafogo x VitĂłria  
  Fluminense x NĂˇutico  
  Palmeiras x ParanĂˇ  
  Sport x Flamengo  
  CriciĂşma x Corinthians  
  Santos x Remo  
  Bahia x Vasco  
  AtlĂ©tico x Portuguesa  
  Internacional x UniĂŁo SĂŁo JoĂŁo  
  NĂşmero de cartĂµes amarelos 8  
  9 6  
  7 4  
  5 4  
  6 9  
  7 0  
  0 5,4  
 foi a mĂ©dia de cartĂµes amarelos por jogo na primeira rodada do Campeonato Brasileiro . 
  R$ 83.700  
 Ă© o que a CBF vai arrecadar se, nos 310 jogos do Brasileiro, for mantida a mĂ©dia de 5,4 cartĂµes amarelos por partida . 
 Cada cartĂŁo vale R$ 50 
  BM&F propĂµe novos contratos  
  Da Reportagem Local  
 A BM&F (Bolsa de Mercadorias & de Futuros) encaminhou ao Banco Central estudos para dois novos produtos . 
 Ambos apontam para uma maior internacionalizaĂ§ĂŁo do mercado . 
 Um deles Ă© a possibilidade de negociar dĂłlar no mercado Ă  vista hoje ela sĂł existe no mercado futuro . 
 Vladimir Viardo, russo de nascenĂ§a e sofrida alma, se derrete em cima dos teclados, faz amor com o piano, tal qual um DrĂˇcula imune Ă  luz, fraque absorvendo o banquinho, dedos alvos se fundindo com uma delicadeza que faria o Beethoven se aninhar no caixĂŁo . 
 Uma delgadeza insinuante que faz a platĂ©ia sentir o peso da fragilidade, segurando a respiraĂ§ĂŁo no segundo movimento, esperando para ouvir o que os dedos do Vladimir tem a dizer em suas frases inertes . 
 Com certeza, nunca passou pela cabeĂ§a dos organizadores que um torneio de Â«soccerÂ» pudesse ser um forte concorrente . 
 Pois serĂˇ o maior deles, jĂˇ que a audiĂŞncia da final do Mundial estĂˇ sendo estimada em mais de 2 bilhĂµes de pessoas . 
 Figueiredo diz que os juros dos ACCs subiram porque aumentou a demanda pelas linhas de crĂ©dito no exterior . 
 AtĂ© setembro, a taxa anual dos ACCs estava entre 4% e 5% . 
 Hoje, varia em torno de 7% ao ano alĂ©m da variaĂ§ĂŁo cambial . 
 Para Norberto Pinto Barbedo, diretor-financeiro do Banco BCN, a inflaĂ§ĂŁo em fevereiro deverĂˇ ficar, na mĂ©dia, em 39% . 
 Para marĂ§o, a inflaĂ§ĂŁo deverĂˇ ficar de um a dois pontos percentuais acima . 
 O motivo Ă© a sazonalidade, diz . 
 A histĂłria da descoberta da AmĂ©rica estĂˇ no jogo Â«Discovering AmericaÂ», tambĂ©m trazido por Melanie Grunkraut . 
 Escolhendo as opĂ§Ăµes do jogo como pilhagem ou garimpagem de ouro o usuĂˇrio descobre como eram a vida e os lugares por que passou o navegador CristĂłvĂŁo Colombo . 
  Economia se mantĂ©m em crescimento  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A experiĂŞncia do Plano Cruzado, quando um congelamento de preĂ§os mais abonos salariais desencadearam uma corrida Ă s compras, levou a equipe econĂ´mica a acreditar que um dos grandes riscos para o Plano Real Ă© o comportamento do consumo . 
 Â«Uma dificuldade adicional para o plano Ă© o nĂ­vel de aquecimento atual da atividade econĂ´micaÂ», advertem tambĂ©m os economistas do Ipea (Instituto de Pesquisa EconĂ´mica Aplicada), ĂłrgĂŁo da Secretaria do Planejamento, em seu Ăşltimo Boletim Conjuntural . 
 Sabe o que Ă© isto? 
 Claro que eu nĂŁo sabia; ele entĂŁo explicou: 
 As duas propostas jĂˇ chegaram ao relator da revisĂŁo, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), e ganharam forĂ§a porque atendem ao interesse eleitoral de ministros, secretĂˇrios de Estado, governadores e prefeitos . 
 Â«O Brasil ainda nĂŁo estĂˇ preparado para candidaturas sem desincompatibilizaĂ§ĂŁo.Â» 
 A aprovaĂ§ĂŁo dessas propostas modificaria todo o quadro polĂ­tico brasileiro . 
 Os governadores nĂŁo precisariam deixar os governos para tentar reeleiĂ§ĂŁo . 
  LEI ELEITORAL PODE MUDAR (Da RedaĂ§ĂŁo)  
 A alteraĂ§ĂŁo do artigo 16 da ConstituiĂ§ĂŁo, que veda mudanĂ§as na legislaĂ§ĂŁo eleitoral um ano antes das eleiĂ§Ăµes, Ă© juridicamente possĂ­vel . 
 Em tese, o Congresso poderia alterar a lei eleitoral durante a campanha . 
 Na opiniĂŁo de advogados, a Ăşnica objeĂ§ĂŁo Ă© moral . 
  AtuaĂ§ĂŁo na UnB Ă© alvo principal  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Cristovam Buarque diz ter um estilo de fazer polĂ­tica Â«desvairadamente democrĂˇticoÂ» . 
 Seus adversĂˇrios na UnB o consideram mais desvairado do que democrĂˇtico . 
 A administraĂ§ĂŁo de Buarque na UnB Ă© o principal alvo dos ataques de Campelo . 
  A novidade vem do Leste  
  MARCOS AUGUSTO GONĂ‡ALVES  
  Editor da Revista da Folha  
 Quando todos os olhos voltavam-se para o Sul, a geopolĂ­tica da bola preferiu contrariar as expectativas e trazer a novidade no vento do Leste: nem a ColĂ´mbia de Asprilla, nem a BolĂ­via de Etcheverry, nem mesmo a vistosa NigĂ©ria de Yekini . 
 Mas a BulgĂˇria de Stoichkov e a RomĂŞnia de Hagi . 
 Um Ăşnico representante do Sul, o Brasil, conseguiu bilhete para o baile da terceira fase . 
 Cabe Ă  seleĂ§ĂŁo de Parreira a missĂŁo de evitar que o novo equilĂ­brio internacional do futebol registre, nos prĂłximos quatro anos, a hegemonia europĂ©ia . 
  DEUS E O DIABO  
 Â«Fernando Henrique gosta de dizer que a vitĂłria de Lula mergulharia o paĂ­s num ambiente de 'Terra em Transe', numa referĂŞncia Ă  obra-prima de Glauber Rocha . 
 O eleitor parece concordar.Â» 
 Josias de Souza, jornalista, em sua coluna de ontem na Folha . 
  AlemĂŁo fica na Benetton atĂ© o final de 1995  
 Das agĂŞncias internacionais* . 
 Michael Schumacher fica na Benetton atĂ© o final de 1995 . 
 A notĂ­cia, veiculada ontem pela agĂŞncia noticiosa Â«DPAÂ», credita a informaĂ§ĂŁo ao seu empresĂˇrio, Willi Weber . 
 O programa da Trilhasul ExpediĂ§Ăµes tem saĂ­das regulares em julho . 
 Custa US$ 145 (CR$ 266,8 mil) . 
 Parte-se num Ă´nibus de Porto Alegre para Canela . 
 No parque do Caracol, comeĂ§a o primeiro Â«trekkingÂ» . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Frei Maluf de CalcutĂˇ  
 Chegam a ser risĂ­veis as declaraĂ§Ăµes do secretĂˇrio das FinanĂ§as da Prefeitura, de SĂŁo Paulo, Celso Pitta, de que o alcaide paulistano, Paulo Maluf, estĂˇ possuĂ­do pelo espĂ­rito da madre Teresa de CalcutĂˇ, tanta Ă© a sua vontade de investir, daqui para frente, em Ăˇreas sociais . 
 Pode atĂ© ser que o prefeito venha a mudar, mas seu histĂłrico nĂŁo sugere de maneira nenhuma que ele possa comparar-se Ă  famosa freira . 
 Desde que assumiu a prefeitura, em janeiro de 93, Maluf sĂł fez diminuir os aportes Ă s Ăˇreas sociais . 
  E o motorista da KombiÂ»  
 Briga na platĂ©ia: 
 Â«A gente fala pro pessoal que o baile Ă© que nem uma igreja . 
 VocĂŞ tem que ir lĂˇ fazer amigos, arranjar namorada e se divertirÂ» 
 O texto Ă© mais importante do que a mĂşsica na Ăłpera . 
 Admiro os libretos de Wagner, que os escrevia com incrĂ­vel talento poĂ©tico . 
 Gosto dos de Hofmansthal para Richard Strauss . 
 Acho as Ăłperas de Monteverdi cheias de carga dramĂˇtica . 
 Folha -- Por falar nisso, vocĂŞ jĂˇ cantou Monteverdi? 
  Menos impostos e menos negĂłcios da China  
 Bairros construĂ­dos em terras da UniĂŁo; jogo de ganhar juros com a sonegaĂ§ĂŁo; o Congresso mudarĂˇ isso? 
  ALOYSIO BIONDI  
  Especial para a Folha  
 O luxuoso bairro paulistano de Alphaville foi construĂ­do hĂˇ alguns anos em terras pertencentes Ă  UniĂŁo . 
 Nem mesmo a espĂ©cie de Â«aluguelÂ» previsto para esses casos foi paga, ao longo dos anos, pelos felizes e prĂłsperos Â«donosÂ» de casas erguidas na regiĂŁo . 
 Alphaville nĂŁo Ă© uma raridade . 
 HĂˇ milhĂµes de casos iguais . 
 MilhĂµes? 
 Ă‰ . 
 MilhĂµes . 
 A UniĂŁo Ă© dona de nada menos de 2,5 milhĂµes de imĂłveis, cadastrados, de todos os tipos e tamanhos . 
 Fazendas resultantes de terras devolutas e ocupadas por construtoras; faixas de terras de custo milionĂˇrio invadidas por milionĂˇrios ao longo das praias ou em ilhas; terrenos, prĂ©dios e casas recebidas na JustiĂ§a como pagamento de dĂ­vidas... 
 SĂŁo 2,5 milhĂµes de imĂłveis, que deveriam render trilhĂµes e trilhĂµes de cruzeiros, se vendidos ou quando invadidos ou Â«gentilmente cedidosÂ» pagassem a Â«taxa de ocupaĂ§ĂŁoÂ» prevista em lei . 
 NĂŁo pagam . 
  Candidatura de Havelange expĂµe guerra Fifa x Uefa  
  SĂLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Jean-Marie Faustin Godefrois d'Havelange, o empresĂˇrio brasileiro de origem belga que universalizou o futebol, pode-se transformar, ironicamente, no seu dilapidador . 
 Basta que Havelange teime em se candidatar a um sexto mandato como presidente da Fifa para a entidade se esfacelar . 
 Aos quase 78 anos de idade, responsĂˇvel por uma sucessĂŁo devastadora de gafes, incapaz de manter a fidelidade dos amigos mais chegados, Havelange perdeu o domĂ­nio do gigante que criou . 
 A humilhaĂ§ĂŁo do Ă­dolo PelĂ©, que Havelange impediu de participar do sorteio da Copa dos EUA, detonou um processo aparentemente irreversĂ­vel . 
 Um importante dirigente da Europa afirmou Ă  Folha, por telefone: 
 Â«A Uefa nĂŁo aceita mais quatro anos de Havelange no comando da FifaÂ» . 
 Â«O RaĂ­ se movimentou muito bem . 
 Ele foi facilitado pelo cansaĂ§o dos salvadorenhosÂ», disse o tĂ©cnico Parreira . 
 Para o ele, Mazinho continuarĂˇ a ser o Â«primeiro reservaÂ» do meio-campo, podendo entrar no lugar de RaĂ­, Dunga ou Mauro Silva, quando um desses titulares nĂŁo puder jogar por causa de contusĂŁo . 
 Â«Gostaria de alertar os compradores de veĂ­culos novos para nĂŁo deixarem de fazer uma inspeĂ§ĂŁo geral no carro, checar os nĂ­veis de Ăłleo, Ăˇgua do reservatĂłrio de expansĂŁo e fluido de freio e verificar se existe algum fio desconectado . 
 Medidas como essas podem evitar danos graves ao veĂ­culo, assim como aborrecimentos futuros . 
 O slogan 'Volkswagen Pointer: mais que um carro, um novo carro' Ă© um excesso da montadora . 
 O consumidor brasileiro tem bons olhos e pode constatar que o Pointer Ă© um Logus reduzido, maquiado e com alguns detalhes de apelo esportivo . 
 Gostaria de parabenizar o caderno pela publicaĂ§ĂŁo do teste de avaliaĂ§ĂŁo do Versailles 1.8i, que esclarece as Ăłtimas vantagens da relaĂ§ĂŁo custo/benefĂ­cio que o modelo Ford oferece.Â» 
  (JosĂ© di Steffano Velasque Cardozo -- NiterĂłi, RJ)  
 MANUAL DO PROPRIETĂRIO Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.0 4, CPI 2.043, CEP 09870-900, SĂŁo Bernardo do Campo, SP, anexando Ă  carta uma cĂłpia do certificado de propriedade do veĂ­culo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas nĂŁo atendem ao consumidor diretamente . 
 PARA ESCREVER Envie sua carta para caderno VeĂ­culos, RedaĂ§ĂŁo, al. BarĂŁo de Limeira, 25, 4Âş andar, CEP 01290-900, Campos ElĂ­seos, SĂŁo Paulo, SP . 
 Elas sĂł serĂŁo respondidas atravĂ©s desta seĂ§ĂŁo . 
 Hoje Today News! 
 Maradona diz que abandona o futebol . 
 Mas nĂŁo o remĂ©dio de nariz . 
 RararĂˇ! 
 Itamar descarta vinda aos EUA pra final . 
 Ainda bem! 
 O que ele viria fazer aqui? 
 Soltar a franga? 
 Se ele solta a franga o Frangarel engole . 
 E sabe qual a diferenĂ§a entre o RomĂˇrio e o Itamar? 
 O RomĂˇrio come e nĂŁo fica quieto . 
 E o Itamar nem come e nem fica quieto! 
 RararĂˇ . 
 Eu nĂŁo vim pra explicar . 
 Vim pra esculhambar! 
  Como economizar em hotel na cidade  
  A alternativa de hospedagem mais barata sĂŁo os campings, com diĂˇrias entre US$ 10 e US$ 25 por pessoa  
  Free-lance para a Folha  
 O cenĂˇrio de montanhas ao redor do lago de Lucerna tem um pouco de tudo o que se pode chamar de tĂ­pico da SuĂ­Ă§a: vilarejos ao redor de torres de igrejas com picos cobertos de neve, ao fundo; encostas pontilhadas de casinhas com flores na janela; veleiros e cisnes ondulando a paisagem refletida na superfĂ­cie da Ăˇgua . 
 Os passeios de barco que contornam o lago sĂŁo um dos pontos altos, na parte mais baixa da regiĂŁo assim como os telefĂ©ricos o sĂŁo, em direĂ§ĂŁo aos picos das montanhas e aos circuitos de esqui, na temporada de inverno . 
 Durval Marcondes, mĂ©dico psiquiatra de formaĂ§ĂŁo, considerado o pioneiro da psicanĂˇlise em SĂŁo Paulo, Ă© o desencadeador do interesse de Freud . 
 Em 1926, entĂŁo com 27 anos, Marcondes prestou concurso para a cadeira de literatura no GinĂˇsio do Estado de SĂŁo Paulo e enviou ao autor de Â«Totem e TabuÂ» sua tese defendida no exame . 
 A tese chamava-se Â«O Simbolismo EstĂ©tico na Literatura -- Ensaio de uma OrientaĂ§ĂŁo para a CrĂ­tica LiterĂˇria Baseada nos Conhecimentos Fornecidos pela Psycho-analyseÂ» . 
 A lei que prevĂŞ a venda foi aprovada na AssemblĂ©ia Legislativa apĂłs articulaĂ§ĂŁo entre o atual governador, Luiz Antonio Fleury Filho, e grandes empreiteiras . 
 Na sexta, a pedido do sindicato, o movimento Â«JustiĂ§a para TodosÂ» entrou com uma aĂ§ĂŁo popular na 1ÂŞ Vara da Fazenda PĂşblica . 
 Agora em julho, o imposto sobre um salĂˇrio de R$ 2.000, pago no final do mĂŞs, serĂˇ de R$ 320,54, ou 16,03% do total . 
 Isto comprova que nĂŁo houve propriamente aumento da carga tributĂˇria . 
 Na fase da URV a carga caiu e agora tende a voltar ao que era antes . 
 Convertida em real, toda obrigaĂ§ĂŁo contratual passa a ter periodicidade anual para reajustes, seja pelo IPC-r (Ăndice de PreĂ§os ao Consumidor -- real, medido pelo Instituto Brasileiro de Geografia e EstatĂ­stica -- IBGE), seja por indexadores tradicionais como o IGP (Ăndice Geral de PreĂ§os, calculado pela FundaĂ§ĂŁo GetĂşlio Vargas) . 
 Se o contrato ainda estava em cruzeiros reais na vĂ©spera do dia 1Âş de julho, quando a nova moeda entrou em vigor, serĂˇ reajustado um ano apĂłs a data de conversĂŁo para o real . 
 Se estava em URV, um ano apĂłs a conversĂŁo ou assinatura . 
 Dou a partida e penso nas palavras que usei: paraplĂ©gico, deficiente . 
 Pouco depois passo pela AACD, uma associaĂ§ĂŁo em prol das Â«crianĂ§as defeituosasÂ» . 
 Nossa, pĂµe politicamente incorreto nisso, mas dĂ©cadas atrĂˇs nĂŁo era problema algum . 
 AliĂˇs, neguinho era expressĂŁo carinhosa; negĂŁo denotava porte; japonĂŞs era todo oriental e alemĂŁo o Ăşnico ruivinho no campo de vĂˇrzea . 
 Agora nĂŁo pode mais nĂŁo . 
 O Ăˇpice do politicamente correto estĂˇ nos EUA, e nĂłs, como bom quintal cultural deles, aguardamos nossa vez para introduzirmos infantis conceitos de semĂ˘ntica, da mesma forma que aguardamos com benemĂ©rita paciĂŞncia para que o Robert Plant do Led Zeppelin chegue por aqui na aposta de que nĂŁo perceberemos que ele estĂˇ com 18 anos de atraso . 
 LĂˇ, o ex-crioulinho, depois de nigger, coloured, negro e recĂ©m-black virou afro-american . 
 E a palavra afro-brasileira jĂˇ pintou por aqui . 
 DaĂ­, o gordo virou obeso, que virou avantajado, e agora tende para Â«horizontalmente privilegiadoÂ» . 
 O velhinho se transformou em idoso e migra firmemente em direĂ§ĂŁo ao Â«cronologicamente progressivoÂ» . 
 O baixinho saiu de pintor de rodapĂ© diretamente para o Â«verticalmente desinteressadoÂ» . 
  Spy x Spy vem ao Brasil em novembro  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A banda australiana Spy x Spy, uma das mais famosas representantes da surfmusic, confirmou sua vinda ao Brasil em novembro . 
 O trio vai se apresentar no Rio, SĂŁo Paulo, Curitiba e Porto Alegre . 
 Os organizadores da turnĂŞ estĂŁo negociando tambĂ©m apresentaĂ§Ăµes em BrasĂ­lia e FlorianĂłpolis . 
 A coletĂ˘nea Â«Spy FilesÂ», Ăşnico disco do grupo lanĂ§ado no Brasil pela Warner, vendeu mais de 10.000 cĂłpias sem nenhuma divulgaĂ§ĂŁo . 
 As regras definitivas para a troca da moeda nacional saem atĂ© o final desta semana . 
 O prazo para a troca serĂˇ de 1Âş a 15 de julho, na rede bancĂˇria, ou de 16 a 31 de julho nas dez delegacias regionais do BC . 
 Abaixo, os principais trechos da entrevista: 
 Â«Ă‰ normal, porĂ©m, que haja algum 'zinabre', que pode ser evitado aplicando vaselina nos pĂłlos.Â» 
 Em caso de bateria descarregada, uma simples recarga de cerca de 12 horas Ă© suficiente . 
 Â«A questĂŁo da ACC Ă© que vinha daĂ­ uma das maiores pressĂµes de apreciaĂ§ĂŁo do real e nĂŁo se justificava sequer moralmente . 
 Separando os sĂ©rios, que acredito que sĂŁo maioria, algumas dessas operaĂ§Ăµes nĂŁo se justificavam do ponto de vista moralÂ», disse o ministro . 
 Ele explica que hĂˇ diferenĂ§a entre os juros internacionais e os brasileiros . 
 Â«Certas pessoas que nem sequer exportadores eram tomavam esses ACCs, aplicavam aqui financeiramnente a juros nacionaisÂ» . 
 Diante da indecisĂŁo, Bisol expandiu seu Â«furorÂ», passando a ver inimigos por todos os lados, articulados pela imprensa num plano diabĂłlico . 
 Tivesse ele saĂ­do de inĂ­cio, o partido poderia dizer: houve um erro, mas foi remediado rapidamente . 
 A sensaĂ§ĂŁo generalizada, agora, Ă© de que, nĂŁo fossem o escĂ˘ndalo e as sucessivas descobertas da imprensa, tudo acabaria em pizza . 
 O PT desenvolveu know-how para abater adversĂˇrios com denĂşncias de comportamentos imorais ou irregulares, mas nĂŁo se preparou para o dia em que o estilingue virasse vidraĂ§a . 
  Motos levam multa no Centro  
 O leitor Gilberto Pereira Batista, residente na rua JoĂŁo Moura, em Pinheiros, reclama das multas sofridas por motoqueiros que param suas motos em um vĂŁo livre da rua LĂ­bero BadarĂł, na regiĂŁo central . 
 Â«Diariamente ficam estacionadas ali no mĂ­nimo cem motos, que vĂŞm ao Centro para pequenos serviĂ§os e que nĂŁo possuem nenhum outro lugar para pararÂ», diz . 
  SEĂ§ĂŁO: EDITORIAL  
  Â«Laissez-faireÂ»  
 Enquanto no Brasil parte das reformas necessĂˇrias Ă  modernizaĂ§ĂŁo do Estado e da economia parecem escapar por entre os dedos, a UniĂŁo EuropĂ©ia e os Estados Unidos avanĂ§am na liberalizaĂ§ĂŁo . 
 O acordo firmado anteontem entre essas potĂŞncias econĂ´micas dobra o mercado de licitaĂ§Ăµes pĂşblicas sujeitas a concorrĂŞncias internacionais . 
 Outros paĂ­ses que jĂˇ vinham participando dessas negociaĂ§Ăµes podem em breve tambĂ©m aderir ao pacto . 
 Portanto a louvĂˇvel iniciativa de combate ao trĂˇfico vinculado ao combate Ă s armas ilegais deve atingir o comĂ©rcio apenas na ponta do varejo . 
 O atacado estĂˇ bem longe da favela, nĂŁo ostenta fuzil algum e vai, ora se vai, sofisticar sua maneira de atuaĂ§ĂŁo para se adaptar aos novos tempos . 
 Porque, atĂ© agora, absolutamente nada foi feito no sentido de se identificar e combater de forma eficaz os chamados Â«peixes gordosÂ» do trĂˇfico no Rio . 
  Aluno sem recurso ganha bolsa  
  Da Reportagem Local  
 Quem nĂŁo dispĂµe de R325 (valor de setembro) para pagar todo mĂŞs o curso de administraĂ§ĂŁo de empresas da Eaesp pode recorrer ao Fundo de Bolsas da escola . 
 Criado hĂˇ mais de 20 anos, esse fundo permite que os estudantes sem recursos aprovados no vestibular prossigam atĂ© a formatura . 
 Â«O sĂłcio deve ter lucro de 48%, se as vendas forem feitas com as unidades prontas . 
 A rentabilidade chegarĂˇ a 50%, caso aconteĂ§am vendas antes da conclusĂŁo do prĂ©dioÂ», diz . 
 A construtora PBR criou o Clube de Investimento ImobiliĂˇrio com a finalidadede captar recursos para executar novos projetos, sem precisar depender de emprĂ©stimos bancĂˇrios . 
 Segundo o depoimento de Pires Ă  polĂ­cia, a mulher teria dito ainda que ele seria a terceira pessoa contaminada por ela em relaĂ§Ăµes sexuais . 
 Para a polĂ­cia, Pires disse que gravou o diĂˇlogo na tentativa de fazer com que ela repetisse que o teria contaminado intencionalmente . 
 AtĂ© agora dois integrantes do FBI fazem diariamente a seguranĂ§a da delegaĂ§ĂŁo do Brasil . 
  (FR e MM)  
 Por Ăşltimo, Bardella, aponta a Ă©gua C. Callas, que irĂˇ a leilĂŁo prenha (grĂˇvida), como o melhor de seus animais . 
 A Ă©gua tem Â«81% de sangue polonĂŞs e 18% de sangue egĂ­pcioÂ» . 
 Os compradores dos cavalos concorrem a um cruzeiro marĂ­timo pelo Caribe . 
  PARA QUANDO VOCĂŠ FOR AOS ARREDORES DE ROMA  
  PASSAGENS AĂ‰REAS  
  (tarifa promocional, ida e volta)  
  US$ 1.100, Alitalia, na Garessio 2000 (011-851-2141)  
  US$ 1.100, Varig, na Varig (011-240-1211)  
  US$ 976, Aerolineas Argentinas, na Advance (011-259-2777)  
  HOTĂ‰IS EM ROMA  
  (localizados em zona de trĂˇfego livre para carros; diĂˇria de casal)  
  **** Atlante Star -- US$ 249,50, com cafĂ© e taxas, reservas na Utell (011-852-4277)  
  **** Rivoli -- US$ 140, com cafĂ© e taxas, reservas na Best Western (011-212-6299)  
  *** Piccadilly -- US$ 116, com taxas e sem cafĂ©, reservas na Best Western (011-212-6299)  
  ** Adriatic (via Vitelleschi, 25, tel. local 686-9668) -- cerca de US$ 70, com cafĂ©  
  RESTAURANTES  
  (preĂ§o de refeiĂ§ĂŁo por pessoa)  
  Em Frascati  
  Da Giselda (praĂ§a Monte Grappa) -- menu fixo (dois pratos principais, salada, sobremesa e meio litro de vinho): US$ 15  
  Em Tivoli  
  Alfredo (via Quintillio Varo, em frente Ă  Villa Gregoriana) -- PreĂ§o mĂ©dio, com vinho da casa: US$ 20  
  Em Nemi  
  La Taverna (via Nemorense, 13) -- PreĂ§o mĂ©dio, sem bebidas: US$ 45  
  Em Lido de Ă“stia (ao lado de Ă“stia Antiga)  
  La Capannina da Pasquale (Lungomare Vespucci, 156) -- preĂ§o mĂ©dio, sem bebidas: US$ 40  
  ALUGUEL DE CARROS  
  (categorias econĂ´mica duas portas e intermediĂˇria quatro portas)  
  Avis (000-811-373-0556, ligaĂ§ĂŁo grĂˇtis)  
  Fiat Uno: US$ 89 (dia) e US$ 375 (semana)  
  Opel Astra ou Fiat Tipo: US$ 108 (dia) e US$ 434 (semana)  
 Inclui seguro contra colisĂŁo e roubo, taxa governamental e quilometragem livre na locaĂ§ĂŁo semanal . 
  A locaĂ§ĂŁo diĂˇria sĂł inclui quilometragem livre  
  Hertz (011-214-8900)  
  Lancia Y10: US$ 82 (dia) e US$ 273 (semana)  
  Fiat Tempra: US$ 142 (dia) e US$ 524 (semana)  
 Inclui seguro contra colisĂŁo e quilometragem livre . 
 Seguro contra roubo sĂł estĂˇ incluĂ­do no aluguel semanal . 
  Congressistas vĂŁo estudar a medida  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 A MP (medida provisĂłria) que definiu a conversĂŁo das mensalidades para URV tem vigĂŞncia de 30 dias, a partir de ontem, quando foi publicada no Â«DiĂˇrio OficialÂ» . 
 Uma comissĂŁo do Congresso serĂˇ instalada para estudĂˇ-la . 
 O relator da comissĂŁo pode dar parecer favorĂˇvel ou mudĂˇ-la, apresentando entĂŁo um projeto de conversĂŁo . 
 FHC -- Vamos comeĂ§ar por negar a Ăşltima parte . 
 Nada de super . 
 Isso normalmente cria uma enorme agitaĂ§ĂŁo, a expectativa que vem aĂ­ Ă© uma coisa formidĂˇvel e, depois, hĂˇ oposiĂ§ĂŁo de todos os demais . 
 Acho que nĂŁo Ă© assim . 
 Acho que nĂłs temos que valorizar o trabalho de todos os setores da administraĂ§ĂŁo . 
 NĂŁo abrigo em meu espĂ­rito a idĂ©ia de ter super isso, super aquilo . 
 Eu acho que tem que haver coisa que funcione . 
 O fluxo de decisĂµes, uma gestĂŁo que tenha memĂłria, mas nada de supercoordenaĂ§ĂŁo, nada disso . 
 Ă€s vĂ©speras do ano 2000, o que vemos? 
 Apesar da violĂŞncia cada vez mais crescente e ubĂ­qua, nada leva a crer que daqui a cinco ou seis anos a FĂłrmula 1 serĂˇ tĂŁo dantescamente brutal como no filme Â«Ano 2000 Corrida da MorteÂ» e os jogos de bola tĂŁo belicosos como o de Â«Rollerball -- Os Gladiadores do FuturoÂ» . 
 Outra constataĂ§ĂŁo: nenhum computador com os toques Â«humanosÂ» do Hal 9.000 de Â«2001: Uma OdissĂ©ia no EspaĂ§oÂ» estĂˇ para sair do forno . 
 O que torna bastante improvĂˇvel uma revolta de robĂ´s como a prevista em Â«Westworld, Onde NinguĂ©m Tem AlmaÂ» . 
 Robocop, tĂŁo cedo, nem pensar . 
 No Â«maravilhoso mundo novoÂ» da entropia high-tech, o fato mais relevante (e assustador) continua sendo o atraso mental e espiritual do homem . 
 Continuamos lamentavelmente primitivos, muito aquĂ©m dos nossos inventos (tese de Â«2001Â»), e prisioneiros de uma infinidade de drogas (tĂŁo perversas quanto o euforizante alucinĂłgeno que Aldous Huxley inventou em Â«Brave New WorldÂ») . 
 Isto, diga-se, Nostradamus vaticinou . 
 Tanto assim que previu para este ano o inĂ­cio de uma guerra sangrenta, com 27 anos de duraĂ§ĂŁo, ao fim da qual o oitavo e derradeiro anticristo darĂˇ por encerrada a era cristĂŁ . 
 Para Nostradamus, o mundo sĂł vai acabar em 2021 . 
 NĂŁo estarei aqui para o Ăşltimo crespĂşsculo . 
 Nem faĂ§o questĂŁo . 
 Trata-se de mudanĂ§a importantĂ­ssima, que hĂˇ muito vinha sendo discutida no Ă˘mbito do MinistĂ©rio do Trabalho, no Codefat e em diversos fĂłruns sobre polĂ­ticas de emprego . 
 Essa mudanĂ§a permitirĂˇ que o programa passe a contemplar um conjunto integrado de aĂ§Ăµes de apoio ao trabalhador, voltadas nĂŁo apenas para a proteĂ§ĂŁo financeira do desempregado no momento da demissĂŁo, mas tambĂ©m para a prevenĂ§ĂŁo e reduĂ§ĂŁo do prĂłprio desemprego, atravĂ©s da reciclagem profissional e da intermediaĂ§ĂŁo na procura de novo posto de trabalho . 
 Para ser implementada, tal mudanĂ§a exigirĂˇ a organizaĂ§ĂŁo de um sistema pĂşblico de apoio ao emprego, que, alĂ©m da UniĂŁo, deverĂˇ ser integrado pelos governos estaduais e municipais e por instituiĂ§Ăµes privadas de formaĂ§ĂŁo profissional, como o Senai e o Senac . 
 Para comeĂ§o de conversa, a chamada lista do Castor Ă© a lista de Antonio Carlos Biscaia, o procurador-geral de JustiĂ§a no Rio, responsĂˇvel pela apreensĂŁo da papelada e pela divulgaĂ§ĂŁo dos nomes (alguns nomes) contidos nela, em esquema conta-gotas . 
 Biscaia escolheu quem denunciar na imprensa, quando e como denunciar . 
 NĂŁo apresentou a lista inteira atĂ© agora nem provas do que diz sobre os nomes que pinĂ§ou dela, e baseou suas palavras apenas numa decantada reputaĂ§ĂŁo de inimigo da contravenĂ§ĂŁo carioca . 
 Bastou para que os jornais fizessem alarde com os nomes mostrados pelo procurador-geral, sem se incomodar com a possibilidade de que Biscaia pudesse estar fazendo ou servindo a qualquer tipo de jogo e, mais, sem revelar isso para os leitores . 
 A imprensa agiu motivada pelo fato de que um procurador-geral Ă© um procurador-geral, e suas declaraĂ§Ăµes sĂŁo as de uma autoridade constituĂ­da exatamente para denunciar criminosos e produzir investigaĂ§Ăµes . 
 Portanto, se hĂˇ exagero ou inverdade Ă© no que diz Biscaia, nĂŁo no que escreve a imprensa . 
 SĂł que, ao leitor, nĂŁo se diz isso, nem se apontam os eventuais exageros ou inverdades do procurador-geral . 
 Mais ainda: Biscaia Ă© uma autoridade de um tipo bem especial, daquelas que tĂŞm alvo certo (o bicho) e um inegĂˇvel gosto pelos holofotes (da imprensa) . 
 O leitor tambĂ©m nĂŁo conhece as implicaĂ§Ăµes disso porque os jornais, revistas, rĂˇdios e TVs nĂŁo contam a ele . 
 Onde se tentou fazer um perfil de Biscaia, ele foi uma louvaĂ§ĂŁo como a publicada em Â«O Estado de S.PauloÂ» da semana anterior (Â«conseguiu muito mais do que arrancar a mĂˇscara de benemerĂŞncia dos bicheirosÂ») ou pela Â«VejaÂ» que circulou semana passada (Â«seu lugar no Rio de Janeiro de repente parece maior do que o cargo de procurador-geral da RepĂşblica de Aristides JunqueiraÂ») . 
 JĂˇ Nadal foi punido por ter cometido o que a Fifa considera uma falta muito grave sobre o coreano Ko Jeong Woon . 
 O anĂşncio foi feito ontem pelo secretĂˇrio-geral da Fifa, Joseph Blater, na sede da entidade em Dallas . 
 HĂˇ lojas que vendem mĂˇquinas usadas . 
 O preĂ§o de uma Picolab usada, que faz 500 picolĂ©s/hora, no PalĂˇcio do Sorvete Ă© R$ 6.000 . 
 Uma nova custa R$ 10,5 mil . 
 Segundo Max Menasce, 40, sĂłcio da Papelisa, o custo de produĂ§ĂŁo de um picolĂ© Ă© R$ 0,05, em mĂ©dia e a venda pode girar em torno de R$ 0,30 cada, o que dĂˇ uma margem bruta de lucro de 500% . 
  Ika Fleury recebe prĂŞmio da ONU  
 Ika Fleury, mulher do governador Luiz Antonio Flery Filho e presidente do Fundo Social de Solidariedade do Governo do Estado de SP, recebeu ontem o prĂŞmio Programa das NaĂ§Ăµes Unidas para o Controle Internacional de Drogas . 
 Ă‰ a primeira pessoa a receber o prĂŞmio, que serĂˇ entregue todos os anos . 
  Abelhas africanizadas atacam 10 pessoas  
 Pelo menos dez pessoas foram atacadas ontem por um enxame de abelhas africanizadas, em Bauru (SP) . 
 Dessas, quatro precisaram ser levadas para o Pronto-Socorro Municipal, onde foram medicadas e nĂŁo correm risco de vida . 
 Entre os feridos estavam duas mulheres grĂˇvidas e um menino de 5 anos . 
  A chave do cofre  
 A escolha dos presidentes das estatais federais Ă© feita por indicaĂ§Ăµes dos ministros, mas, obviamente, o crivo final Ă© de FHC . 
 AlĂ©m disso, o presidente eleito vai indicar os nomes de todos os diretores financeiros das empresas . 
  Apetite estatal  
 Na disputa pelo segundo escalĂŁo do governo, Eduardo Azeredo jĂˇ deixou claro para FHC que Minas nĂŁo abre mĂŁo de controlar a Companhia Vale do Rio Doce . 
 Quer o PFL baiano, dono das Minas e Energia, longe da estatal . 
 Â«Procuro criar uma cĂ©lula musical nova . 
 AtĂ© hoje, nĂŁo usei sampler . 
 Mas pode ser que aconteĂ§a . 
 NĂŁo vejo nada de mal nissoÂ», diz . 
 Outra novidade em Â«NovenaÂ» Ă© que, pela primeira vez, Djavan foi para o estĂşdio sem as mĂşsicas prontas, apenas com idĂ©ias definidas . 
 Acabou elaborando as canĂ§Ăµes junto com os arranjos . 
 Lafayette diz que para estabilizar a carteira de investimentos parte do dinheiro foi destinado para o porto seguro dos fundos de commodities . 
 Esses fundos tĂŞm ainda a vantagem de uma tributaĂ§ĂŁo menor, 25%, em relaĂ§ĂŁo aos de outras aplicaĂ§Ăµes de renda fixa, como os CDBs, que recolhem 30% . 
  Sistema atual emperra decisĂµes  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 Na raiz do agravamento das mazelas econĂ´micas e sociais do Brasil estĂˇ a desfuncionalidade do sistema polĂ­tico que substituiu o bipartidarismo imposto pelos militares . 
 Pelo menos trĂŞs fatores dificultam o processo de tomada de decisĂµes: o excesso de partidos polĂ­ticos, a infidelidade dos parlamentares a suas legendas e a impossibilidade de formaĂ§ĂŁo de maiorias sĂłlidas em torno dos governos . 
 A opiniĂŁo foi manifestada por dois ex-ministros econĂ´micos ouvidos pela Folha: Delfim Netto e Mailson da NĂłbrega . 
 Delfim passou Ă  histĂłria como czar da economia, tamanho era o poder que detinha durante os governos militares . 
 MaĂ­lson, ao contrĂˇrio, comandou as finanĂ§as numa fase em que o prĂłprio presidente da RepĂşblica teve seus poderes limitados . 
 Ele anunciou a maior inflaĂ§ĂŁo mensal da histĂłria econĂ´mica brasileira: os 84,32% de marĂ§o de 90, Ăşltimo mĂŞs da gestĂŁo de JosĂ© Sarney . 
 A diretoria do Corinthians vai interpelar judicialmente o diretor de futebol do SĂŁo Paulo, MĂˇrcio Aranha . 
 Os dirigentes corintianos querem que Aranha confirme (ou nĂŁo) supostas declaraĂ§Ăµes do dirigente, segundo as quais o dinheiro usado pelo Corinthians em contrataĂ§Ăµes teria Â«origem misteriosaÂ» . 
 Na seleĂ§ĂŁo dos EUA, Bora Milutinovic deve optar, na defesa, por dois zagueiros, um lĂ­bero e dois laterais-volantes . 
 Vai compor o time com quatro homens no meio-campo e um atacante, num sistema 5-4-1 . 
 Sua preocupaĂ§ĂŁo serĂˇ nĂŁo sofrer gols . 
 Deve adotar uma marcaĂ§ĂŁo forte, permanecendo como opĂ§ĂŁo a tĂˇtica de impedimento . 
 Com a bola, seu time vai partir no contra-ataque . 
 A participaĂ§ĂŁo das pessoas jurĂ­dicas, atravĂ©s de seu interesse particular ou de seus sĂłcios, costuma ter efetiva aĂ§ĂŁo nestes tipos de crimes, especialmente quando a vĂ­tima Ă© a administraĂ§ĂŁo pĂşblica . 
 O comprometimento dos chamados agentes pĂşblicos nĂŁo pode absolutamente ser esquecido . 
 Estes acabam muitas vezes colocando os seus Â«serviĂ§osÂ» Ă  disposiĂ§ĂŁo dos criminosos . 
 Mas se vocĂŞ quer gastar pouco e levar para casa uma Â«montanhaÂ» de jogos e programas, Â«5ft 10 PakÂ» pode ser uma boa pedida . 
 A Sirius Publishing promete 1,5 metro de CDs nesse pacote de dez discos (tamanho da embalagem quando aberta) . 
 Outro equipamento que aumenta a visibilidade Ă© o farol auxiliar, de milha (longo alcance) ou neblina . 
 Marcelo Ferraz explica que o farol de neblina Â«espalhaÂ» um facho de luz baixo, iluminando inclusive as laterais da estrada . 
  Taxa para tirar visto vai ser paga em banco  
  Da Reportagem Local  
 Quem quiser tirar o visto para entrar nos EUA deverĂˇ pagar com antecedĂŞncia a taxa de US$ 20,00 (CR$ 36.000,00, pelo cĂ˘mbio de ontem) . 
 O pagamento sĂł serĂˇ permitido nas agĂŞncias do Citibank (veja os endereĂ§os no quadro) . 
 A decisĂŁo do Consulado Americano foi anunciada ontem . 
 O cobrador continua internado no hospital enquanto o motorista identificado apenas como Edmilson estĂˇ foragido . 
 O Ă´nibus de chapas HX 3088 estĂˇ registrado no Detran como sendo de JosĂ© Daguia Vasconcelos e foi guinchado para o pĂˇtio do 98Âş DP (Jardim Mirian) . 
 O fato ocorreu Ă s 20h e foi registrado pelo delegado SĂ©rgio Augusto Melo que se deslocou para o local e pediu auxĂ­lio aos bombeiros para retirar o Ă´nibus da ribanceira . 
 Folha -- Ă‰ o caso de uma reforma agrĂˇria? 
 Andrade Vieira -- Ă‰ o caso de uma reforma agrĂˇria . 
 NĂŁo no sentido de tomar a terra e desapropriar . 
 Tem que ser de uma maneira fiscal: se nĂŁo eliminar o uso da terra como reserva de valor, pelo menos tirar esse aspecto especulativo que existe hoje, tanto na Ăˇrea rural como na urbana . 
 Acho que os impostos sobre a terra improdutiva sĂŁo muito baixos, sĂŁo mal aplicados . 
 Ă‰ preciso tambĂ©m mudar o Estatuto da CrianĂ§a, que contribui para piorar a situaĂ§ĂŁo do menor de rua . 
 O treinador disse que, na sua avaliaĂ§ĂŁo, os russos podem chegar em segundo no grupo e se classificar para a segunda fase (oitavas-de-final) . 
 Â«A tĂ©cnica deles Ă© muito boa, o que Ă© fundamental.Â» 
 A comissĂŁo tĂ©cnica da seleĂ§ĂŁo brasileira estima em seis pontos o suficiente para assegurar a qualificaĂ§ĂŁo para a segunda-fase . 
 O Brasil quer ser o primeiro no grupo B porque, assim, evitarĂˇ jogar com a Alemanha se ela vencer o grupo C. As duas seleĂ§Ăµes sĂł se enfrentariam na final . 
 Oliveira -- Muita coisa . 
 Primeiro, a organizaĂ§ĂŁo do Estado, com polĂ­ticas claras, favorece o desenvolvimento econĂ´mico . 
 E em um prazo tĂŁo curto . 
 Em 30 anos, o paĂ­s passou de um pĂ˘ntano de jacarĂ©s e mosquitos a uma minipotĂŞncia . 
 Ă‰ um paĂ­s que tem US$ 46 bilhĂµes em capital aplicĂˇvel . 
 Folha -- Cingapura coordenou uma polĂ­tica de exportaĂ§ĂŁo com repressĂŁo polĂ­tica . 
 Na Asia essa correlaĂ§ĂŁo Ă© inevitĂˇvel? 
 Para isso, voltava na histĂłria a 1970, momento contraditĂłrio na histĂłria do regime militar . 
 Havia euforia pelo desenvolvimento econĂ´mico, duplicada pela conquista da Copa . 
 Os dois fatos, somados, criavam a idĂ©ia de um paĂ­s que se tornara vencedor . 
 Ao mesmo tempo, o governo MĂ©dici chegava ao auge da repressĂŁo polĂ­tica . 
 O filme de Farias dirige-se, sobretudo, a um pĂşblico que parecia ignorar a natureza da repressĂŁo e suas consequĂŞncias, em vista dos ĂŞxitos do chamado Â«milagre econĂ´micoÂ» . 
 Com o sistema, os tĂ©cnicos poderĂŁo saber no final do dia o total de lixo coletado e quanto serĂˇ pago Ă s empreiteiras . 
 Hoje, esses dados sĂŁo estimados . 
 Os microcomputadores da central serĂŁo ligados com os das balanĂ§as e os de unidades da prefeitura . 
 TambĂ©m estarĂŁo em rede com os terminais do serviĂ§o de atendimento ao pĂşblico, que serĂˇ criado . 
 A nova unidade deverĂˇ ser responsĂˇvel pela fabricaĂ§ĂŁo de 30 mil a 50 mil veĂ­culos por ano e deve estar em operaĂ§ĂŁo no segundo semestre de 96 . 
 Sobre os municĂ­pios jĂˇ visitados, AndrĂ© Beer, vice-presidente da GM, fez ontem elogios a Blumenau, Joinville e ItajaĂ­, todos em Santa Catarina . 
 TerĂˇ direito a exposiĂ§Ăµes os rasantes que Vicente Kutka faz pela Ăustria e Alemanha . 
 * . 
 Os petistas prometem ampliar tambĂ©m esses valores, revendo os percentuais dos fundos constitucionais destinados Ă  agricultura . 
 Eles querem criar outros fundos e rever os volumes e condiĂ§Ăµes de aplicaĂ§ĂŁo dos recursos do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento EconĂ´mico e Social) . 
  (AmĂ©rico Martins)  
 O Â«frissonÂ» causado pela exposiĂ§ĂŁo de Debret na Casa das Rosas Ă© ideologicamente suspeito . 
 Aquelas cenas do Brasil de 1820 deviam nos envergonhar . 
 Do total, os materiais de construĂ§ĂŁo respondem por R$ 181,27 e a mĂŁo-de-obra por R$ 70,22 . 
 O custo mais elevado foi o da regiĂŁo Norte, com R$ 281,79 . 
 O mais baixo coube ao Nordeste, com um custo de R$ 236,10 . 
 A queda mensal mais acentuada do custo mĂ©dio foi a da regiĂŁo Sudeste (1,50%) . 
 Em 1993, a juĂ­za Denise Frossard condenou por formaĂ§ĂŁo de quadrilha armada os onze principais banqueiros do jogo do bicho do Rio . 
 Em seu depoimento, Ivo Noal afirmou que nĂŁo tem mais ligaĂ§Ăµes com o jogo do bicho desde 1986 . 
 Disse, com conhecimento de causa, que dĂˇ para jogar perfeitamente com trĂŞs atacantes contra o futebol europeu contemporĂ˘neo . 
 E que nĂŁo adianta querer ficar marcando o estilo altamente defensivo de jogar das escolas tradicionais do Velho Mundo . 
  Cabo do ExĂ©rcito Ă© acusado de estupro  
 O cabo do ExĂ©rcito Nivaldo Ribeiro, 20, foi preso ontem, acusado de tentar estuprar V.M.S., 16, e A.C.M., 20, no CapĂŁo Redondo (zona sul de SP) . 
 Ele foi preso por um policial Ă  paisana que o viu tentando estuprar A., em uma viela . 
 Uma hora antes, ele teria tentado estuprar V. 
  Menina Ă© atropelada em calĂ§ada e morre  
 A menina Rafaela Gomes de Oliveira foi atropelada por um Gol, enquanto aguardava um Ă´nibus junto a seu pai, AluĂ­sio Oliveira, 45, na avenida Washington Luiz (SP), ontem Ă  noite . 
 AluĂ­sio estĂˇ internado no Pronto-Socorro Jabaquara . 
 A menina morreu . 
  QUINA  
  CONCURSO 060  
  Dezenas sorteadas  
  19, 25, 32, 68 e 71  
  PrĂŞmio da quina  
  R$ 1.312.563,05  
  Sepultura comeĂ§a disco novo em janeiro  
  Da Reportagem Local  
 O Sepultura estĂˇ terminando o ano em grande estilo . 
 Eles acabaram agora sua Ăşltima turnĂŞ, que passou pelo Brasil em novembro, e estĂŁo de fĂ©rias em SĂŁo Paulo atĂ© 5 de janeiro . 
 As fĂ©rias no Brasil tĂŞm um motivo especial: o casamento de Andreas, na Ăşltima sexta-feira, em um cartĂłrio de SĂŁo Paulo . 
 A cerimĂ´nia juntou o pessoal da banda e amigos como JoĂŁo Gordo, todos Â«embecadosÂ» . 
 Â«BebezĂŁoÂ» Ă© acusado de ter liderado a chacina de VigĂˇrio Geral que resultou na morte de 21 pessoas em agosto do ano passado . 
 O inspetor Walter Faria, chefe do Setor de InvestigaĂ§Ăµes da 39ÂŞ DP (Delegacia Policial), suspeita que os policiais assassinados estavam extorquindo traficantes . 
 PossuĂ­do de ardente fĂ©, queria anunciar o Evangelho a seus contemporĂ˘neos e dizia: 
 Â«Se SĂŁo Paulo vivesse hoje, para melhor comunicar Jesus Cristo, subiria aos mais altos pĂşlpitos e multiplicaria sua palavra, atravĂ©s dos meios de comunicaĂ§ĂŁo: imprensa, cinema, rĂˇdio e televisĂŁoÂ» . 
 Esse espĂ­rito forte e ardoroso passou para os religiosos seus seguidores . 
 As irmĂŁs paulinas tĂŞm por missĂŁo anunciar os valores do Evangelho, utilizando os meios modernos de comunicaĂ§ĂŁo social . 
 Dirigentes desses clubes jĂˇ prestaram depoimentos Ă  PF e todos negaram qualquer relaĂ§ĂŁo comercial com a Cross . 
 Diretores do Vasco da Gama disseram que o depĂłsito foi feito como parte das negociaĂ§Ăµes pela compra do passe de Alexandre Torres . 
 O Noroeste disse que o cheque foi parar em sua conta por causa da venda de um de seus jogadores para o futebol portuguĂŞs . 
 Por fim, Aidar afirmou que o depĂłsito feito pela Cross se referia Ă  venda dos direitos de transmissĂŁo de um dos jogos do SĂŁo Paulo pela Libertadores, em 1992 . 
 A PF tem documentos que mostram que o cheque da Cross para Farah foi emitido a pedido do uruguaio Roberto Carlos Kovacs . 
 A polĂ­cia suspeita que Kovacs seja mais um Â«fantasmaÂ» do esquema PC . 
 Mesmo nos bancos onde a Cross tem conta, ele nunca foi visto por ninguĂ©m e todas as operaĂ§Ăµes eram autorizadas por intermĂ©dio de fax . 
 Desde setembro do ano passado, Kovacs estĂˇ com a prisĂŁo preventiva decretada . 
 A PF tambĂ©m deverĂˇ comeĂ§ar na semana que vem uma investigaĂ§ĂŁo sobre Farah . 
 De acordo com as declaraĂ§Ăµes de renda de Farah, atĂ© 1986 ele era dono de uma quitinete e de um Fusca . 
 Hoje, seu patrimĂ´nio Ă© avaliado em cerca de US$ 2 milhĂµes . 
 A Apec (CooperaĂ§ĂŁo EconĂ´mica Ăsia-PacĂ­fico) marcou o ano 2020 como a data para criar uma zona de livre comĂ©rcio entre seus 18 membros, que incluem as duas maiores economias do planeta (EUA e JapĂŁo) . 
 Logo, do ponto de vista retĂłrico, a CĂşpula das AmĂ©ricas promete mais consistĂŞncia se essa avaliaĂ§ĂŁo se revelar correta . 
 Mas Ă© bom deixar claro que o documento de Miami Ă© apenas polĂ­tico . 
 ExpĂµe as intenĂ§Ăµes dos governantes reunidos, mas nĂŁo cria obrigaĂ§ĂŁo jurĂ­dica alguma . 
 Ele promete um show sem efeitos especiais . 
 Â«NĂŁo vamos explodir balĂµes nem vou tirar a roupa no palco . 
 Podem perder as esperanĂ§asÂ», ironiza . 
 Sobre as reclamaĂ§Ăµes de grupos brasileiros sobre luz e som em festivais internacionais, Frejat Ă© categĂłrico . 
 Â«O som Ă© sempre o mesmo para todo mundo, inclusive para os Stones . 
 No Hollywood Rock, se alguĂ©m reclamou Ă© porque nĂŁo soube usarÂ», diz . 
  EmprĂ©stimos  
 EmprĂ©stimos por um dia (Â«hot moneyÂ») contratados ontem: de 62,00% a 62,50% ao mĂŞs . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 12.050% a 12.810% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: entre 6,25% e 6,75% ao ano . 
 Na sexta-feira estava em 6,25% ao ano . 
 Libor: 4,50% ao ano ontem, contra 4,3750% na Ăşltima sexta-feira . 
 A estes fatores poderĂ­amos acrescentar a forte presenĂ§a de empresas multinacionais em nossa estrutura industrial e a elevada propensĂŁo a exportar destas empresas, o prestĂ­gio mercadolĂłgico da ISO no Brasil e Â«last but not leastÂ», o fato de que, segundo pesquisa da CNI, os dois principais fatores determinantes da competiĂ§ĂŁo das empresas brasileiras sĂŁo, respectivamente, o preĂ§o e a capacidade de atender Ă s especificaĂ§Ăµes dos compradores, o que reforĂ§aria o papel chave de normas e certificados de aceitaĂ§ĂŁo internacional . 
 Estas explicaĂ§Ăµes talvez nĂŁo sejam suficientes para justificar o desempenho da indĂşstria brasileira quando comparado a de outros paĂ­ses . 
 Nesta busca Â«sherloqueanaÂ» de se identificar se os nĂşmeros nĂŁo embutem alguma distorĂ§ĂŁo, poderĂ­amos ponderar que quanto mais uma empresa for desconhecida no cenĂˇrio internacional, maior serĂˇ o seu incentivo para apresentar um certificado de bons antecedentes . 
 O coreĂłgrafo tambĂ©m trabalhou no cinema e nos musicais da Broadway . 
 Em 1960, jĂˇ com sua companhia, ele apresentou a primeira versĂŁo da coreografia Â«RevelationsÂ», que se tornou um clĂˇssico na histĂłria da danĂ§a . 
 Outro monumento do repertĂłrio de Ailey Ă© o solo feminino Â«CryÂ», que ele fez especialmente para Judith Jamison . 
 Pelechian -- NĂŁo . 
 Folha -- Seus filmes nĂŁo sĂŁo narrativos . 
 O sr. constrĂłi uma estĂ©tica abstrata? 
 HĂˇ 30 dias em aula, esses calouros jĂˇ fizeram provas, compraram livros e muitos abriram mĂŁo das vagas garantidas em faculdades particulares para estudar na UnB . 
 Pais e alunos iniciaram ontem um movimento prĂł-matrĂ­cula para reintegrar os estudantes que foram matriculados por engano . 
 Esses tours de mĂşsicos pelo paĂ­s foram o diferencial entre a Verve e vĂˇrios outros pequenos e importantes selos (Blue Note, Prestige e Savoy, todos da costa leste) que surgiam nos Estados Unidos na mesma Ă©poca . 
 Havia outra diferenĂ§a . 
 Norman Granz previu a evoluĂ§ĂŁo da mĂşsica que gostava e nos anos 50 gravou Art Tatum, Coleman Hawkins, Benny Carter e Ben Webster, todos mĂşsicos que improvisavam, numa Ă©poca em que o be-bop era a forma dominante do jazz . 
  Reais intenĂ§Ăµes  
 Em todos os casos, a intenĂ§ĂŁo Ă© clarĂ­ssima . 
 No primeiro e segundo, a pretexto de defender o salĂˇrio dos advogados, o que se quer Ă© induzir as empresas a demiti-los, passando a contratar serviĂ§os de grandes escritĂłrios . 
 Garantem-se grandes causas aos grandes escritĂłrios e aos leguleios essa excrescĂŞncia de uma reserva de mercado no Juizado de Pequenas Causas com os honorĂˇrios garantidos pelo Estado . 
 Faria -- Ă‰ . 
 NĂŁo conhece ele nĂŁo? 
 Folha -- ConheĂ§o, mas o que ele tem a ver com isso? 
  Corinthians pode jogar improvisado com a Ponte  
  Da Reportagem Local  
 O tĂ©cnico Carlos Alberto Silva ganhou mais uma dĂşvida para escalar o time do Corinthians, que joga sĂˇbado contra a Ponte Preta, em Campinas . 
 O zagueiro Wilson Mano sofreu uma contusĂŁo muscular na perna direita, durante o jogo de anteontem contra o CRB, e deve ficar de fora da equipe . 
 Outros R$ 8,16 milhĂµes foram gastos em assistĂŞncia mĂ©dica e odontolĂłgica a parlamentares, servidores e seus dependentes . 
 Com Â«passagens e despesas com locomoĂ§ĂŁoÂ», o Congresso consumiu R$ 15,49 milhĂµes . 
 As passagens para o exterior custaram R$ 1,45 milhĂŁo . 
 Os recursos foram repassados ao Grupo Interparlamentar de Turismo, que custeia viagens de parlamentares . 
  TriĂ˘ngulo amoroso ganha versĂŁo moralista  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: TrĂŞs Formas de Amar  
  Diretor: Andrew Fleming  
  Elenco: Lara Flynn Boyle, Stephen Baldwin e Josh Charles  
  Salas: Paulista 4, LumiĂ¨re, Olido 1, West Plaza 2  
 Ă‰ difĂ­cil nĂŁo pensar no cinema francĂŞs ao assistir a Â«TrĂŞs Formas de AmarÂ» (Â«ThreesomeÂ»), de Andrew Fleming . 
 No bom cinema francĂŞs, Ă© claro e saudosamente . 
 NĂŁo apenas porque Eddy (Josh Charles), um dos trĂŞs protagonistas do triĂ˘ngulo amoroso da histĂłria, frequenta um curso sobre o cinema francĂŞs na universidade, mas pela tentativa de fazer deste filme um Â«Jules e JimÂ» grosseiramente pragmĂˇtico . 
 Para ela, a falta de um pai nĂŁo vai prejudicar o bebĂŞ . 
 Â«Eu tambĂ©m nĂŁo tive pai . 
 Ele saiu de casa antes de eu nascer e sĂł o vi uma vez, aos seis anos.Â» 
 Cristina disse que nĂŁo proibiria Edmundo de ver o suposto filho, se o jogador quisesse . 
 Â«Eu tambĂ©m o aceitaria como amigo.Â» 
 Como Samuel Beckett, o autor irlandĂŞs seu contemporĂ˘neo, ele estava perdendo a graĂ§a . 
 Estava se tornando um objeto de adoraĂ§ĂŁo . 
 TambĂ©m como Beckett, a saĂ­da parece estar mesmo na comĂ©dia . 
 Na montagem de Gabriel Villela, que estreou anteontem, em SĂŁo Paulo, quem dĂˇ o tom Ă© Yolanda Cardoso, uma veterana na interpretaĂ§ĂŁo das peĂ§as rodriguianas . 
 Como Madame CrisĂˇlida, que tem a primeira fala, ela diz a que veio esta versĂŁo da peĂ§a . 
  QuestĂŁo prioritĂˇria  
 Segundo o ex-ministro, a taxa de juros sĂł baixarĂˇ se nĂŁo houver inflaĂ§ĂŁo . 
 O paĂ­s retomarĂˇ o desenvolvimento se o prĂłximo governo nĂŁo tiver como meta obrigatĂłria segurar a inflaĂ§ĂŁo . 
  Nos trilhos  
 O conselheiro Luiz Anhaia Melo, do Tribunal de Contas do Estado, anunciou ontem que o MetrĂ´ retirou as clĂˇusulas subjetivas do edital da quarta linha (Vila SĂ´nia) . 
 JĂˇ foi mulher de todos os maridos vingativos da cena lĂ­rica . 
 Matou e morreu em palco . 
 Por enfrentar tantos papĂ©is, considera-se mais elogiada quando lhe notam os dotes de atriz . 
 Ela falou anteontem Ă  Folha com exclusividade, por telefone, de Monte Carlo, onde vive hĂˇ oito anos numa casa com vista para o mar . 
 Gosta tanto de praia que chega amanhĂŁ ao Brasil para aproveitar o sol antes do concerto . 
 10) Lithomancia: adivinhaĂ§ĂŁo feita atravĂ©s das nuances de cor das pedras preciosas . 
 11) Metosmancia: arte de desvendar a personalidade de alguĂ©m atravĂ©s dos traĂ§os de sua testa . 
 Oliveira saiu para a rua armado com a foice . 
 No caminho encontrou uma vizinha, Sandra Helena GonĂ§alves, 24, que levava o filho Alexandro Marinho Rosas, dois meses, no colo . 
 O lavrador avanĂ§ou para cima deles acertando-lhes vĂˇrios golpes de foice . 
 Sandra morreu ao ser socorrida . 
 O bebĂŞ ainda corre risco de vida . 
 Antes de se atirar sob o Ă´nibus, o lavrador ainda atacou Devair Martins, que aguardava uma carona na estrada . 
 No mesmo perĂ­odo, a saĂ­da de divisas decorrente das vendas financeiras e a importadores somou US$ 647 milhĂµes (mĂ©dia de US$ 216 milhĂµes por dia) . 
 As compras diĂˇrias de dĂłlares dos exportadores, feitas no mercado de cĂ˘mbio de segunda a quarta-feira passadas, foram de US$ 123 milhĂµes, 41% abaixo da mĂ©dia diĂˇria de US$ 207 milhĂµes registrada no mĂŞs passado . 
 VIOLĂŠNCIA -- O BRASIL CRUEL E SEM MAQUIAGEM, de HĂ©lio Bicudo . 
 Editora Moderna (r . 
 Afonso BrĂˇs, 431, SĂŁo Paulo, CEP 04511-901, tel. 011 822-5099) . 
  120 pĂˇgs. 7,5 URVs  
 O autor analisa as relaĂ§Ăµes existentes entre a violĂŞncia social e a ordem jurĂ­dica no Brasil, e discute temas como a pena de morte . 
 A Bausch & Lomb, por exemplo, investiu US$ 1 milhĂŁo no lanĂ§amento de produtos como Ăłculos especiais para dirigir, a Classic Colection versĂŁo Â«BlackÂ», o Seekit seis pares de lentes de contato SeeQuence, soluĂ§Ăµes assĂ©pticas, estojo e Ăłculos . 
 Outra novidade Ă© a entrada da Benetton na Ăˇrea, que lanĂ§a 19 modelos de Ăłculos . 
  Colaborou a Reportagem Local  
  Itamar recebe hoje Fujimori, Frei e Menem  
  Chanceleres discutem documento a ser aprovado na 8ÂŞ CĂşpula do Grupo do Rio, que termina no sĂˇbado  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Chegam hoje Ă  cidade os presidentes latino-americanos que participarĂŁo, amanhĂŁ e sĂˇbado, da 8Âş CĂşpula do Grupo do Rio . 
 O presidente Itamar Franco deverĂˇ recebĂŞ-los . 
 A chegada do presidente do Peru, Alberto Fujimori, estĂˇ marcada para as 15h45 de hoje, na Base AĂ©rea do GaleĂŁo (Ilha do Governador, zona norte) . 
 Folha -- E seu Â«TristĂŁo e IsoldaÂ»? 
 Thomas -- A Ăłpera terĂˇ lugar numa favela carioca . 
 TristĂŁo Ă© carpinteiro e compositor de escola-de-samba . 
 Isolda, lavadeira . 
 TristĂŁo fica sabendo que existe a Ăłpera, identifica-se com ela e resolve compor um samba-enredo . 
 O espanhol Antonio Mayo, que vai reger a orquestra, achou Ăłtima a idĂ©ia de alterarmos a partitura de Wagner para ritmo de samba . 
 Brizola tem 7% das intenĂ§Ăµes de voto na pesquisa Datafolha publicada ontem . 
 A mesma pesquisa revela a tendĂŞncia de Lula e FHC disputarem o segundo turno da eleiĂ§ĂŁo presidencial . 
 Para Brizola, os Â«grupos dominantesÂ» querem que a eleiĂ§ĂŁo fique entre Lula e FHC . 
 Ele afirmou que as pesquisas procuram prejudicĂˇ-lo, desestimulando a militĂ˘ncia do PDT . 
 A revista aconselha Â«diplomaciaÂ» aos lojistas, Â«para evitar o pagamento de indenizaĂ§Ăµes na JustiĂ§a por danos moraisÂ» . 
  Sabor local  
 A IFF, que produz fĂłrmulas para diversos produtos, de colĂ´nias a biscoitos e para artigos de limpeza, estĂˇ construindo em Alphaville, Barueri (SP), seu terceiro maior centro de criaĂ§ĂŁo de aromas e fragrĂ˘ncias . 
 Os outros dois estĂŁo nos EUA e na Holanda . 
 A nĂŁo ser que esteja com tempo de sobra, passe ao largo da tediosa Spaceship Earth (a bola que Ă© o sĂ­mbolo do parque) . 
 NĂŁo deixe de assistir ao show de laser, mĂşsica e fogos que encerra as atividades diĂˇrias do parque, o emocinante Illuminations . 
  (MuG)  
 Para Bete Coelho, desenhou uma rainha PentesilĂ©ia, com qualidades de MedĂ©ia . 
 Uma mulher cuja paixĂŁo tornou-se ciĂşmes . 
 E que sofre, sofre demais, melodramaticamente . 
 Â«Ai de mim, que estou amandoÂ», grita em desespero patĂ©tico . 
 E ameaĂ§a, Â«eu vou arrancar meus olhosÂ» . 
 Depois corta, rindo, Â«eu mato elaÂ» . 
 Para Giulia Gam, no segundo e Ăşltimo ato inteiro, criou uma princesa PentesilĂ©ia . 
 A prĂłpria amazona, que conhece, ama e combate Aquiles . 
 A mulher cuja paixĂŁo estĂˇ surgindo, desconhecida e fora de controle . 
 Â«Ai de mim, ai de mimÂ», grita tambĂ©m ela em desespero, tambĂ©m patĂ©tica . 
 Ă‰ Â«desejo puro, pura carneÂ» . 
  Sexo fraco  
 Nos EUA, apenas 400 mil mulheres ganham mais de US$ 6.250 por mĂŞs . 
 Ă‰ um oitavo do nĂşmero de homens que estĂŁo acima dessa faixa, segundo dados do Women's Bureau citados pelo Â«The Wall Street JournalÂ» . 
 Por US$ 3,50, o visitante pode levar uma caixa contendo dez deliciosos Â«Caribbean Rum BallsÂ», um doce feito de coco, baunilha, cacau, aĂ§Ăşcar e rum . 
 Quem gosta de Â«curryÂ» vai se deliciar com o sabor e o simpĂˇtico vidrinho contendo 114 g do Â«Caribbee CurryÂ» . 
 Ele custa US$ 8 . 
 Se o time do Brasil for para a final da Copa do Mundo, no dia 17 deste mĂŞs, Parreira sĂł voltarĂˇ ao Brasil depois da data final para a troca de cruzeiros reais para reais . 
 Parreira tem duas possibilidades de trocar seu dinheiro atĂ© o dia 15: a primeira Ă© se a seleĂ§ĂŁo brasileira perder logo e retornar ao paĂ­s antes do final do Mundial . 
 A ofensiva jĂˇ provocou uma crise no PMDB . 
 Depois que o senador Pedro Simon (PMDB-RS) anunciou seu apoio a FHC, foi a vez do ex-presidente JosĂ© Sarney tambĂ©m entrar em cena . 
 Ele disse ontem Ă  Folha que no segundo turno vai Â«ajudar o PMDB a manifestar apoio oficialÂ» a FHC . 
 Sarney, na realidade, jĂˇ estĂˇ ajudando: cobrou uma reuniĂŁo da direĂ§ĂŁo do PMDB para Â«repensarÂ» a candidatura QuĂ©rcia . 
  Itamar culpa Fazenda por aumento salarial reduzido  
  Presidente se diz 'premido' por limites rĂ­gidos; militares demonstram insatisfaĂ§ĂŁo  
  SILVANA DE FREITAS  
  MĂRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de BrasĂ­lia  
 O presidente Itamar Franco responsabilizou ontem o MinistĂ©rio da Fazenda por nĂŁo conseguir reajustar o salĂˇrios dos servidores pĂşblicos acima do que foi estabelecido em reuniĂµes feitas no inĂ­cio desta semana . 
 Ele voltou a reclamar da equipe econĂ´mica numa solenidade de cumprimentos aos novos oficiais generais, no PalĂˇcio do Planalto . 
 Segundo o presidente, ele foi pressionado pelos Â«rĂ­gidos parĂ˘metrosÂ» da equipe . 
 O ministro negou as notĂ­cias de divergĂŞncias entre ele e integrantes da equipe econĂ´mica . 
 Disse que a Ăşltima avaliaĂ§ĂŁo da equipe sobre as medidas de arrocho ao crĂ©dito, feita na terĂ§a-feira, jĂˇ indica bons resultados, mas que o monitoramento deve durar atĂ© que seja possĂ­vel uma avaliaĂ§ĂŁo definitiva . 
  Cesta BĂˇsica  
 O ministro atribuiu a fatores sazonais o aumento 8,56% em outubro no custo da cesta bĂˇsica em SĂŁo Paulo, mas disse que a equipe econĂ´mica estĂˇ atenta Ă s expectativas inflacionĂˇrias . 
  ParaĂ­ba 1  
 O Ibama da ParaĂ­ba vai distribuir dez mil mudas de Ăˇrvores frutĂ­feras para os moradores do Conjunto Mangabeira, em JoĂŁo Pessoa . 
 A medida visa incentivar a arborizaĂ§ĂŁo . 
 O Ibama distribuirĂˇ mais 80 mil em JoĂŁo Pessoa e quatro mil em Campina Grande . 
  ParaĂ­ba 2  
 Os comerciantes de Bayeux reclamam do aumento da violĂŞncia e pedem mais policiamento . 
 Em um mĂŞs, foram registrados 18 assaltos a mĂŁo armada, com trĂŞs assassinatos . 
 Na semana passada, o dono de um supermercado foi assassinado durante um assalto . 
 Ele conta que nĂŁo tinha nenhum trabalho para fazer nas fĂ©rias e os livros e cadernos ficaram mesmo largados em um canto do quarto . 
 Seu vizinho e colega de classe, Daniel Lecussan, 10, tambĂ©m nĂŁo estĂˇ nem um pouco satisfeito em ter que ir para a escola novamente . 
 Â«Ă‰ muito ruimÂ», afirma categĂłrico . 
 Para Daniel, um dos problemas vai ser tirar do armĂˇrio o uniforme de colĂ©gio que ficou guardado o mĂŞs inteiro . 
 Â«NĂŁo gosto muito deleÂ» . 
 Todos os processos de abertura comercial e desregulaĂ§ĂŁo financeira foram acompanhados no comeĂ§o por sobrevalorizaĂ§ĂŁo cambial, que durante a dĂ©cada de 80 teve de ser combatida periodicamente com desvalorizaĂ§Ăµes da moeda . 
 Estas coincidiam com movimentos especulativos bruscos, fuga de capitais e explosĂµes inflacionĂˇrias . 
 AĂ­ se aplicavam com rigor mĂˇximo as recomendaĂ§Ăµes implĂ­citas no terceiro D, que significava polĂ­tica de deflaĂ§ĂŁo permanente, centrada, Ă© claro, no ajuste fiscal e monetĂˇrio no balanĂ§o de pagamentos . 
  Chile agora integra o maior bloco do mundo  
  RENATO MARTINS  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 O Chile assumiu na sexta-feira sua posiĂ§ĂŁo no fĂłrum da Apec (CooperaĂ§ĂŁo EconĂ´mica da Ăsia e do PacĂ­fico), bloco econĂ´mico que agrupa 50% da produĂ§ĂŁo mundial e 46% do comĂ©rcio global . 
 Espero que o Chile possa compartilhar a experiĂŞncia que tem em matĂ©ria econĂ´mica e ao mesmo tempo possa aprender com a regiĂŁo mais dinĂ˘mica do mundo , disse o ministro das RelaĂ§Ăµes Exteriores JosĂ© Miguel Insulza na reuniĂŁo de chanceleres e ministros da Ăˇrea econĂ´mica que precede o encontro de cĂşpula da terĂ§a-feira em Bogor (IndonĂ©sia) . 
 A histĂłria se passa dentro de um camarim . 
 Ă‰ uma conversa com o pĂşblico, sob uma luz vermelha . 
 A personagem, exageradamente maquiada, passa todo o tempo bebendo vodca . 
 Â«Existe uma interaĂ§ĂŁo com a platĂ©ia, que tem a chance de se expressarÂ», diz Leite . 
 Segundo ele, o homossexualismo feminino foi escolhido como tema por ser um assunto pouco tratado e carregado de preconceitos . 
 4) Por fim o real nĂŁo Ă© recessivo, mas sim expansionista como qualquer outro plano ancorado no cĂ˘mbio . 
 Ganhos reais de salĂˇrios acrescidos de cĂ˘mbio fixo e vendas a crĂ©dito induzem a um maior consumo, mesmo com juros altos . 
 A taxa de juros afeta a produĂ§ĂŁo em suas decisĂµes de estoque, mas nĂŁo a demanda, dado que o consumidor brasileiro nĂŁo Ă© endividado . 
 O consumidor que compra a crĂ©dito olha a sua capacidade mensal de pagamento e nĂŁo o tamanho do juro . 
 Em termos gerais, renda determina consumo e Ă© a massa de remuneraĂ§ĂŁo que determina decisĂµes de consumo . 
 As medidas foram antecipadas para neutralizar a reaĂ§ĂŁo dos empresĂˇrios Ă s declaraĂ§Ăµes de Ciro de que os juros iam Â«subir Ă s alturas para conter remarcaĂ§Ăµes de preĂ§osÂ» . 
  Â«Boi soltoÂ»  
 As declaraĂ§Ăµes bombĂˇsticas de Ciro que chamou os consumidores de Â«otĂˇriosÂ» e acusou o empresariado paulista de armar um complĂ´ contra o plano deixam na Fazenda a sensaĂ§ĂŁo de Â«um boi solto numa loja de cristaisÂ», segundo expressĂŁo usada por um assessor do MinistĂ©rio da Fazenda . 
 Â«Pela primeira vez na histĂłria do capitalismo, o consumo descontrolado estĂˇ se tornando um problema . 
 As pessoas estĂŁo se dando conta de que o consumismo Ă© a mĂŁe de todos os problemas ambientais . 
 NĂłs, da Media Foundation, queremos comprar essa guerra, queremos ser o Greenpeace do meio ambiente mental, e resistirÂ», declara Lasn . 
 A Media Foundation nasceu hĂˇ quatro anos por iniciativa de meia dĂşzia de ambientalistas revoltados ao perceberem que nĂŁo conseguiam veicular suas mensagens ecolĂłgicas na mĂ­dia, nem pagando obviamente muito menos do que pagavam as grandes companhias . 
 Anteriormente, em Teixeira de Freitas (BA), o petista jĂˇ tinha feito crĂ­ticas Ă  tentativa de acordo baseadas na concepĂ§ĂŁo de que hĂˇ um complĂ´ das chamadas elites contra sua candidatura . 
 Â«Esse acordo Ă© uma atitude maquiavĂ©lica dos que mandam no BrasilÂ», afirmou Lula, em entrevista coletiva no palanque do comĂ­cio que fez nesta cidade baiana . 
 O grande calcanhar de Aquiles ou o grande desafio da presente situaĂ§ĂŁo brasileira Ă© precisamente este: a inserĂ§ĂŁo do Brasil no sistema produtivo internacional, para servir os interesses nacionais e populares, requer um Estado reformado capaz de abrir-se eficazmente Ă s pressĂµes e aos interesses da populaĂ§ĂŁo, especialmente da maioria de pobres que vivem uma cidadania incompleta . 
 O PT aponta, com razĂŁo, para a causa da cidadania e para o clamor dos pobres . 
 Mas sua polĂ­tica econĂ´mica (? ) e sua visĂŁi de mundo fazem com que a generosidade da proposta se esboroe na muralha da incompetĂŞncia para ver o Â«novoÂ» no plano global e, o que Ă© pior, no comprometimento do partido com os interesses corporativos da burocracia . 
 Por minimizarem a revoluĂ§ĂŁo produtiva que jĂˇ ocorreu e o prĂłprio papel da iniciativa privada (melhor dito societĂˇria) na produĂ§ĂŁo e incorporaĂ§ĂŁo de inventos tecnolĂłgicos e por nĂŁo darem a devida importĂ˘ncia Ă  crĂ­tica ao corporativismo estatal forma moderna e nĂŁo por isso menos negativa do clientelismo polĂ­tico sĂŁo incapazes de ajustar ao contexto contemporĂ˘neo a luta pela igualdade e pela erradicaĂ§ĂŁo da misĂ©ria . 
 NĂŁo percebem que, a despeito das intenĂ§Ăµes que podem ser generosas, a aĂ§ĂŁo da estatal que estimulam cria uma nova barreira Ă  melhoria das condiĂ§Ăµes gerais de vida do povo e ao avanĂ§o da economia para tornar possĂ­vel aumentar e distribuir a riqueza . 
 Os demais nomes teriam sido inseridos na listagem como forma de Castor se vingar de sua prisĂŁo e condenaĂ§ĂŁo, no ano passado . 
 Â«Este Ă© o caso do doutor Nilo (Nilo Batista, atual governador do Rio) e do deputado federal Vivaldo Barbosa (PDT)Â», afirmou . 
  Saiba onde aplicar antes do real  
  Especialistas recomendam caderneta de poupanĂ§a e fundos para quem prefere renda fixa  
  Da Reportagem Local  
 Este Ă© o Ăşltimo mĂŞs para se ganhar dinheiro com a ilusĂŁo monetĂˇria, a indexaĂ§ĂŁo financeira que permite dobrar o investimento em dois meses por causa de juros nominais de quase 50% . 
 A partir do real, em 1Âş de julho, isso acaba, pelo menos por alguns meses . 
 Praticamente todas as aplicaĂ§Ăµes sĂŁo boas como despedida . 
  Boca-de-urna  
  JosĂ© Sarney  
 Roberto Campos, num bom jantar maranhense, comeu um arroz-de-cuxĂˇ e fez uma revisĂŁo de seus conceitos econĂ´micos: 
 Â«Acho que o desenvolvimento nĂŁo deve ser avaliado pela renda `per capita', e sim pela culinĂˇria . 
 PaĂ­s de culinĂˇria Ă© paĂ­s desenvolvido! 
 O MaranhĂŁo tem culinĂˇria!Â» 
 E o que tem a culinĂˇria com a boca-de-urna? 
 Ă‰ que estou, tambĂ©m, revendo minhas definiĂ§Ăµes sobre o que Ă© a democracia . 
 Estou abandonando as formulaĂ§Ăµes teĂłricas para ficar nas amostragens prĂˇticas . 
 PaĂ­s democrĂˇtico Ă© aquele que nĂŁo tem boca-de-urna . 
 Os seminĂˇrios e cursos tambĂ©m sĂŁo boas oportunidades para estabelecer contatos e trocar experiĂŞncias com outros profissionais . 
 Â«Ă‰ uma das maiores vantagens da reciclagem . 
 Conhecendo erros e acertos de outras experiĂŞncias ganha-se tempo . 
 Os mesmos enganos podem ser evitadosÂ», ensina Vicky Bloch, 42, diretora da DBM do Brasil, consultoria de apoio Ă  recolocaĂ§ĂŁo de executivos patrocinada pela empresa que demite . 
 AlĂ©m disso, o BC ainda precisa ficar com uma margem de manobra para manter o poder de derrubar a cotaĂ§ĂŁo do dĂłlar no mercado de cĂ˘mbio, em situaĂ§Ăµes de alta forĂ§ada por especulaĂ§ĂŁo . 
 A avaliaĂ§ĂŁo do governo Ă© de que o atual nĂ­vel de reservas Ă© suficiente para tudo isso e ainda para lastrear o real . 
 No conceito de caixa (recursos imediatamente disponĂ­veis), as reservas brasileiras chegavam a US$ 32,29 bilhĂµes aproxidamente no final de marĂ§o . 
 Os mortos foram os bicheiros paulistas Valter Spinelli, o Â«MarechalÂ», e Adilson Ribeiro da Silva, e os cariocas Ismael VerĂ­ssimo e Marco AurĂ©lio Mello filho de Raul CapitĂŁo . 
 Os bicheiros feridos nessa guerra, pela introduĂ§ĂŁo da cocaĂ­na nos Â«chalĂ©sÂ» de apostas, foram os cariocas Paulo Stanislaw, Roberto Silva e o paulista Carlos Parisi . 
 Carlos Ă© filho de Alfredo Parisi . 
 Ă‰ o 3Âş maior bicheiro de SĂŁo Paulo e Ă© contra a presenĂ§a das drogas nos pontos de apostas . 
  Niagara  
 A sessĂŁo boca-de-urna de HĂ©lio Costa com Itamar Franco nĂŁo ficou reduzida apenas a queixas implĂ­citas . 
 O tutu Ă  mineira chegou a ser temperado com sal de lĂˇgrimas . 
 Entidades de veteranos da Guerra do VietnĂŁ se opĂµem ao fim do embargo, por acharem que ele funciona como instrumento de pressĂŁo para o governo de HanĂłi fornecer informaĂ§Ăµes sobre soldados americanos desaparecidos . 
 Clinton tem dito que sĂł vai suspender o embargo quando estiver convencido de que HanĂłi estĂˇ cooperando para descobrir o paradeiro dos 2.238 soldados desaparecidos . 
 Sua mulher, Ilse, nem se mexia . 
 De braĂ§os cruzados, ela acompanhava atentamente o marido . 
 De vez em quando, balanĂ§ava a cabeĂ§a em sinal afirmativo quando Fiuza se exaltava em seu discurso de defesa . 
 Â«PeĂ§o um julgamento justo . 
 NĂŁo vos peĂ§o clemĂŞncia, nĂŁo vos peĂ§o espĂ­rito de corpo, peĂ§o sĂł o que lhes daria, um julgamento justoÂ», afirmou o deputado, a certa altura . 
  PrevidĂŞncia tenta acabar com as filas  
 O MinistĂ©rio da PrevidĂŞncia iniciou ontem em SĂŁo Paulo o programa Â«ForĂ§a-TarefaÂ» para acabar com as filas de aposentados nos postos do INSS e solucionar problemas de atendimento e qualidade de serviĂ§os . 
 Segundo o ministro SĂ©rgio Cutolo, SĂŁo Paulo concentra 25% dos pedidos de novas aposentadorias e tem vĂˇrios problemas . 
 Consumo de derivados de petrĂłleo cresce 3,5% . 
 O consumo de derivados de petrĂłleo no Brasil cresceu 3,5% no ano passado, em relaĂ§ĂŁo a 1992, alcanĂ§ando a mĂ©dia de 1.278.900 barris diĂˇrios, informou a PetrobrĂˇs . 
 A demanda de Ăˇlcool hidratado chegou a 164,4 mil barris/dia e de Ăˇlcool anidro (adicionado Ă  gasolina), 44,1 mil barris/dia . 
 Â«Estou sendo preso para comeĂ§ar um julgamento com a intenĂ§ĂŁo de satisfazer Ăłdios e ressentimentos dos que me atacam com raiva impiedosaÂ», completou . 
 PĂ©rez foi afastado da PresidĂŞncia em maio de 1993, depois de o Senado ter concluĂ­do que havia evidĂŞncias suficientes para julgĂˇ-lo sob a acusaĂ§ĂŁo de corrupĂ§ĂŁo . 
 O deputado, que jĂˇ foi candidato Ă  PresidĂŞncia da RepĂşblica em 1989, filiou-se ao PCB (atual PPS) em 1962 . 
 Durante o regime militar, foi eleito deputado estadual pelo MDB de Pernambuco, em 1974, e atualmente cumpre seu quarto mandato como deputado federal . 
 O deputado Roberto Freire foi tambĂ©m lĂ­der do governo Itamar Franco na CĂ˘mara Federal . 
 TOP 50 VERĂO MTV, 10h e 19h . 
  DOMINGO  
  Entrevista com mĂ©dico baiano  
 O entrevistado Ă© o inventor da pĂ­lula do homem, o mĂ©dico Elsimar Coutinho . 
 CARA CARA Bandeirantes, 23h15 . 
  Desemprego de mais de 4 milhĂµes Ă© recorde na Alemanha unificada  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O nĂşmero de desempregados na Alemanha unificada superou 4 milhĂµes em janeiro, o que marca o recorde do pĂłs-Guerra . 
 Nas Ăşltimas semanas, polĂ­ticos traĂ§aram paralelos entre a situaĂ§ĂŁo atual e o nĂ­vel de 5 milhĂµes de desempregados da RepĂşblica Weimar (1919-1933), que antecedeu o nazismo . 
 Para os historiadores, no entanto, a democracia tem raĂ­zes profundas no paĂ­s e nĂŁo serĂˇ abalada pelo desemprego em alta . 
 Ao receber os primeiros R$ 20 na agĂŞncia do Banco do Brasil, Ricupero disse que as notas pareciam as de dĂłlar . 
 Â«SĂł nĂŁo Ă© verdinha . 
 Ă‰ grenĂˇ.Â» 
 Â«Ă‰ uma sensaĂ§ĂŁo boa ter no bolso uma moeda forte, apesar de ter poucas notasÂ», afirmou o presidente Itamar . 
 Â«NĂŁo farei novas encomendas enquanto nĂŁo vender o que estou recebendoÂ», diz Antonio Mafuz, proprietĂˇrio, lembrando que neste final de semana as vendas a prazo caĂ­ram 15% . 
 Dalla Vecchia conta que pretende comprar lotes menores quando o estoque se normalizar . 
 Para os fĂŁs do Â«cool jazzÂ» e da bossa nova, TormĂ©, 68, sempre foi um cantor Â«cultÂ» . 
 Sua voz aveludada, tingida por um timbre levemente rouco, jĂˇ foi comparada ao sax tenor de Stan Getz . 
 Precoce e versĂˇtil, TormĂ© comeĂ§ou sua carreira profissional aos quatro anos de idade, cantando com a Coon-Sanders Orchestra . 
 De lĂˇ para cĂˇ, tambĂ©m tem acumulado com sucesso as funĂ§Ăµes de compositor, arranjador, produtor, pianista, baterista, ator e escritor . 
  Barreira  
 As tentativas da Folha de se aproximar de Covas esbarraram em Fernando Pacheco JordĂŁo, assessor de imprensa . 
 A explicaĂ§ĂŁo para o bico cerrado do tucano Ă© sua agenda carregada . 
 Na quarta-feira, ela previa enigmĂˇticos Â«compromissos pessoaisÂ» . 
  Atraso  
 O almoĂ§o para FHC na Embaixada do Brasil em Buenos Aires estava marcado para as 13h . 
 Menem chegou Ă s 13h59 . 
 Desculpou-se e ficou feliz ao ver que o ministro Domingo Cavallo, da Economia, atrasou-se mais ainda . 
 NĂŁo existe um nĂşmero mĂ­nimo de franqueados para formar um conselho . 
 Marcelo Cherto, diretor do Instituto Franchising, considera razoĂˇvel ter entre cinco a sete membros . 
 Â«Ă‰ importante que eles sejam em nĂşmero Ă­mpar, para evitar empate nas votaĂ§ĂµesÂ», diz . 
 Podem ser subdivididos em comitĂŞs regionais ou em grupos temporĂˇrios para tratar de assuntos especĂ­ficos, como propaganda e marketing, desenvolvimento de novos produtos e informatizaĂ§ĂŁo . 
 Geralmente, os componentes sĂŁo eleitos por voto direto e tĂŞm mandato de dois anos . 
 Na escola de idiomas YĂˇzigi, por exemplo, existem oito diretores regionais eleitos pelos franqueados . 
 Eles escolhem um presidente para o conselho nacional, que participa das decisĂµes tomadas pelos donos da marca . 
  Bienal de Arte  
 Na Bienal de Arte, uma grande exposiĂ§ĂŁo com trabalhos de artistas de vĂˇrios paĂ­ses, hĂˇ coisas que despertam a imaginaĂ§ĂŁo, como uma obra de arte que Ă© uma espĂ©cie de tanque de chocolate (foto) . 
 No pavilhĂŁo da Bienal, parque Ibirapuera, entrada pelo portĂŁo 3 . 
 De terĂ§a a domingo, das 10h Ă s 22h . 
 Ingressos: R$ 4,00 e R$ 2,00 (estudantes) . 
 Â«E como vocĂŞ se sustenta?Â», perguntou o mestre . 
 Â«Ainda nĂŁo aprendi a me sustentar; meus pais me ajudam . 
 Mas isto sĂŁo apenas detalhes.Â» 
 Â«AlguĂ©m mudou os horĂˇrios inadvertidamente . 
 Fica tudo como estava . 
 A gente treina amanhĂŁ (hoje) e a Holanda treina hoje (ontem) no estĂˇdioÂ», disse Faria ao retornar ao hotel . 
 NĂŁo hĂˇ explicaĂ§ĂŁo para o Brasil nĂŁo ter recebido a prioridade na escolha do dia para o treino de reconhecimento no Cotton Bowl . 
 Com base nas informaĂ§Ăµes prestadas por Piva (o livrinho sĂł seria distribuĂ­do hoje), a Ăşnica novidade notĂˇvel em Â«Fatos e VersĂµesÂ» Ă© uma mudanĂ§a na posiĂ§ĂŁo em relaĂ§ĂŁo Ă  dĂ­vida externa . 
 Em maio, durante um encontro com investidores em Nova York, Lula disse que nĂŁo tomaria medidas unilaterais em relaĂ§ĂŁo Ă  dĂ­vida, mas queria renegociar os termos do acordo firmado em abril . 
 Na opiniĂŁo de dois ministros da corte e tambĂ©m do procurador-geral da RepĂşblica, Aristides Junqueira, nĂŁo hĂˇ como fazer com que uma nova lei obrigue o STF a reexaminar um caso jĂˇ julgado . 
 A confirmaĂ§ĂŁo da cassaĂ§ĂŁo de Lucena pelo STF provocou fortes reaĂ§Ăµes de alguns parlamentares . 
  ExportaĂ§Ăµes brasileiras atingem13,9 mi de sacas em oito meses  
 As exportaĂ§Ăµes de cafĂ© brasileiro de julho a fevereiro, primeiros oito meses do ano-safra 1993/94, somaram 13,9 milhĂµes de sacas de 60 quilos, 26,5% acima do volume embarcado no mesmo perĂ­odo do 92/93 (11 milhĂµes de sacas) . 
 Foi a maior quantidade exportada de julho a fevereiro do ano-safra desde 1984, de acordo com a Febec (FederaĂ§ĂŁo Brasileira dos Exportadores de CafĂ©) . 
 Os embarques de cafĂ© verde tiveram aumento de 30,1% e os de produto solĂşvel, elevaĂ§ĂŁo de 9% . 
 Em 12 meses, de marĂ§o de 93 a fevereiro de 94, as exportaĂ§Ăµes alcanĂ§aram 16 milhĂµes de sacas, segundo a Febec . 
 Neste perĂ­odo, o paĂ­s que mais recebeu cafĂ© brasileiro foram os Estados Unidos (3,4 milhĂµes de sacas e 21,3% do total exportado), seguido por ItĂˇlia (1,9 milhĂŁo e 11,9%), Alemanha (1,6 milhĂŁo, correpondente a 10,2%) e JapĂŁo (1,4 milhĂŁo, 8,7%) . 
 As empresas que mais exportaram cafĂ© em 12 meses foram Princesa do Sul (7,5% do total), UnicafĂ© (7,5%), Rio Doce (6,5%) e TristĂŁo (5,2%) . 
 Os preĂ§os mĂ©dios em 12 meses alcanĂ§aram US$ 72,72 (arĂˇbica), US$ 52,20 (conillon), US$ 113,25 (torrado) e US$ 83,29 (solĂşvel) . 
 O jornalista diz que o brasileiro residente nos Estados Unidos prefere pagar Â«dez vezes mais por um remĂ©dio numa farmĂˇcia de brasileiros, por ter a ilusĂŁo de que o remĂ©dio Ă© fabricado no BrasilÂ» . 
 Ferreira Jr. diz que boa parte dos brasileiros nos EUA sĂł frequenta e compra em casas de brasileiros . 
 Agora, os clubes passam a ser responsĂˇveis pelas salas . 
 Em caso de um clube se recusar a assinar o termo de responsabilidade, a sala das torcidas serĂˇ fechada . 
 O governo estadual copia, assim, a ConfederaĂ§ĂŁo Brasileira de Futebol, que passou a punir os clubes pelas atitudes dos torcedores . 
  VulcĂµes e oĂˇsis estĂŁo no caminho de quem vai ao Salar de Atacama  
  Free-lance para a Folha  
 A 70 km ao sul de San Pedro, se situa o Salar de Atacama . 
 A viagem Ă© longa e as estradas ruins e esburacadas . 
 No caminho entre uma cidade e outra, se encontra o Â«TambilloÂ», antiga aguada de tropeiros e hoje um bosque . 
 O bosque Ă© todo constituĂ­do de tamarugos . 
 Grandes e frondosos, eles surpreendem sobre as areias . 
 Consegue sobreviver devido a sua raiz que alcanĂ§a atĂ© 20 metros de profundidade e consegue extrair umidade do lenĂ§ol freĂˇtico . 
 Como no show do trio, o repertĂłrio do CD serĂˇ dominado por composiĂ§Ăµes de Vergueiro, com destaque para a balada Â«Nova IlusĂŁoÂ» e os inĂ©ditos sambas Â«SĂł DĂˇ MangueiraÂ» e Â«Love, Carnival and DreamsÂ» . 
 Â«Ă‰ a Ăşnica coisa que eu sei fazerÂ», brinca o pianista, que tambĂ©m promete incluir no disco algumas pĂ©rolas da MPB assinadas por Noel Rosa, Chico Buarque e Pixinguinha . 
 Outro projeto de Guilherme que tambĂ©m segue de vento em popa Ă© a Brazilian Big Band . 
 Formada por 20 integrantes, incluindo uma Â«cozinhaÂ» de mĂşsicos brasileiros, a banda sĂł toca mĂşsica popular brasileira e se apresenta mensalmente em Los Angeles . 
 Â«Eu adoraria vĂŞ-la tocando aquiÂ», diz o lĂ­der e arranjador, que jĂˇ estĂˇ fazendo contatos para trazer sua Â«big bandÂ» ao paĂ­s . 
 Athur Fontes foi chamado pela Sony para fazer a produĂ§ĂŁo visual de Roberto Carlos a pedido do Rei . 
 O mĂşsico se sentiu orfĂŁo com a morte do diretor Augusto CĂ©sar Vanucci, seu Â«consultor visualÂ» ao longo de duas dĂ©cadas . 
 Mas a deturpaĂ§ĂŁo maior Ă© a mĂşsica . 
 NĂŁo dĂˇ para entender como Roberto, tĂŁo ciente de sua imagem, permitiu que sua composiĂ§ĂŁo fosse reciclada como lixo e convertida num lixo ainda maior . 
 Fortunatti afirma que a bancada tem recolhido sugestĂµes de vĂˇrios setores de fora do PT . 
 Â«Os nĂŁo petistas acham o programa muito fechado, feito para o PT . 
 Ă‰ preciso ser mais amploÂ», afirmou . 
 O lĂ­der petista disse que algumas sugestĂµes jĂˇ foram aceitas pelo comando, mas nem todas . 
 A legislaĂ§ĂŁo eleitoral prevĂŞ que apenas o candidato pode aparecer no horĂˇrio eleitoral e proĂ­be trucagens tĂ©cnicas, montagens, imagens externas e uso de computaĂ§ĂŁo grĂˇfica . 
 Depois de assistir ao horĂˇrio gratuito, o juiz eleitoral Celso JosĂ© Pimentel decidiu notificar o PT para que explique a veiculaĂ§ĂŁo das imagens . 
 Segundo ele, hĂˇ indĂ­cios de irregularidade . 
  SP Litoral 1  
 TrĂŞs pessoas ficaram parcialmente soterradas em razĂŁo do desabamento do barraco em que moravam, em SĂŁo Vicente . 
 Segundo o Corpo de Bombeiros, o acidente aconteceu anteontem como consequĂŞncia das chuvas . 
 NinguĂ©m saiu ferido . 
  SP Litoral 2  
 Grande parte das Ăˇreas dos municĂ­pios de MongaguĂˇ, PeruĂ­be e ItanhaĂ©m -- litoral sul de SĂŁo Paulo -- ficaram alagados devido Ă s fortes chuvas de anteontem . 
 Ainda assim, segundo a Defesa Civil dessas cidades, ninguĂ©m ficou desabrigado ou ferido . 
  Mercado nĂŁo espera reaĂ§ĂŁo  
 O dĂłlar comercial caiu 0,59% este mĂŞs, bem menos que em setembro . 
 As medidas e intervenĂ§Ăµes do Banco Central impediram que a queda se aprofundasse ainda mais . 
 A polĂ­tica do BC Ă© impedir queda abaixo de R$ 0,85 no comercial e atuar no sentido que o prĂłprio mercado procure um ponto de flutuaĂ§ĂŁo daĂ­ atĂ© R$ 1,00 . 
 Quando um novo cliente chega Ă  loja Ă© cadastrado pela recepcionista, que chama o vendedor pelo computador . 
 Ele jĂˇ vem com todas as informaĂ§Ăµes sobre o caso . 
 A revenda usa os micros tambĂ©m para controlar a entrada e saĂ­da de serviĂ§os da oficina, onde um sistema de cĂłdigo de barras controla o trabalho dos mecĂ˘nicos . 
  Reforma da PrevidĂŞncia vai incluir idade no cĂˇlculo da aposentadoria  
  Do enviado especial a BrasĂ­lia  
 O governo FHC promete encaminhar com urgĂŞncia para o Congresso uma proposta de reforma da PrevidĂŞncia que traga equilĂ­brio orĂ§amentĂˇrio . 
 A idĂ©ia de Fernando Henrique Ă© fazer com que a aposentadoria por tempo de serviĂ§o mude, incorporando critĂ©rios de renda e idade . 
  Sexo faz bem para dores de cabeĂ§a  
  Das agĂŞncias internacionais  
 Dor de cabeĂ§a nĂŁo Ă© motivo para deixar de fazer sexo, diz Kaye Wellings, da Escola de Higiene e Medicina Tropical de Londres (Reino Unido) . 
 Para Wellings, o sexo pode combater a dor com tanta eficĂˇcia quanto uma aspirina . 
 Â«O sexo Ă© um grande modo de combater o estresse e seus efeitosÂ», disse . 
 Ainda segundo os bancĂˇrios, houve greve Â«surpresaÂ» de 24 horas no Meridional no Rio, NiterĂłi e VitĂłria e no Bamerindus de Natal e VitĂłria, alĂ©m de paralisaĂ§Ăµes de uma hora em outras cidades . 
 Alencar Rossi, coordenador de negociaĂ§Ăµes da Fenaban (FederaĂ§ĂŁo Nacional dos Bancos), disse que as Â«grevilhasÂ» nos bancos privados foram Â«inexpressivasÂ» ontem . 
 Em audiĂŞncia de conciliaĂ§ĂŁo entre bancos privados e bancĂˇrios, no Rio, nĂŁo houve acordo . 
 Rossi disse que nĂŁo acha Â«provĂˇvelÂ» acordo para a conciliaĂ§ĂŁo de hoje, em SĂŁo Paulo . 
 Ele acredita que o dissĂ­dio deve ir a julgamento . 
 HortĂŞncia -- Nosso ataque . 
 A inteligĂŞncia e criatividade das jogadoras . 
 Ă‰ diferente . 
 Nosso time se adapta fĂˇcil ao adversĂˇrio . 
 Num mesmo ataque em que o adversĂˇrio muda a defesa, nĂłs percebemos e jĂˇ fazemos a adaptaĂ§ĂŁo . 
 Ă‰ incrĂ­vel . 
 Paula -- O equilĂ­brio no jogo sob a cesta, com a CĂ­ntia e a Alessandra, pouco tĂ©cnicas, mas que lutam bastante . 
 O manto atrai milhares de mexicanos que vĂŞm de todos os lugares do paĂ­s para pagar promessas e fazer pedidos Ă  Virgem . 
 Homens e mulheres atravessam a praĂ§a Monumental de joelhos em sinal de devoĂ§ĂŁo . 
 A sinceridade das cenas comovem a todos que assistem a essa forma de agradecer os Â«milagresÂ» . 
 O interesse da indĂşstria americana de imagens o segundo produto de exportaĂ§ĂŁo dos EUA, depois da aeronĂˇutica nĂŁo Ă© apenas imediato, mas estratĂ©gico . 
 Â«O mercado europeu audiovisual vai quadruplicar atĂ© o final da dĂ©cadaÂ», prevĂŞ o presidente da FundaĂ§ĂŁo Procine, da Espanha, JosĂ© Maria Otero . 
 Ao crescimento do mercado, deverĂˇ corresponder um aumento da produĂ§ĂŁo de filmes . 
 De acordo com a empresa suĂ­Ă§a Prognus, hoje sĂŁo produzidos 4.000 tĂ­tulos por ano e atĂ© o ano 2000 essa cifra deve subir para 67 mil tĂ­tulos/ano . 
 Os americanos, associados eventualmente aos japoneses, enfrentam a guerra jogando pesado . 
 A Motion Pictures Associacion of America (MPAA) Ă© a ponta-de-lanĂ§a polĂ­tica e promocional de uma indĂşstria cada vez mais concentrada em grandes conglomerados multimĂ­dia: Time/Warner, Sony (dona da Columbia), Matsushita . 
 Emblema do poderio hollywoodiano Ă© o triunfo de Â«O Parque dos DinossaurosÂ», de Steven Spielberg, que rendeu US$ 712 milhĂµes pelos cinemas do mundo a maior bilheteria de todos os tempos . 
  RomĂˇrio tem um gol no Espanhol  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 Passadas dez rodadas do Campeonato Espanhol, RomĂˇrio marcou apenas um gol . 
 O desempenho de RomĂˇrio contrasta com o da temporada 93/94, quando fez 30 gols e foi o artilheiro . 
 AtĂ© a partida de ontem, contra o Valladolid, o atacante brasileiro sĂł marcou no empate em 1 a 1 contra o Real Sociedad, hĂˇ duas rodadas . 
  Sinatra cancela concerto em Nova York  
  Das agĂŞncias internacionais  
 O cantor Frank Sinatra teve que cancelar uma apresentaĂ§ĂŁo sua em Nova York, na Ăşltima sexta-feira, apenas alguns instantes antes de iniciar o concerto marcado para o Radio Music City Hall . 
 Antes de entrar no palco, Sinatra sentiu problemas na respiraĂ§ĂŁo e foi aconselhado a cancelar a apresentaĂ§ĂŁo . 
 O cantor estĂˇ com 78 anos . 
 O concerto foi transferido para hoje, no mesmo local . 
  Mostras reĂşnem artistas cubanos e brasileiros  
  Free-lance para a Folha  
 Antes de chegar a SĂŁo Paulo, a mostra Â«Arte do MomentoÂ», que compreende uma coletiva de artistas brasileiros e cubanos e uma retrospectiva de 45 anos da fotografia cubana, passou por Valinhos (95 km a noroeste de SĂŁo Paulo) e Blumenau (SC) . 
 SĂł no dia 21 passa a ocupar uma das salas da Oficina Cultural AmĂˇcio Mazzaropi, em SĂŁo Paulo . 
 Seis nomes vieram de Cuba e acompanham a mostra os artistas plĂˇsticos Aldo Soler, Enrique Angulo Castro, Lesbia Vent Dumois e Nelson Dominguez, e os fotĂłgrafos Alberto DĂ­az (Korda) e Mario DĂ­az . 
 A iniciativa partiu de dois pintores de Valinhos, Kenichi Kaneko e Paco di Ribes . 
 Foram a Cuba em agosto de 93 e viabilizaram o projeto . 
  Enxadrista foi campeĂŁo aos 13  
  Da Reportagem Local  
 Henrique da Costa Mecking, o Mequinho, foi campeĂŁo brasileiro adulto aos 13 anos, em 1965, e aos 19 jĂˇ era Grande Mestre . 
 Sua evoluĂ§ĂŁo na juventude sĂł Ă© comparĂˇvel Ă s de outros prodĂ­gios, como o norte-americano Bobby Fischer e o russo Garry Kasparov . 
 Adeptos do grupo Yes tambĂ©m encontram o CD-ROM Â«The Band YesÂ» a partir de setembro nos EUA . 
 As mĂşsicas podem ser ouvidas em toca-discos a laser . 
 No micro, alĂ©m da trilha sonora, o usuĂˇrio encontra entrevistas, videoclipes e a vida de cada mĂşsico da banda . 
 Desenvolvido pela Crunch Media, o telefone da empresa Ă© (001-310) 458-8866 . 
  Simplicidade reativa construĂ§ĂŁo de hotĂ©is  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 Uma nova tendĂŞncia mundial de hotĂ©is estĂˇ reativando a construĂ§ĂŁo hoteleira no Brasil . 
 Os hotĂ©is de duas e trĂŞs estrelas com padrĂŁo diferenciado construĂ§ĂŁo simples, privilegiando os acabamentos como hĂˇ nos Estados Unidos e Europa, estĂŁo renascendo . 
  Reina a desorientaĂ§ĂŁo nesta reta final  
  Bancos contabilizam prejuĂ­zos com projeĂ§Ăµes de maio, subestimam junho e nĂŁo sabem o que vem apĂłs o real  
  Da Â«AgĂŞncia Dinheiro VivoÂ»  
 Ainda faltam sete dias Ăşteis para o tĂ©rmino de maio . 
 Mas, para o mercado, ele jĂˇ acabou tristemente . 
 Para uma ampla parcela de instituiĂ§Ăµes, o mĂŞs foi de prejuĂ­zos . 
 A maioria perdeu dinheiro ao operar ativamente na suposiĂ§ĂŁo de que ocorreria em maio um forte repique da inflaĂ§ĂŁo . 
 A URV do mĂŞs serĂˇ maior do que os 42,60% de abril, ficarĂˇ entre 44,11% e 44,30%, mas muito longe da hipĂłtese majoritĂˇria do inĂ­cio de maio, de um nĂşmero beirando os 46% . 
  Higiene na infĂ˘ncia pode fazer mal Ă  saĂşde  
  Baixa exposiĂ§ĂŁo infantil a vĂ­rus e bactĂ©rias pode deixar intestino despreparado para o combate de doenĂ§a  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 Pesquisadores britĂ˘nicos descobriram que a higiene domĂ©stica durante a infĂ˘ncia pode estar relacionada ao aparecimento, em idade adulta, da doenĂ§a de Crohn inflamaĂ§ĂŁo que pode atingir qualquer parte do aparelho digestivo, da boca ao Ă˘nus, provocando dores e sangramentos . 
 Â«A exposiĂ§ĂŁo diĂˇria a agentes infecciosos na infĂ˘ncia pode programar os intestinos para reagir contra esses estĂ­mulos no decorrer da vidaÂ», disse Ă  Folha por telefone Tony Gent, do Hospital do Distrito de Salisbury, autor de estudo publicado na ediĂ§ĂŁo de sĂˇbado da revista Â«The LancetÂ» . 
 4. Cheque se os telefones indicados sĂŁo prĂłprios da empresa ou de terceiros nĂŁo recomendĂˇvel . 
 Veja tambĂ©m se o atendimento Ă© 24 horas e se sĂŁo aceitas ligaĂ§Ăµes a cobrar . 
 5. Pergunte: HĂˇ assistĂŞncia e escritĂłrios nas cidades de seu interesse? 
 Os mĂ©dicos sĂŁo prĂłprios ou conveniados? 
 HĂˇ estrutura para UTI aĂ©rea? 
  Imagem radical  
 Nos Ăşltimos meses, Lula constatou que a imagem de um partido dominado por radicais pode ser fatal para sua candidatura presidencial . 
 DaĂ­ a ofensiva que desencadeou na reuniĂŁo do diretĂłrio, quando conseguiu uma unanimidade mesmo no estilo de goela abaixo para modificar a leitura da resoluĂ§ĂŁo que limitava o aval do PT a candidatos a governos estaduais que representassem partidos coligados Ă  candidatura presidencial de Lula . 
 No discurso em que criticou o sectarismo, Lula foi claro ao dizer que era difĂ­cil ganhar sozinho, e mais ainda, governar isolado . 
 O impacto foi grande e ninguĂ©m ousou colidir com a ampliaĂ§ĂŁo das alianĂ§as . 
 O argumento da necessidade eleitoral prevaleceu e o diretĂłrio, hoje formado em sua maioria pelas alas Ă  esquerda do petismo, rendeu-se ao pragmatismo . 
 O funcionamento de uma creche exige o trabalho de um mĂ©dico, um psicĂłlogo, um nutricionista, mas nĂŁo obrigatoriamente em horĂˇrio integral . 
 O quadro de pessoal com horĂˇrio integral prevĂŞ um orientador psico-pedagĂłgico, auxiliares de enfermagem e auxiliares de creche . 
 Ă‰ necessĂˇrio, ainda, uma cozinheira e uma auxiliar de cozinha, um servente e um auxiliar administrativo . 
 As cartas ao BalcĂŁo Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. BarĂŁo de Limeira, 425, 4Âş andar, CEP 01290-900, SĂŁo Paulo, SP, com nome, profissĂŁo, endereĂ§o, telefone e ramo de atividade; elas serĂŁo respondidas pela equipe tĂ©cnica do sistema Sebrae . 
 Em agosto de 1990 foi firmado um acordo para ordenamento da produĂ§ĂŁo entre a Ebesa e quatro cooperativas de produtores locais para exploraĂ§ĂŁo conjunta da lavra . 
 A Ebesa conseguiu os direitos de lavra em novembro de 1991, por meio de portaria assinada pelo entĂŁo ministro da Infra-Estrutura, JoĂŁo Santana . 
 O meia argentino Diego Maradona igualou o recorde de partidas em Copas do Mundo . 
 Passou a ter 21, desde 1982, ao lado do polonĂŞs Wladislaw Zmuda (1974 a 1986) e do alemĂŁo Uwe Seeler (1958 a 1970) . 
  Noventa mil jĂˇ buscam vagas na PetrobrĂˇs  
  Da AgĂŞncia Folha, em Salvador  
 O segundo dia de inscriĂ§ĂŁo do concurso pĂşblico da PetrobrĂˇs Distribuidora uma subsidiĂˇria da PetrobrĂˇs reuniu ontem 40 mil pessoas no estĂˇdio da Fonte Nova, em Salvador, segundo a PolĂ­cia Militar . 
 Na segunda-feira, cerca de 50 mil pessoas enfrentaram a fila . 
 O superintendente do Banco do Brasil, Geraldo Lima, disse que Â«a partir de agora os candidatos devem preencher os formulĂˇrios em suas casasÂ», declarou . 
  Entenda o caso da bagagem  
  Da RedaĂ§ĂŁo  
 A seleĂ§ĂŁo brasileira viajou para os Estados Unidos com 2 toneladas de bagagem e voltou de lĂˇ com 17 t . 
 A diferenĂ§a de carga tem o peso equivalente, por exemplo, ao de 3.333 videocassetes ou 131 geladeiras . 
 Os apartamentos tem trĂŞs quartos, 65 m2 de Ăˇrea Ăştil e uma garagem . 
 Custam R$ 85 mil cada, jĂˇ com o desconto de R$ 5.000, em relaĂ§ĂŁo ao valor de tabela . 
 O outro empreendimento estĂˇ situado no Alto de Pinheiros (zona oeste) e tambĂ©m tem unidades de trĂŞs dormitĂłrios 76 m2 de Ăˇrea Ăştil e duas vagas na garagem . 
  Vizinhos reclamam de vĂ˘ndalos e barulho  
  Delegado diz que sĂŁo gangues que agem no local como torcidas de futebol; modelo agredida faz denĂşncia  
  Da Reportagem Local  
 Uma vizinha da esquina das ruas Wisard e Mourato Coelho deve se mudar esta semana, apĂłs morar 16 anos em uma casa na rua Mourato Coelho . 
 Ela pede para nĂŁo ser identificada, temendo represĂˇlias . 
 A moradora alugou seu sobrado para uma empresa e agora vai morar em uma casa alugada . 
 Â«Fiquei muito desencantadaÂ», diz . 
 Os americanos nĂŁo assistiram Ă  cerimĂ´nia as redes ABC e ESPN, autorizadas a trasnmitir, optaram por uma partida de golfe . 
 Antes do inĂ­cio da cerimĂ´nia, a disputa entre as torcidas era acirrada . 
 Estampando faixas como Â«Somos invencĂ­veisÂ», os alemĂŁes gritavam pelo seu time e se abasteciam de muita cerveja, enquanto os bolivianos ensaivam passos de danĂ§as folclĂłricas . 
 SANDUĂCHES DE BAIXAS CALORIAS, ediĂ§ĂŁo de AndrĂ© Boccatto . 
 Fotos de Tuca ReinĂ©s . 
 Rede das Artes (r . 
 Normandia, 18, SĂŁo Paulo, tel. 011 530-1482, CEP 04517-040) . 
  39 pĂˇgs. CR$ 6.000  
 ReuniĂŁo de 122 receitas de sanduĂ­ches leves, incluindo sugestĂµes de CharlĂ´, Casa Ricardo, Frevo, Ritz e spa Sete Voltas . 
  Baleado usava carro roubado  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 Eduardo Antonio Maia, 23, venderia tĂłxicos no morro do Urubu . 
 A afirmaĂ§ĂŁo foi feita ontem pela avĂł de Maia, Guilhermina Soares da Silva, 73 . 
 Maia estava com Alex Alexandre Telles Pacheco, 20, quando os dois tentaram ultrapassar uma barreira do ExĂ©rcito durante uma operaĂ§ĂŁo no morro sĂˇbado Ă  noite . 
 Pacheco foi morto pelos soldados . 
 Com que cidade SĂŁo Paulo se parece: 
 Â«Com nenhuma outra que conheĂ§o.Â» 
  Qual foi a primeira vez que veio ao paĂ­s: a trabalho, em 1986  
 O que achou das mulheres: 
 Â«SĂŁo, nĂŁo sei bem como dizer, muito bonitas e gostosas...Â» 
  Ă  Consulta nÂş. 35/81 e arts. 127, I, Â«aÂ»; 103, I e II; e 239, do RICMSP/SP)  
  Pedras semi-preciosas  
 Na operaĂ§ĂŁo com pedras semi-preciosas, extraĂ­das de extrator paulista, com destino a industrial, localizado em SĂŁo Paulo, a responsabilidade pelo recolhimento do imposto recairĂˇ sobre o destinatĂˇrio deste Estado (industrial) quando devidamente indicado na documentaĂ§ĂŁo correspondente, no perĂ­odo em que a mercadoria entrar no estabelecimento . 
 (Fundamento: Art . 
  10, art. 239 C/C, art. 103, I e II e art. 56, do RICMS/SP)  
  Documento fiscal IBGE  
 Desde o advento do Ajuste Sinief 22/89, a obrigatoriedade de remessa das 2.ÂŞs vias do documento fiscal ao IBGE, nas operaĂ§Ăµes interestaduais, inclusive nas remessas para a Zona Franca de Manaus, foi suprimida, passando a 2.ÂŞ via a servir para acompanhar a mercadoria, destinando-se ao controle do Fisco de destino . 
  (Fundamento: Ajuste Sinief 22/89 e art. 118, do RICMSP/SP)  
 As notas desta coluna sĂŁo fornecidas pela IOB InformaĂ§Ăµes Objetivas . 
 Ciro teve reuniĂµes em separado com sindicalistas e empresĂˇrios . 
 Os dirigentes do sindicato foram recebidos primeiro . 
 A idĂ©ia de Ciro era juntar, depois, representates das duas entidades . 
 Foi a primeira rodada de negociaĂ§Ăµes de Ciro Gomes como minitro da Fazenda . 
 A expansĂŁo em setembro deste ano em relaĂ§ĂŁo ao mĂŞs anterior foi de 4,5% . 
 Mario Bernardini, diretor de Economia da Fiesp, disse que esse crescimento era previsĂ­vel, porque ocorreu no Â«mĂŞs de picoÂ» do aumento de consumo proporcionado pelo Plano Real . 
 As vendas reais feitas pelas indĂşstrias confirmam isto . 
 Elas aumentaram 33,1% no mĂŞs passado, em relaĂ§ĂŁo a setembro de 1993 . 
 E cresceram 6,4% em setembro deste ano relativamente a agosto . 
 Os resultados de trĂŞs meses do Plano Real mostram um forte crescimento da indĂşstria paulista . 
 A decisĂŁo de nĂŁo romper relaĂ§Ăµes com o IrĂŁ foi tomada em reuniĂŁo de Menem com seus ministros anteontem Ă  noite . 
 A reuniĂŁo se deu depois que funcionĂˇrios da JustiĂ§a informaram que o juiz Galeano teria indĂ­cios do envolvimento de quatro diplomatas iranianos . 
  Presidente da Ăustria vive escĂ˘ndalo sexual  
 O presidente da Ăustria, Thomas Klestil, pode ser forĂ§ado a renunciar ao cargo por causa de um escĂ˘ndalo sexual . 
 Sua mulher o abandonou no inĂ­cio do mĂŞs, porque ele se envolveu com uma assessora do MinistĂ©rio do Exterior . 
 Ontem, ele prometeu resolver seus problemas pessoais e encerrar o escĂ˘ndalo Â«sem mais demoraÂ» . 
  O NĂšMERO  
  Entidade conta jornalistas mortos  
 56... 
  ORDEM DE GRANDEZA  
 Â«Tenho meu nĂ­vel de vaidade . 
 Mas minha preguiĂ§a Ă© maior que a vaidade.Â» 
 Â«Adoro fazer Loreta . 
 Ela exerce o lado que eu abomino, o que todo mundo tem.Â» 
 Marieta Severo, atriz, a Loreta da telenovela Â«PĂˇtria MinhaÂ», ontem na Â«Folha da TardeÂ» . 
  Os milhĂµes de Bedrock  
  HELCIO EMERICH  
 Superando o sucesso do Batman e dos dinossauros do Jurassic Park, os Flintstones podem se tornar o maior fenĂ´meno da histĂłria do merchandising mundial . 
 Os detentores dos direitos para exploraĂ§ĂŁo comercial da pelĂ­cula produzida pela Ambling Entertainment Inc. (a empresa de Steven Spielberg) sĂŁo a MCA/Universal Pictures (direitos sobre o filme) e a Turner Broadcasting System (direitos sobre os personagens) . 
 AtĂ© o final do primeiro semestre deste ano ambas haviam negociado mais de 500 contratos para o licenciamento de imagens, logotipos e outros sĂ­mbolos ligados Ă  turma de Bedrock e somente nos EUA foram lanĂ§ados doze produtos diferentes incorporando os nomes e as figuras de Fred, Wilma, Barney, Betty e companhia . 
 Os laboratĂłrios Miles, por exemplo, criaram a vitamina infantil Flintstones, a rede de hotĂ©is Days Inn investiu US$ 14 milhĂµes numa campanha para promover o Â«Flintstones Days Travel PackÂ» (descontos na hospedagem e oferta de um kit para crianĂ§as com adesivos, lĂˇpis de cores e livreto para colorir), a Mattel lanĂ§ou uma aĂ§ĂŁo de cuponagem bonificando com US$ 1,50 a compra dos brinquedos baseados nos personagens do filme e assim por diante . 
 Mas quem mais capitalizou promocionalmente o ruĂ­do provocado pelas es