mam-se outras estratégias de redução . 
 Em primeiro lugar, claro, a dimensão do próprio conto: a história se resume a poucas linhas . 
 Há, também, a economia da sintaxe . 
 Verbos se omitem, numa verdadeira violência narrativa . 
 Exemplo (conto 31): 
 "O jantar para os dois casais amigos . 
 Na parede uma das mulheres nuas de Modigliani . 
 Tanta festa, muito rico . 
 Até que um dos maridos: 
  Lixeiros prometem greve na segunda  
  Da Reportagem Local  
 Os serviços de coleta de lixo e varrição de ruas de São Paulo podem parar a partir de segunda-feira . 
 Em assembléia ontem à tarde, 4.000 dos 12 mil trabalhadores das empresas de limpeza urbana da cidade decretaram greve a partir das 5h do dia 31 . 
 Se até segunda-feira não houver acordo entre os sindicatos dos trabalhadores e das empresas, 13 mil toneladas de lixo por dia poderão se acumular nas ruas de São Paulo . 
 A greve deverá ocorrer também nos municípios de Cotia e Embu (Grande São Paulo), base territorial do Sindicato dos Trabalhadores em Empresas de Asseio, Conservação e Limpeza Urbana de São Paulo . 
 Como as garagens da maioria das empreiteiras ficam em São Paulo, outras dez cidades poderão ser afetadas, pois os líderes sindicais ameaçam impedir a saída dos caminhões . 
  Alunos de escolas públicas terão jornal  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A Organização Não-Governamental «Comunicação e Cultura» lançou em Fortaleza o Clube do Jornal Escolar, que vai permitir a publicação de jornais por alunos de cem escolas públicas do Estado . 
 O projeto tem apoio de entidades oficais e particulares, que garantem o financiamento de 80% da publicação . 
 Primeiro, chega o Gol 1.8i . 
 Em seguida vem o GTi 2.0 . 
 Pouco depois vêm as versões CLi 1.6 (com opção de motor AE e AP de 1.600 cc), mais simples . 
 O modelo estréia no Salão do Automóvel, em outubro, em São Paulo . 
 A versão «popular», com motor de 1.000 cc, também deve ser apresentada este ano . 
  França pressiona EUA por ataque na Bósnia  
  Das agências internacionais  
 A França quer uma definição da política da ONU para a Bósnia e maior envolvimento dos EUA . 
 Há 6 mil soldados franceses nas tropas da ONU . 
 Segundo Cristopher, apesar da pressão de Paris, os EUA não vão enviar tropas terrestres à Bósnia . 
 O governo bósnio disse ontem que cerca de 2.000 civis já morreram nas seis cidades designadas há quase um ano pela ONU como «refúgios seguros» . 
 Em l9 de maio, o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat Martins, montou uma comissão para elaborar os projetos de lei necessários . 
 Os trabalhos deverão estar concluídos em 19 de agosto . 
 «O país tem assistido ao crescimento do poder de organizações que atuam à margem da lei . 
 Quanto mais tarde o problema for enfrentado, mais difícil será combatê-lo», disse Dupeyrat durante o 2º Congresso Internacional de Direito da Universidade de Mogi das Cruzes, realizado de 21 a 23 de junho . 
 «Depois de um período de alta rentabilidade, as pessoas ficaram assustadas e procuram agora onde está o menor risco», acrescenta . 
 As perdas pouco têm a ver com lucros ou prejuízos de alguém, mas o quanto os financistas de todo o mundo ficaram mais pobres . 
 É como se, por causa de uma recessão, o dono de um imóvel não encontrasse mais compradores dispostos a pagar o valor justo . 
 Só com desconto de, digamos, 30% . 
  Casa própria terá reajuste da URV  
  Conselho autoriza que variação entre os dias 1º e 30 seja repassada às prestações do SFH  
  Da Sucursal de Brasília  
 O CMN (Conselho Monetário Nacional) regulamentou ontem o critério de reajuste das prestações da casa própria para os mutuários com contratos no SFH (Sistema Financeiro da Habitação), vinculados ao Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional, conhecido como PES-CP . 
 O reajuste dos salários em março, pela URV (Unidade Real de Valor), será repassado às prestações pagas em abril ou maio para os contratos de equivalência salarial plena, conforme a carência (depois de 30 ou 60 dias) . 
 A maioria tem o repasse com a defasagem de 60 dias, ou seja, o primeiro reajuste com base na URV será em maio . 
 O reajuste será equivalente à variação da URV de 1º a 30 de março, estimada por enquanto em 38,2% . 
 O objetivo da medida é combater o ágio dos preços dos carros populares . 
 O governo acredita que isso fará diminuir a especulação no mercado de automóveis . 
 A Receita Federal se posicionou contra a medida, pois não acredita que ela traga o efeito esperado por causa da facilidade de fraudar essa exigência . 
 Ainda não se sabe como será cobrado o imposto . 
 O volume foi insuficiente para garantir trocos em centavos . 
 Segundo Calliari, a falta da moeda é generalizada, mas está mais grave em São Paulo . 
 Ele disse que o governo liberou ontem outras 800 toneladas de moedas . 
 Calliari informou que a primeira distribuição privilegiou empresas de ônibus e de metrô, onde a necessidade de centavos para trocos seria maior . 
 8% . 
  Total 53  
 7% . 
 O coordenador do vestibular da Unesp, Carlos Vanni, 59, diz que a instituição definiu a data das provas bem antes das particulares em maio ou junho . 
 O diretor executivo do exame da Faap, Antonio Carlos Cappabianco, 40, diz que «não havia outra data para a prova» . 
 Candidatos de todos os partidos e a todos os cargos querem saber dele o que podem anunciar desde já como plataforma de campanhas . 
 O assédio é tamanho que ele pensa até em pedir a Washington férias prolongadas . 
 E na aldeia espanhola de Tordesilhas, há 500 anos completados no último dia 7 de junho, os embaixadores de dom João 2º, rei de Portugal, e dos reis católicos de Espanha, Fernando de Aragon e Isabel de Castela, selaram o tratado que, por arbítrio papal, determinaria aos brasileiros que falássemos português e aos demais latino-americanos que falassem espanhol . 
 Em 7 de junho de 1594 se fez a partilha, a divisão . 
 E até hoje nós acreditamos nela . 
 O líder do governo na Câmara negociou anteontem à noite com governadores o apoio à redução do prazo de desincompatibilização para ocupantes de cargos oficiais . 
 Pela manhã, antes da votação, o deputado Delfim Netto (PPR -- SP) ironizou: 
 «São Francisco vai baixar no plenário à tarde» (referindo-se ao método «é dando que se recebe») . 
 «Eu pedia para ele se entregar e não fazer nada . 
 Ele estava muito nervoso e disse que preferia se matar antes de a polícia matá-lo . 
 Depois, apontou a arma para a cabeça e atirou.» 
 O outro ladrão havia conseguido escapar com Siomara, roubando um Uno placas BQR-5853, que estava parado no semáforo da esquina . 
 A motorista Eloísa Helena Magalhães foi tirada à força do carro . 
 O nível de emprego industrial da Fiesp mostra uma queda de 3,21% nos últimos 12 meses, quando foram demitidos 76.391 trabalhadores . 
 A pesquisa da Fiesp revela que em maio o oitavo mês consecutivo de demissões a metade dos 46 setores entrevistados demitiram mais que contrataram . 
  Hilário de Gouvêa  
 «Tenho um amigo que é um pé . 
 Toda vez que o encontro ele faz questão de contar uma piada sem graça . 
 Aqui vai um exemplo e olha que é das melhorzinhas: »Porque chegou atrasado à aula, Roberto?, perguntou a professora . 
 'Desculpe, mas saí tarde casa', respondeu Roberto . 
 'E porque não saiu mais cedo? 
 ', perguntou a professora . 
 'Porque já era muito tarde para sair cedo', respondeu Roberto . 
 Me dá vontade de chorar . 
 O que eu faço?" 
 Sulivan Lincoln Silva Ribeiro, SP . 
 «Foi um revés para SUS», informou um técnico do ministério . 
 As resistências não vieram só de dentro do governo federal . 
 Ileana -- Vou consultar um mago no subúrbio do Rio . 
 Uma pessoa maravilhosa, um velho, que lê o futuro . 
 Sou supersticiosa . 
 Gosto de tarô e adivinhações . 
 Todo artista tem segredos e mistérios . 
 Folha -- Como você pretende conduzir suas aulas em Campos do Jordão? 
 A conversão mais simples é a dos crediários que já estão em URV . 
 Exemplo: 70 URVs passam para 70 reais e não têm mais correção . 
 Os crediários prefixados e os corrigidos pela TR são mais complicados . 
  ERRAMOS  
  Desenhos ajudam comércio e televisão  
  'Speed Racer' é a terceira audiência da MTV; loja vende 300 camisetas com estampas de personagens por mês  
  Da Reportagem Local  
 A «cartoonmania» apresenta bons números nas lojas, cinemas e a sala de tevê . 
 Cerca de 60 mil pessoas sintonizam a MTV todos os dias, desde 27 de julho, às 16 e à 0h para assitir a reapresentação do desenho japonês Speed Racer, da década de 70 . 
 O desenho vedete da temporada já é a terceira audiência da emissora, com três pontos . 
 A programação anterior nos dois horários alcançava apenas um ponto . 
 Com as novas propostas, a imposição tende a se tornar mais desagradável para o telespectador, tantas são as restrições determinadas pelo TSE . 
 A rigor, toda a tecnologia que vai sendo incorporada ao vídeo, nos programas normais, fica vetada no horário gratuito . 
 É verdade que, nas eleições anteriores, a programação gratuita se transformara em um grande show de pirotecnia eletrônica, desvirtuando a sua finalidade precípua, que é esclarecer o eleitorado . 
 A reação do TSE cai no exagero oposto . 
 Mais grave ainda: no capítulo relativo aos telejornais e radiojornais, o regulamento fica perigosamente perto de atingir a liberdade de imprensa . 
 De fato, obrigam-se as emissoras a dar tempo equitativo para todos os candidatos, o que, no limite, ameaça o direito de os telejornais tratar com mais ou menos ênfase quem é ou não notícia . 
 Reconheça-se que é praticamente impossível elaborar-se um regulamento perfeito . 
 Mas entre a imperfeição, inevitável, e a pura camisa-de-força há uma certa distância que o TSE não está respeitando . 
 Junqueira -- Isso é um fenômeno universal . 
 A esfera política não está mais tão separada da esfera religiosa . 
 Mas acho que a religião não pesa na decisão das questões políticas . 
 A religião não tem necessariamente soluções para os problemas diários e administrativos . 
 Folha -- O Rossi não prega exatamente o contrário? 
 FHC, que chegou a desafiar o petista para debater em várias ocasiões, agora que lidera a corrida presidencial evita o embate . 
 No dia 19 de maio, FHC chegou a acusar Lula de fugir de um debate sobre o Plano Real . 
 São quatro as salas da ala Carrousel do museu, destinadas especificamente aos lançamentos de moda . 
 Inauguradas no ano passado, substituem as tendas que, também na área do museu, abrigavam anteriormente os desfiles . 
 Mas é fora do Carrousel que vão acontecer algumas das apresentações mais importantes, como a Comme des Garçons, da estilista japonesa Rei Kawakubo, a dos belgas Dries van Noten e Anne Demeulemeester, do francês Jean-Paul Gaultier, do inglês John Galliano e do austríaco Helmut Lang . 
 É deste último que se espera o novo passo, depois da explosão e difusão de seu neoglamour os looks sintéticos, plastificados e estreitos que o consagraram na última temporada . 
  Guerrilha sequestra mochileiros ocidentais  
  Grupos que atuam em regiões como Índia, Camboja, Egito e Argélia têm eleito aventureiros jovens como alvo  
  Das agências internacionais  
 No último dia 1º, três turistas foram libertados na Índia e o assassinato de três outros ocidentais no Camboja foi confirmado . 
 Esses fatos trazem à tona uma nova tática guerrilheira, a de sequestrar mochileiros jovens que se aventuram por regiões «problemáticas» do mundo . 
 A estratégia vai permitir o aumento do poder de barganha para negociar com o ponto-de-venda final, os supermercados . 
 A Folha apurou que as mudanças irão levar a um corte de 30% do número de funcionários de alto escalão . 
 Segundo Maltese, a primeira medida será organizar um abaixo-assinado solicitando alteração na lei para que jovens com idade a partir dos 16 anos possam ser responsabilizados criminalmente . 
 «Com o fim da impunidade para maiores de 16 anos, acredito que o índice de criminalidade pode diminuir até 30%», disse . 
 O primeiro volume reúne os nomes Tônia Carrero, Henriqueta Brieba, Cláudio Correa e Castro e Paulo Gracindo . 
 «Existem trechos engraçados, emocionantes com todos eles» . 
 Com Tônia Carrero, a conversa inclui a confissão de que ela gostaria de ter sido cantora e reproduz a atriz cantando um trecho de «Cabelos Brancos», de Herivelto Martins e Marino Pinto, que ela costumava cantarolar ao pintor Di Cavalcanti . 
  (Celina Fonseca do Valle, 42, funcionária pública, São Paulo-SP)  
 Resposta do arquiteto Marcelo Katsuki, 26: 
 "A construção obedece a conformação do terreno, apresentando uma solução linear . 
 Amaral considera que os critérios da MP impedirão que uma inflação «estatística» em cruzeiros reais seja transferida para a economia do real, quando os preços deverão estar estabilizados . 
 Segundo Amaral, a MP impedirá, inclusive, a passagem de recursos do Tesouro para o mercado financeiro . 
 Amaral se refere ao «ajustamento estatístico» que será feito sobre os títulos públicos corrigidos pelo IGP-M (Índice Geral de Preços-Mercado) . 
 O PDT vai encaminhar uma representação à Procuradoria da República pedindo a instauração de um inquérito civil sobre o projeto . 
 A informação é do líder do partido na Câmara, deputado Luiz Salomão . 
 «O projeto não foi previsto no orçamento nem no plano plurianual e não tem nem um relatório de impacto ambiental», afirmou . 
  Consultor inglêsfala sobre franquia  
 O consultor inglês Martin Mendelsohn, especialista em franquias, virá ao Brasil apresentar o seminário «Realidade do Franchising» . 
 Ele também lançará seu livro «Essência do Franchising» . 
 O seminário, promovido pela Associação Brasileira de Franchising, acontece em 25 de abril no Rio e no dia 26 em São Paulo . 
 Informações: (011) 571-1303 e (021) 263-2525 . 
 Gore é o mais influente e ativo vice-presidente da história dos EUA e é o candidato natural dos democratas à sucessão de Clinton . 
 O presidente deixou ao seu encargo alguns setores nos quais se especializara na sua carreira . 
 Aos poucos, conquistou espaço também na área de política externa . 
 A América Latina se tornou uma das áreas em que Gore exerce influênia desde que ajudou de maneira decisiva a garantir a aprovação do Acordo Norte-Americano de Livre Comércio em 1993 . 
  (CELS)  
  Brasil enfrenta China no vôlei  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes mostra hoje, às 21h30, a partida da seleção brasileira de vôlei feminino contra Taiwan . 
 O jogo vale pela fase de classificação do Grand Prix de Vôlei, versão feminina da Liga Mundial de Vôlei Masculino . 
 Segundo Selmarm Marques Alves, diretor do Sindifisco (sindicato nacional dos auditores), as determinações judiciais estão sendo cumpridas pelos grevistas . 
 Selmar também informou que estão sendo liberados também produtos perecíveis, cargas vivas (animais), medicamentos, produtos radioativos, jornal e papel para jornal . 
 Ele disse que os representantes do Sindifisco em São Paulo enviaram fax para a sede do sindicato, em Brasília, aceitando a trégua de uma semana proposta por Osíris . 
 É nessa parte, também, que somos lembrados de que a mentira tem muitos nomes, entre eles «imprecisão categórica» e «inexatidão terminológica» . 
 De todo modo, o livro tem o mérito de, mesmo por vias tortas, «chamar a atenção para o uso político da língua», como diz Scliar . 
 O design, herdado do Santana (os dois carros usam a mesma plataforma), conserva o quebra-vento, que dificulta visão lateral e do retrovisor, além de causar ruído . 
 Neste item, o modelo apresenta um nível excessivo para um sedã dessa faixa, devido à forração acústica simples e ao atrito do vento nas janelas de má aerodinâmica . 
  Nature  
 Na edição de 24 de fevereiro da revista britânica, cientistas dos EUA e do Canadá discutem uma espécie de morcegos da Malásia em que os machos são capazes de amamentar . 
 Como os machos tomam conta dos filhotes na espécie estudada, a lactação pode ter sido uma adaptação evolutiva . 
 Segundo os autores, a lactação aparece também nos machos de alguns mamíferos domésticos . 
 Em homens, afirmam, distúrbios hormonais também podem provocar o crescimento de seios . 
 «As CPIs acabariam desviando as atividades do Congresso para um trabalho investigativo . 
 Isso aqui não é uma delegacia de polícia.» 
 Nelson Jobim, relator da revisão constitucional, sobre a proposta de adiamento de novas CPIs, ontem em «O Globo» . 
 A regulamentação da escuta telefônica como meio de prova está entre as prioridades da comissão . 
 Apesar de prevista na Constituição, o Supremo Tribunal Federal proibe a escuta como prova até que seja regulamentada por lei . 
 O presidente da federação, Hank Steinbrecher, respondeu que considera as declarações de Steinberg «ameaças veladas» e não vai ceder a elas . 
 Steinbrecher afirma estar perto de um acordo com os jogadores, a ser divulgado assim que a lista final dos 22 convocados estiver pronta . 
 Em contrapartida, avolumam-se informações descartáveis, como a espessura do muro construído na delegacia atacada antes da chacina . 
 Atenta-se para os mínimos detalhes das reuniões em que Itamar Franco planeja o Vietnã que vai legar a seu sucessor, com o mesmo afinco com que se persegue a identidade da namorada de ocasião daquele que já não parece mais enxergar-se como presidente da República, se é que algum dia o fez . 
 De informação, que é bom, muito pouco . 
 A revista «Veja» levantou a pista, domingo passado, de que na origem da mirabolante idéia de uma intervenção federal no Rio estava um famigerado amigo presidencial, José de Castro, hoje instalado na Telerj . 
 Estranhamente, os jornais não foram atrás . 
 «Fazer com uma tinta mais espessa exigiria um papel diferente . 
 Isso encareceria a o produto . 
 Ficaria inviável», diz Artur Falk . 
 Falk afirma que «ninguém até hoje reclamou desse problema» . 
 Mas o empresário admite que a falha pode gerar fraude . 
 Câmeras de vídeo Panasonic podem ser encontradas por US$ 700 na Boolchands . 
 Essa loja também vende aparelhos de som de porte médio por preços que começam em US$ 350 . 
  Suvenires locais  
 Para quem não está interessado em jóias e aparelhos eletrônicos, o artesanato e a culinária locais são boas alternativas de compras . 
 Folha -- E você está escrevendo um livro que fala sobre isso também... 
 Jorginho -- O livro será editado aqui na Alemanha e sairá em breve . 
 Ele se chamará «SteilPass» (passe para frente) . 
 Nele, conto as minhas experiências como jovem dos subúrbios cariocas e como jogador de seleção brasileira . 
 Falo também da incrível pressão que a imprensa teve sobre o Parreira e a seleção . 
 Mas o livro não deverá ser publicado no Brasil . 
 Ricardo Teixeira confirmou também que pretende deixar o cargo depois de cumprir seu mandato, que termina em dezembro do próximo ano . 
 Na manhã de ontem, antes do embarque, Ricardo evitou aparecer no hall do hotel, novamente lotado de torcedores . 
 Marco Antônio passou rapidamente, evitando entrevistas e procurando esconder um corte no alto do nariz . 
  (FR, MM e UB)  
  Patricia Highsmith traz Tom Ripley de volta  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Tom Ripley está de volta . 
 Debaixo d'água . 
 O herói mítico de Patricia Highsmith volta à ação na tentativa de evitar que o passado ilícito de assassinatos e falsificações que o consagrou em quatro romances anteriores venha à tona . 
 Em «Ripley Debaixo d'Agua» (Companhia das Letras, 302 págs. CR$ 9.250,00), o herói, agora acomodado com a mulher em sua casa de Fontainebleau (França), é atormentado por um estranho casal de americanos que ameaça pôr toda essa tranquilidade a perder, trazendo de volta tudo o que Ripley acreditou ter feito desaparecer com eficiência, a começar por um cadáver jogado num canal . 
 Patricia Highsmith que vive na Suíça, falou por telefone à Folha sobre o romance, a Europa, o homicídio e a amizade . 
 Folha -- Mas a academia até que está melhorando . 
 Por exemplo, o trabalho do Centro de Estudos Internacionais da USP . 
 FHC -- Está melhorando . 
 Mas é pouco ainda . 
 Robin andou pelas Cruzadas, ao lado de Ricardo Coração de Leão (Richard Harris), o qual, coitado, enlouquece de raiva e vem a morrer lamentando estar seis séculos distante de Alexander Fleming, o descobridor da penicilina . 
 Desiludida por ter sido abandonada, durante 20 anos, por seu grande amor, Marian tornou-se abadessa . 
 Como o estoque de vilões não se esgota e Robin ainda acredita no vigor de seus braços, o filme envereda pelo mesmo atalho de «Pistoleiros do Entardecer» (Ride the High Country), de Sam Peckinpah, em que os caubóis Randolph Scott e Joel McCrea padeciam de vista e juntas cansadas . 
 Vejamos: houve, na eleição baiana, cerca de 22.600 urnas . 
 Na esmagadora maioria delas, Waldeck Ornelas, um dos dois candidatos ao Senado pelo PFL, obtinha na média 60% dos votos que apareciam em favor de Antônio Carlos Magalhães, o outro candidato pefelista . 
 Mas, em cerca de 1.400 urnas, Waldeck derrotava ACM, em alguns casos até pelo dobro dos votos . 
 Exemplo: 10ª Zona Eleitoral, seção 148, na qual ACM ficou com apenas 104 votos e, Waldeck, com 217 . 
  Mapa da mina  
 Um bando de millionettes paulistas mais precisamente 400 tem sido brindado com uma carta assinada por Osiris Lopes . 
 Que pede explicações sobre gastos com viagens ao exterior . 
  Pizza  
 Chico Malfitani acaba de acionar um desvio rápido -- em direção contrária às praias e campanhas da Bahia . 
 Quando já estava quase pronto para baixar com seu know-how na campanha de Jutahy Magalhães Jr. convidado por Duda Mendonça, ele resolveu aderir à corrida de Francisco Rossi, do PDT, ao trono de Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Ela disse que essas versões parecem ser baseadas nas estatísticas referentes aos peregrinos que visitam o santuário católico francês de Lourdes . 
 Mas, diferentemente de muitos pacientes que buscam curas milagrosas em Lourdes, a maioria dos veteranos está bem de saúde . 
 Em 82, Brizola tinha 4% nas pesquisas, mas reagiu e venceu a eleição para governador do Rio . 
 Ontem, ele disse: 
 «Não teria o atrevimento de imaginar que isso possa ocorrer agora» . 
 Brizola deu curta entrevista a poucos jornalistas que compareceram ao que seria uma coletiva com correspondentes estrangeiros, no hotel Rio Palace, em Copacabana (zona sul) . 
 Ele chegou às 11h30, mas muitos correspondentes não foram informados de mudança de horário e chegaram às 10h . 
 A maioria, acreditando em cancelamento, foi embora . 
 Folha -- Seus discos foram eliminados das rádios? 
 Simonal -- Sofri uma inquisição discográfica . 
 Foram rasgados, destruídos . 
 Os artistas não podiam trabalhar comigo porque inventou-se que iriam se queimar . 
 E juntos deram uma voltinha em plena avenida Paulista .com direito a sirenes, luzes e tudo o mais . 
  Pamonha  
 Louco por uma pipoca, Itamar Franco está tentado a ir .e Lula já confirmou . 
 O deputado Ézio Ferreira (PFL-AM) diz que decide na próxima semana se vai concorrer à reeleição . 
 Na dúvida, ele inscreveu sua mulher, Graça Ferreira, como candidata do partido . 
 Inocentado, o deputado poderá usar a vaga reservada por Graça . 
 Sua possível candidatura estaria favorecida pela Lei Eleitoral, que permite o registro de um novo candidato com a renúncia de outro . 
 Nessa hipótese, sairia Graça Ferreira e ele entraria . 
  Militar é preso acusado de assalto  
  RONALDO SOARES  
  Free-lance para a Folha  
 O soldado de primeira classe da Aeronáutica Robson Sidnei Bezerra Medina, 21, do 3º Comando Aéreo Regional (Comar), foi preso em flagrante ontem por agentes da Delegacia de Repressão a Roubos e Furtos Contra Estabelecimentos Financeiros (DRRFCEF) . 
 Junto com outros quatro homens, ele é acusado de assaltar o posto pagador do Banco do Brasil, na sede da Comissão Nacional de Energia Nuclear (CNEN), em Botafogo, zona sul do Rio . 
 Visivelmente irritado, Coelho se negou a dar entrevista . 
 Limitou-se a fazer ameaças aos repórteres . 
 «Vocês sabem que nós também somos poderosos, temos jornais e televisões . 
 Se isso for publicado, posso acabar com a carreira de vocês.» 
 O Juiz Odimir Fernandes, do setor de execuções fiscais da Fazenda Pública, informou que a empresária Maria Souza de Oliveira, 78, presa anteontem, pagou sua dívida de R$ 30 mil . 
 O Juiz disse que vários empresários que não repassaram o ICMS para o governo se comprometeram a quitar as dívidas na próxima semana . 
 Foram expedidos mais 68 mandados de prisão . 
 A polícia já tem a pista de 168 empresários acusados de sonegação . 
  FELIZ  
 Homem ideal: 
 «Não tenho isso . 
  Homem ideal é o Edson, o homem que eu amo»  
 Se não fosse bailarina e atriz, que profissão gostaria de ter? 
 Durante 16 minutos o time treinou conclusões a partir de cruzamentos pela esquerda do ataque . 
 Só dois jogadores cruzaram: Leonardo e Branco . 
 Como um não joga, o outro deve ser o lateral . 
 Rosana Carrijo, 35, ex-modelo, ex-proprietária da boate Poison e atual dona de um restaurante em São Paulo, afirma que trabalhou como agenciadora e que tem um amigo que ofereceu US$ 5 mil e um Tempra para uma modelo passar quatro dias com ele em Paris . 
 Ela diz que o dinheiro é pago para as agências, que ficam com 40% ou 50% do valor cobrado . 
 Segundo ela, quando os responsáveis pelas agências têm mais liberdade com as modelos, falam: 
 «Olha, tem um cliente que quer também sair e fazer programas» . 
 «Tem algumas que aceitam . 
 Outras, não», afirma Rosana . 
 «Informações adicionais disponíveis nesse caso pedem mais investigações sobre a identidade da pessoa que está pedindo asilo e a credibilidade de suas alegações», disse o Acnur . 
 A imprensa argentina criticou ontem a investigação de Galeano por se basear só no depoimento de Moutamer e não dispor de provas do envolvimento iraniano . 
  Sergipe 1  
 O Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio à Pequena e Microempresa) promove de hoje a domingo a Feira da Indústria em Aracaju junto à exposição Moda Sergipe . 
 Estarão presentes mais de 250 expositores dos Estados nordestinos, São Paulo, Rio e Minas . 
  Sergipe 2  
 A ópera La Traviata, de Verdi, será apresentada hoje e domingo no teatro Atheneu Sergipense, em Aracaju . 
 O espetáculo foi montado sob a direção musical do maestro nova-iorquino Larry Fountain . 
 Participam da montagem dez solistas, 42 coristas e 7 bailarinos . 
 Boa parte desses problemas é conhecida: atrasos no plano de filmagem, um ataque cardíaco do ator principal (Martin Sheen), estouro no orçamento e até mesmo um tufão que atingiu as Filipinas . 
 O mérito principal dos diretores Fax Bahr e George Hinckenlooper é transformar esses problemas num exemplo vivo da célebre máxima do diretor Samuel Fuller: o cinema é um campo de batalha . 
 O impeachment de Collor foi aprovado pelo Senado em 29 de dezembro de 1992 . 
 A conta foi periciada pela Justiça e se constatou que ela foi abastecida durante a campanha de 89 . 
 Segundo a defesa, não é crime usar sobras de campanha para sustento pessoal . 
 Outro candidato que integra o rol dos herdeiros políticos é Jânio Quadros Neto . 
 Cobiça o legado do avô, o ex-presidente Jânio Quadros . 
 «O janismo está vivo», diz . 
 Fora de São Paulo, só para citar um exemplo, Cássio Cunha Lima carrega nas veias o sangue político do pai, Ronaldo Cunha Lima (PMDB), ex-governador da Paraíba, que em 1993 ficou conhecido por ferir a tiros de revólver seu adversário Tarcísio Burity (PFL) . 
 Cassinho tenta a reeleição como deputado federal . 
 Após a assinatura dos contratos, no Rio, Calliari disse que o projeto custa «um pouco menos» de US$ 2 milhões (CR$ 3,12 bilhões) por ano . 
 O contrato firmado entre os jogadores e o BB prevê a permanência deles no Brasil até a Olimpíada de Atlanta, em 96 . 
  'Risco de incêndio' interdita a Odeon  
  Dono diz que casa vai funcionar hoje  
  Da Reportagem Locale da FT  
 O Contru (Departamento do Controle do Uso de Imóveis) interditou ontem a casa noturna Odeon, na avenida Paulista, 1.919, (zona oeste), por «risco iminente de incêndio» . 
 O proprietário, Arnaldo Waligora, 40, disse que a casa vai funcionar hoje . 
 «Nós temos uma série de documentos, entre eles pedido de alvará na prefeitura e pareceres de engenheiros idôneos», disse . 
  1933  
 Fundação da Escola Paulista de Medicina . 
  1936  
 O médico Manuel de Abreu inventa um novo processo de radiografia do tórax, denominado abreugrafia . 
 Ele morre em 1962, vítima de câncer pulmonar . 
 Na volta a Recife, o clima era tenso entre os auxiliares do governador . 
 O deputado «aposentado» reclamava muito . 
 Magalhães mandou chamar o assessor responsável pelo engano . 
 Queria vê-lo imediatamente . 
 Barbera -- Sim, foi uma pena . 
 Mas tivemos de fazer o que se chama «animação limitada» por causa dos custos . 
 Não podíamos fazer com o mesmo apuro . 
 Antes fazíamos um «Tom e Jerry» de cinco minutos que custaria hoje uns US$ 75 mil! 
 A TV não pode pagar isso . 
 Hoje gastamos apenas 3 mil para fazer um . 
 E antes fazíamos seis desenhos de cinco minutos num ano; na TV, passamos a fazer quase duas horas de desenhos por semana! 
 Folha -- Qual o segredo do sucesso duradouro de Tom e Jerry? 
  Atlético é time pobre  
  Da Reportagem Local  
 O Atlético Clube Goianiense, adversário do Corinthians esta tarde no Parque São Jorge (zona leste de São Paulo), é uma das equipes mais pobres que disputam a 25.ª Copa São Paulo . 
 A diferença é visível mesmo entre outras equipes que estão alojadas no estádio do Pacaembu . 
 Enquanto o Vitória veio de Salvador em ônibus próprio e o Grêmio alugou o seu até a volta a Porto Alegre paga US$ 100 por dia e US$ 0,50 por quilômetro rodado, o Atlético veio num ônibus fretado que retornou a Goiânia com a promessa de vir buscá-los para levá-los de volta à capital goiana . 
  Fala de cátedra  
 Na tensa reunião de domingo, no Palácio do Planalto, FHC lembrou por três vezes a interlocutores que é sociólogo e, portanto, compreende perfeitamente os problemas sociais . 
 O economista Walter Barelli não se impressionou . 
  Bicho feio  
 Ontem, a URV foi chamada de tudo pelo país afora . 
 Em Salvador, numa pesquisa da Rádio Sociedade, um rapaz chegou a dizer que a sigla é algum sinal de trânsito . 
 O prêmio impõe que o dinheiro seria entregue a uma entidade de caridade escolhida pelo jogador . 
  Sílvio Lancellotti  
 As debêntures, notas promissórias e bônus de subscrição são títulos do mercado de capitais e funcionam como fonte de captação de dinheiro junto ao público para as empresas de sociedade anônima . 
 O uso da URV nestes títulos foi autorizado através de duas resoluções «ad referendum» do CMN (Conselho Monetário Nacional), onde elas ainda deverão ser aprovadas . 
 R. da Consolação, 2.854 . 
 Telefone: 881-2165 . 
 Av. Moema, 50 . 
 Telefone: 570-7571 . 
  CANAL ABERTO  
 Pergunta: 
 «Sou usuária do 'Excel for Windows' e não consigo formatar números com as opções de formato numérico existentes . 
 Com a mudança da moeda, como criar um formato para o real?» 
  (Doraci M. Passa Munhoz -- Sorocaba, SP)  
 Resposta: As planilhas eletrônicas são reconhecidas como os aplicativos que mais contribuíram para o sucesso dos microcomputadores no mercado de informática . 
 Com o surgimento do «Windows», as planilhas receberam inúmeras funções proporcionando maior facilidade de uso e aprendizado . 
 Uma outra vantagem é a padronização da inferface dos programas e a facilidade de troca de informações entre os aplicativos, ou seja, o usuário tem condições de criar uma planilha e transferir seus dados para um editor de textos com um mínimo de esforço . 
  Fascículos não são responsáveis por crise de papel que a Folha enfrenta  
  Da Reportagem Local  
 Os transtornos atravessados pelo leitor da Folha devido aos problemas de fornecimento de papel de imprensa teriam ocorrido com ou sem o lançamento de fascículos . 
 A avaliação é do diretor-presidente da Empresa Folha da Manhã S/A, Luís Frias . 
 Desde o último fim-de-semana, a Folha está enfrentado uma situação de escassez de papel que obrigou o jornal a enxugar seções da redação a adiar o lançamento em bancas do dicionário Folha/Aurélio . 
 O grupo também está elaborando propostas de reforma fiscal e previdenciária . 
 O projeto final será apresentado em 21 de julho, inclusive com previsão de custos e disponibilidade orçamentária . 
 No dia 29 de julho, Quércia vai reunir prefeitos do PMDB de todo o país para debater o projeto . 
 * competência: capacitação dos recursos humanos e tecnológicos . 
 * cortesia: educação, respeito, consideração e cordialidade do pessoal que lida com o cliente . 
 O governador eleito disse que a medida visa recuperar a situação financeira do banco e, nesse sentido, tem seu apoio . 
 Covas disse achar lamentável que o «banco mais antigo do país tenha chegado a essa situação» . 
 Em fax encaminhado ao tucano, o atual presidente do Banco Central e futuro ministro da Fazenda do governo Fernando Henrique Cardoso, Pedro Malan, diz que a situação financeira do Banespa se deteriorou nos últimos meses, «em particular após a introdução do real, que determinou, para as instituições financeiras, a perda de receitas inflacionárias» . 
 O caminho, sempre segundo essa avaliação, seria uma aliança com o PMDB, o que, por sua vez, exige afastar o obstáculo Quércia, de forma a entronizar o deputado e ex-ministro Antônio Britto (PMDB-RS) como o candidato dessa eventual coligação . 
 A palavra «delenda» origina-se da expressão latina «delenda Cartago», que significa «Cartago deve ser destruída» . 
  «Milagres»  
 A aliança com o PMDB é desejada, tanto pelo PSDB como por setores do PMDB, mesmo na hipótese de FHC ser o candidato . 
 Mas, na mais recente avaliação feita pelos «tucanos», a candidatura Fernando Henrique está pendurada, agora, à ocorrência de um de três «milagres», conforme expressão colhida pela Folha junto à direção do PSDB, a saber: 
  PM invade favela para retirar corpo de fuzileiro  
  Da Sucursal Rio  
 Quase 36 horas após ser assassinado, o cabo do Corpo de Fuzileiros Navais Jonas Rodrigues Franco, 23, teve seu corpo resgatado ontem de manhã no rio Faria-Timbó, junto à favela de Varginha, em Manguinhos (zona norte do Rio) por soldados do Corpo de Bombeiros . 
 Segundo a polícia, Franco foi morto por traficantes da favela . 
 Lotado no 1º Distrito Naval, Jonas era irmão do soldado da PM Samuel Rodrigues Franco, 25 . 
 Os policiais acreditam que o crime possa ter sido uma vingança contra Samuel, que pertence ao 23º BPM, no Leblon (zona sul) . 
  Cohab recebe reclamação  
 O leitor Edgard de Aguiar Cordeiro reclama do aumento «abusivo» praticado pela Cohab (Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo) na cobrança da prestação de seu apartamento . 
 «De dezembro de 93 a abril deste ano houve um aumento na prestação de 1.039,06% aumento este que não ocorreu no meu salário», afirma Cordeiro . 
 Diz ter conhecido a maior parte delas «no repertório das orquestras de baile, nas tardes de piano de minha irmã Nicinha, no serviço de alto-falante» e na novela «O Direito de Nascer» . 
 «Rumba Azul» (Armando Orefiche), de 1942, abre o disco num clima carmen-mirandiano . 
 Seguem-se o bolero «Maria Bonita» (Augustín Lara), de 1942, a canção «Contigo en la Distancia» (César de La Luz), de 1952, e a guarânia «Recuerdos de Ypacaraí», de 1953 . 
 José Carlos -- Eu me enganava . 
 Quando pensava nisto, me perguntava: por que sair? 
 Não consegui uma resposta convincente . 
 E pensava: se sair serei ameaçado . 
 E fui me conformando . 
 Este negócio gruda na gente e o ambiente do Congresso ajuda . 
 Um ambiente em que todo mundo, indiretamente, está soltando coisas . 
 Fazendo as ligações, você vai se dar conta do que significam . 
 Compra de fazendas, viagens, mulheres, tudo ligado a um esquema de tráfico de influência . 
 Folha -- E o que o motivou a denunciar o esquema? 
 «Choveu uma média de 120 mm nas nascentes destes rios e, como muita gente morava irregularmente em suas margens, as residências foram levadas pelas águas», disse Holanda . 
 Segundo o coordenador, são as maiores chuvas registradas este ano na região . 
 A chuva começou por volta das 23h de anteontem e terminou às 5h de ontem . 
 No centro de Fortaleza, várias ruas ficaram alagadas . 
 LOocalizadas mais ainda no underground estão as «free-parties» . 
 Elas têm uma causa política: lutar contra a pressão cada vez maior das autoridades contra eventos e estas não-autorizadas . 
 Por isso, não cobram entrada, só um «donativo» para a causa, algo como US$ 3,5 dólares (clubes custam enre US$ 6 e US$ 22) . 
 As festas são sempre em galpões squats prédios abandonados . 
 As «free-parties», para driblar a polícia, nunca são no mesmo lugar e para descobrir onde ficam tem que se ligar para vários telefones . 
 Optei por me fiar num teatro e fazer turnês internacionais de vez em quando . 
 Em setembro me apresento em Estocolmo e toda a minha família vai junto . 
 Folha -- Como você vê os cachês de US$ 100 mil que sopranos com Kathleen Batle e Kiri Te Kanawa cobram para cantar no Brasil? 
 Folha -- E o que entraria no lugar do monarca? 
 Skinner -- Nada . 
 Eleger o primeiro-ministro já é mais do que suficiente . 
  (SM)  
 O trabalho do grupo começou em 91, por iniciativa da Associação de Funcionários das Organizações Safra que também criou um coral e concursos anuais de contos, poesias e de fotografia . 
 «Conheci pessoas com quem me encontrava diariamente nos corredores e nunca tinha conversado», afirma João Gomes Monteiro, 30, chefe de controladoria internacional do Banco Safra . 
 Há pouco mais de um mês no cargo, Mandela poderá transmitir a Lula como muda a visão de um homem público, quando passa da oposição ao palácio do governo . 
 Para Lula, a viagem à África do Sul tem um duplo valor . 
 Serve para a campanha, em primeiro lugar . 
 Nunes acredita que o consumidor deve mesmo trocar a compra de eletrodomésticos por roupas e calçados . 
 Romeu Curi Cassia, dono do atacado de tecidos Cassia-Nahas, diz que até já sentiu nestes últimos dias o consumidor mais disposto a gastar com vestuário . 
 Eles teriam mandado Franco, dono do bar, sair de trás do balcão e deitar nos fundos do local com os cinco clientes . 
 Em seguida, o grupo passou a disparar tiros nas cabeças e costas das vítimas . 
 Os assassinos fugiram correndo e entraram em uma viela no outro lado da rua . 
 A viela termina em uma rua paralela à da chacina, onde um carro os estaria esperando . 
 «Parece com o mar invadindo uma duna de areia», comentou enquanto tocava o maciço feito de breu, parafina, vidro, sal e gesso . 
 «Eu teria uma escultura dessas no jardim de minha casa.» 
 «Mas, prefeito, a obra é a sala toda e não apenas uma das esculturas», lembrou alguém . 
 «Ah, então é grande demais . 
 Não caberia em casa», lamentou Maluf . 
 Geram-se externalidades quando o governo investe . 
 Os custos são coletivos (impostos), mas os benefícios acabam sendo absorvidos de forma diferenciada por segmentos privados . 
 A valorização imobiliária é bom exemplo . 
 O governo investe em obras urbanas com recursos de toda a coletividade . 
 Os Cepacs são certificados que representam direitos adicionais de construção . 
 Sua utilização está condicionada a prévia alteração do potencial construtivo dos lotes . 
 Para usufruir desta vantagem, o beneficiado compra Cepacs da Prefeitura, em leilões públicos . 
 O atacante sofreu um rompimento dos ligamentos do joelho esquerdo, em novembro do ano passado, e foi obrigado a se submeter a uma cirurgia . 
 «A recuperação foi demorada, mas, se fui convocado, é sinal de que os médicos acreditam que estou bem», disse Etcheverry . 
 Nos Jardins, o bairro mais caro, o metro quadrado de área útil está em R$ 1.952, na média . 
 O mais baixo foi registrado no bairro de Ermelino Matarazzo, com R$ 701 . 
 Como fica em casa, clientes recorrem a ele fora do horário usual de serviço . 
 «Não vejo mais minha casa como local para relaxar», diz o consultor John Rice . 
 «O telefone toca de repente e eles não aceitam um não como resposta», diz Tom Robbens, 38, vendedor de livros . 
 Segundo o estudo, o isolamento é uma das maiores ansiedades ligadas ao teletrabalho . 
 Além de perder o convívio do trabalho coletivo, ele costuma se isolar dentro da casa para trabalhar sossegado . 
 Apesar dos problemas, a utopia da mobilidade do tempo e local de trabalho é cada vez mais real . 
  Estabilidade é avanço da democracia  
  Nos países onde o servidor público é estável há garantia para o administrado, a coletividade e a população  
  OSIRIS LOPES FILHO  
  Especial para a Folha  
 Uma tarefa fundamental do novo governo do presidente Fernando Henrique é a de fazer uma integração tridimensional entre o governo, a administração e o povo . 
 Os governantes deste país têm operado, regra geral, na fixação de diretrizes, formulação de políticas e tomadas de decisão de maneira estanque . 
 Aos gabinetes e às cúpulas governamentais são levados os estudos ou propostas produzidos pelas assessorias tecnocráticas e tomadas decisões, formulados planos e planejamentos e, burocrática e mecanicamente, é tratada a execução . 
 Publica-se o ato no «Diário Oficial» e seja o que Deus quiser . 
 Quanto às aplicações existentes, «o sistema financeiro só será afetado no momento da troca do padrão monetário», disse Tápias, da Febraban . 
 Ou seja, mudanças na forma de remuneração das aplicações, só quando for criada a nova moeda, com paridade na URV . 
 Malan assegurou que, nesta fase de implantação da URV, não haverá sequer mudanças indiretas, como por exemplo, alteração do cálculo da TR . 
 «Tampouco vamos mexer nos CDBs pré (pré-fixados)», disse ainda, referindo-se aos títulos cuja remuneração são a base de cálculo da TR . 
 A primeira versão tinha como diretor e protagonista Dionísio Azevedo o reitor do título, que agora será vivido por Juca de Oliveira, um padre respeitado na aldeia e dedicado às irmãs Clara e Margarida . 
 A educação das pulipas lhe fora confiada pela mãe em seu leito de morte . 
  Raquel Cândido  
 A deputada Raquel Cândido (PTB-RO) também chorou em seu depoimento à Subcomissão de Subvenções Sociais da CPI, mas não convenceu os parlamentares . 
 Raquel declarou-se vítima de perseguições políticas, mas não conseguiu esclarecer as várias denúncias de irregularidades que envolvem a gestão da fundação que leva o nome de sua mãe, o Instituto Eva Cândido . 
  Paulo Portugal  
 O deputado Paulo Portugal (PDT-RJ) também prestou depoimento na Subcomissão de Subvenções Sociais . 
 Ele é um dos fundadores da Sociedade de Proteção à Infância e Maternidade de Bom Jesus de Itabapoana (RJ) . 
 Esta entidade recebeu verbas sociais do Orçamento da União para construção de creches e de um hospital . 
 O TCU (Tribunal de Contas da União) encontrou várias irregularidades na aplicação das verbas . 
  Florença é uma galeria de arte renascentista  
  As termas da pacata Montecatini têm ar de século 19  
  Especial para a Folha  
 Quando partiam para a retaguarda descansar, os brasileiros visitavam locais próximos como Lucca, Pisa, Florença ou Montecatini, ou mesmo a distante Roma . 
 Florença não precisa de muitas apresentações . 
 É um centro de cultura conhecido, com coleções de obras de arte como as da Galeria degli Uffizi que nenhum turista pode deixar de ver (com muito tempo, já que as filas são grandes na alta estação e há muito que ver de Tiziano, Botticelli e Caravaggio) . 
 Na Record, uma equipe da rádio fará reportagens para os telejornais da casa . 
 A TVA mostrará especiais sobre preparativos, história das seleções, jogadores e curiosidades das cidades que sediam o evento . 
 Desde a última quinta-feira, irritados com a má repercussão do episódio, auxiliares diretos de Itamar responsabilizam Hargreaves pelo desgaste a que foi submetido o governo . 
 Hargreaves agiu a pedido do presidente da CBF (Confederação Brasileira de Futebol), que lhe telefonou do aeroporto do Rio . 
  Colaborou GUSTAVO PATÚ, da Sucursal de Brasília  
  Shopping faz festival de cultura japonesa  
  Da Reportagem Local  
 O Shopping Leste Aricanduva está promovendo uma série de eventos ligados à cultura japonesa . 
 O festival «Banzai, uma Festa Japonesa», que inclui shows, exposições, comidas típicas e demonstrações, acontece até 6 de março . 
 No palco principal, montado no Ponto de Encontro do shopping, haverá, após as 20h, shows de danças folclóricas, de mágicos, cantores e artes marciais . 
 Em outro espaço, haverá demonstrações de origami, shodô (caligrafia), mangá (quadrinhos), pipas e soroban (calculadora manual) . 
 Marshall foi casado com as atrizes Michelle Morgan, Micheline Presle, Ginger Rogers e Corinne Aboyneau . 
 Além disso, era assíduo das casas de Clark Gable, Errol Flynn e Marilyn Monroe . 
 O auge de sua carreira como ator foi nos anos 40, quando atuou em filmes como «A Bela do Yukon» (1944), «A Garota do Calendário» (1947) e «Santa Fé» (1940) . 
  Peste fecha escolas na capital da Índia  
  Das agências internacionais  
 Autoridades indianas determinaram ontem o fechamento de escolas e cinemas da capital do país, Nova Déli . 
 O objetivo é deter o avanço da peste pneumônica . 
 A decisão foi tomada depois da confirmação de 18 casos, entre 47 suspeitos de terem a doença em Nova Déli . 
 Bomba! 
 Quem gosta de posse é cabeleireiro! 
 Primeira contribuição tucana pro avanço tecnológico: henê-maru com babosa laquê pra pavoa . 
 Rarará! 
 «Nós já estamos com praticamente 70% das vagas oferecidas pelos hotéis lotadas . 
 Quem pensa em passar o feriado de Corpus Christi em Campos vai ter que fazer reservas antes», disse Gonçalves . 
  Isaac Akcelrud morre no Rio  
  Da Sucursal Rio  
 Será enterrado hoje à tarde, no cemitério Israelita de Vilar dos Teles, na Baixada Fluminense, o corpo do jornalista, historiador e geógrafo Isaac Akcelrud . 
 Ele foi colaborador da Folha, de 77 a 85, e também atuou como correspondente no Oriente Médio . 
 Motta considera, no entanto, que não será necessário arrecadar mais fundos . 
 Segundo ele, os R$ 30 milhões foram suficientes . 
 Outra obra muito facilitadora para o leigo no assunto é «Multimídia para novos usuários», de Lina Tway, da Berkeley . 
 Dividido em duas partes, o texto na primeira informa tudo o que é básico no assunto, especialmente sobre hardware e software . 
 Na segunda parte, a autora ensina a construir uma aplicação, algo que o leitor faz apoiado pelo «Multimedia Toolbook», software de autoria que é fornecido em um CD-ROM que acompanha o livro . 
 A rigor, é permitido ao leitor sair do zero até a construção de uma aplicação . 
 O livro tem várias páginas coloridas e apêndices muito ricos com glossários, listas de publicações e programas relacionados à multimídia . 
  A qualquer momento  
 A ameaça de renúncia de Guilherme Palmeira, vice de FHC, alarmou pelo menos parte da cúpula do PFL . 
 Avalia-se que pode dar uma imagem de fragilidade à chapa, pois fica no ar o risco de se repetirem sempre essas ameaças . 
  Ao contrário  
 Já os pefelistas ligados a Palmeira e a cúpula do PSDB tentaram amenizar: diziam que o caso levou ao rompimento do senador alagoano com Collor, o que pode ser usado caso adversários lembrem as antigas ligações dos dois . 
 Dois outros fugitivos foram recapturados quando já estavam do lado de fora da cadeia . 
 Na avaliação do PSDB, a aparição constante de Ciro Gomes é a forma mais eficaz de o eleitorado esquecer o caso Ricupero em um curto espaço de tempo . 
 A pesquisa também mostrou dados favoráveis à campanha de FHC . 
 Grande parte da classe média elogiou a agilidade com que o governo resolveu o caso, retirando Ricupero do ministério . 
 Em certas fotos, a colisão desses objetos torna-se um jogo de representação, como na imagem que mostra um guerreiro que parece estar protegido por um escudo, modelado por um saco de cimento, raízes e fios elétricos . 
 Como não se detém apenas na construção das instalações, Oppido procura explorar as particularidades dos objetos, flagrando-os em suas características naturais . 
 Esta tendência de privilegiar a montaria, seguida por grande parte dos cerca de 3.400 criadores brasileiros, vem ocorrendo desde 1985 . 
 «Estamos aproveitando o que os árabes têm de melhor que é a resistência . 
 Entretanto, não significa que deixaremos de selecionar reprodutores», afirma Paulo Roberto Levy, do haras Capim Fino, de Jaguariúna (SP) . 
 Dono do criatório mais premiado da raça nos últimos oito anos, Levy diz que o crescimento do número de animais permitiu aumentar a oferta para uso em outras atividades . 
  Promotoria recorre de sentença de Paiakan  
 Defesa vai argumentar que laudos confirmam prática de estupro; vítima diz que mulher de Paiakan 'não tem pênis' . 
  CRIS GUTKOSKI  
  Da Agência Folha, em Redenção (PA)  
 A Promotoria de Redenção (750 km de Belém) vai recorrer da decisão da Justiça que absolveu o líder indígena Paulinho Paiakan e sua mulher, Irekran, das acusações de estupro e atentado ao pudor . 
  Técnico -- Johann Cruijff  
  LA CORUÑA  
 Liaño; López Rekarte, Voro, Djukic, Ribera e Nando; Donato (Alfredo), Mauro Silva e Fran; Claudio (Manjarín) e Bebeto . 
  Técnico -- Arsenio Iglesias  
  Local  
  Nou Camp, em Barcelona  
  Juiz  
 Manuel Díaz Vega . 
  NA TV  
 Bandeirantes e Globosat/Sportv, ao vivo, às 16h30 
  John Woo mostra seu passado chinês  
  «Alvo Duplo» representa a produção do cineasta de Hong Kong antes de ter sido descoberto pelos EUA  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Alvo Duplo  
  Direção: John Woo  
  Elenco: Chow Yun Fat, Ti Lung e Leslie Cheung  
  Onde: Cine Marabá  
 «Alvo Duplo», o título dado no Brasil ao filme que o chinês de Hong Kong John Woo fez em 1987 com o título «A Better Tomorrow», tem um duplo sentido . 
 Serve ao mesmo tempo para que o espectador o associe ao recente e único filme que Woo realizou nos Estados Unidos («O Alvo», com Jean-Claude Van Damme) e para dar a impressão de que se trata de uma sequência, de que este é o novo filme do cineasta . 
 Em São Paulo, já existem dezenas de gráficas de conveniência, que oferecem serviços como digitação de textos e digitalização de fotos transferência de imagens do papel para a tela do computador, o que permite alterações de cor, retoques etc.), edição de manuais e cópias em cores . 
 A AlfaGraphics, por exemplo, faz cartões de visita, cópias coloridas, digitação e criação de logotipos . 
 Na Akad, a especialidade é a digitalização de desenhos técnicos e impressão de pôsteres . 
 A Art & Byte também trabalha com desenhos técnicos e edição de manuais . 
 Os empresários pediram a intervenção de Ciro Gomes na negociação . 
 A reunião foi convocada pelo ministro durante a madrugada . 
 Às 14h30 de ontem, o ministro da Fazenda convocou a equipe econômica para continuar as discussões sobre a reposição salarial . 
 Nuno Ramos montará instalação inédita na galeria Brooke Alexander e Sandra Tucci, na galeria Nicole Klagsbrun . 
 A instalação de Valeska Soares ficará exposta 24 horas por dia na vitrine do New Museum of Contemporary Art . 
 A pintura será representada com duas exibições: Daniel Senise, na galeria Charles Cowles, e Adriana Varejão, na Annina Nosei . 
  AUTOBIOGRAFIA PEDRO ALMODÓVAR  
  Especial para "El País  
 Nasci em La Mancha há quatro décadas . 
 Apesar de tê-las vivido intensamente, não consegui paz interior . 
 Vivo os oito primeiros anos da minha vida em meu povoado natal . 
 Deixam-me uma marca profunda e as primeiras indicações do tipo de vida que não quero para mim . 
 Depois me mudo com minha família para a Estremadura, sem um tostão (Madrigalejo, Cáceres) . 
 Faço o ginásio e o segundo grau . 
 E datilografia . 
 Esta última é a única coisa que me serviu no futuro . 
  Perecíveis terão preços estáveis por sete dias  
  Da Reportagem Local  
 Uma cesta de alimentos perecíveis, com um total de 11 itens, começa a ser comercializada em São Paulo com o compromisso, de seus fornecedores, de que os preços permanecerão estáveis por um período de sete dias . 
 Da primeira relação, válida para o período compreendido entre 20 e 26 de junho, constam tomate comum, cenoura, pepino comum, laranja pera, mamão papaia, banana nanica, cebola nacional, batata comum lavada, repolho liso, pescada pequena e corvina . 
 As declarações do ministro, gravadas no sábado, foram divulgadas ontem pela rádio Jornal do Commércio . 
 Referindo-se às pesquisas que apontam Lula como favorito, Fernando Henrique disse que «o cara não está tão na frente assim» e que «os dados de hoje não têm significado» . 
 Fernando Henrique reafirmou por duas vezes que não vê qual é a proposta do candidato do PT: 
 «Eu não vejo qual é o modelo de Brasil proposto . 
 É muito confuso, muito ambíguo . 
 Vai ser uma grande Nicarágua? 
 Não dá . 
 Cuba? 
 Não dá . 
 Vai ser o quê? 
 Se vai ser um regime não diferente desse, tem gente que administra melhor», concluiu . 
  Ceará 2  
 Damasceno disse que as músicas em estilo «funk» serão substituídas por forró, axé music e música lenta . 
 Segundo a PM, existem em Fortaleza 60 gangues de rua . 
 Damasceno afirma que o ritmo «funk» estimula a violência entre os jovens . 
  Sergipe  
 As emissoras de rádio e televisão estão divulgando a lista de preços dos produtos da cesta básica, feita pela Sunab, diariamente . 
 Antes, isso era feito apenas nos fins-de-semana . 
 Alguns órgãos de comunicação também comparam os preços entre os supermercados . 
  Folha promove pré-estréia de filme de Welles  
  Da Reportagem Local  
 A Folha e o Espaço Banco Nacional de Cinema promovem hoje a pré-estréia do documentário «Tudo É Verdade» («It's All True», 1942), baseado na obra inacabada de Orson Welles . 
 A sessão será às 21h30 na sala 2 do Espaço (r . 
 Augusta, 1.475, centro de São Paulo) . 
 Os convites podem ser retirados a partir das 9h na portaria da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, centro de São Paulo) . 
 As perguntas não servem para nada, apenas para dar um falso ar de acontecimento ao festival glúteo que preenche em big-close a tela dos notívagos . 
  VAI-VAI, LEANDRO, GAVIÕES E ROSAS SÃO FAVORITAS AO TÍTULO  
  Quebras, acidentes e chuva marcam apresentação do Grupo Especial,DANIEL CASTRO; VICTOR AGOSTINHO; LUIS HENRIQUE AMARAL (Da Reportagem Local)  
 As escolas Vai-Vai, Leandro de Itaquera, Gaviões da Fiel e Rosas de Ouro saíram ontem do sambódromo cantando a vitória no Carnaval paulistano . 
 Entre as 12 do Grupo Especial, foram as únicas que não deram vexame, fizeram boas exibições e entusiasmaram o público . 
 Sob chuva, o principal desfile de São Paulo foi um show de erros e acidentes . 
 Tormé -- Ele entrava em cena duas ou três vezes, fazia o seu número humorístico e deixava a banda tocar o resto da noite . 
 Folha -- O sr. contou ao crítico Whitney Balliett que, no começo de sua carreira, a cantora Sophie Tucker virou-lhe as costas durante uma apresentação . 
 Essa história termina aí? 
 Ela não se arrependeu depois que o sr. se transformou num dos cantores mais respeitados do mundo? 
 56,2% . 
 42,6% . 
 Em Belford Roxo, um dos mais pobres municípios da Região Metropolitana do Rio, Ciro falou para 700 pessoas, no auditório de uma faculdade . 
 Na platéia, políticos regionais, empresários, estudantes, professores e sindicalistas . 
 Do lado de fora, carros de campanha com adesivos em apoio ao candidato do PSDB ao governo do Rio, Marcello Alencar . 
 Na Baixada Santista, o último ataque de tubarão foi registrado em 8 de fevereiro deste ano, na praia do José Menino, em Santos . 
 Na ocasião, o estudante Alexandre Nascimento Martins, 14, levou uma mordida no pé esquerdo, quando estava a uma profundidade de 1,5 metro . 
 O ferimento tinha forma de um semicírculo e foi fechado com 14 pontos . 
 'Era Dunga é era de macho' . 
  Dos enviados a Los Angeles  
 O lateral-esquerdo Branco disse ontem que a «'era Dunga' passará a ser conhecida no futebol como uma era de time macho e de muita personalidade.» 
 O motorista Ivan Fernades de Azevedo, 18, levou até o aeroporto 20 pessoas na sua caminhonete C-10 . 
 Eles vieram do distrito de Santo Antônio a 36 quilômetros de Crateus . 
 Azevedo disse que a cota de combustível que retirou no posto Casablanca era equivalente a R$ 20,00 . 
 Para obter fatias importantes deste mercado, grandes fabricantes mundiais se armam . 
 A sueca Electrolux, por exemplo, que, no Brasil, já é forte na linha de portáteis, prepara sua estréia no mercado de lavadoras de roupas no segundo semestre de 1995 . 
  Segurança  
 Na terça-feira o FBI (a polícia federal norte-americana) vai aumentar o número de agentes que fazem a segurança das seleções . 
 Haverá 25 agentes acompanhando a equipe brasileira, de acordo com o chefe de segurança da delegação, Moisés Campos Lima . 
 A especulação em dólar «black» tem curto prazo, de quinze dias, até 1º de julho . 
 Depois disso, é prejuízo na certa . 
 «Esta alta é sazonal», explica Nathan Blanche, presidente da Anoro (Associação Nacional de Ouro e Câmbio) . 
 «Tem férias, Copa do Mundo e plano . 
 Quem persistir no dólar que o faça, mas pague o preço por isso.» 
  Reunião decide hoje candidato do PPR  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os senadores Esperidião Amin e Jarbas Passarinho se reúnem hoje para decidir qual dos dois sai candidato a presidente pelo PPR . 
 Passarinho estava decidido a concorrer para o governo do Pará . 
 Ele era considerado pelo partido como única alternativa para vencer Hélio Gueiros, prefeito de Belém . 
 E ninguém diga que Cobain não sabia o que estava fazendo quando deu um tiro na cabeça . 
 O safado sabia exatamente no que ia dar sua atitude, chapado de heroína ou não . 
 Ele estava «deixando a vida para entrar na história» . 
 Duvido que num microssegundo ele não tenha pensado, «agora vai ser Hendrix, Lennon, Morrison, eu e outros menos cotados» . 
 Suicídio é sempre um momento de supremo egoísmo . 
 Dessa vez foi, também, um ato de traição . 
  Sérgio Motta perde comando da campanha  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Apontado como responsável pelos principais tropeços de Fernando Henrique Cardoso, o empresário Sérgio Motta perde poder no comando da campanha . 
 Amigo pessoal de FHC, Motta foi responsável até a convenção do PSDB, sábado passado, em Contagem (MG), pelas principais decisões da campanha . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, São Paulo, SP . 
 A companhia contou quantos veículos passam por hora em oito grandes corredores de trânsito da cidade fora dos horários de pico . 
 Em agosto deste ano, esses corredores chegaram a registrar uma média de 2.540 veículos, cada um, entre as 14h e 15h . 
 Os sequestradores datilografavam perguntas e o banqueiro as respondia à mão . 
 A maioria das perguntas era sobre o funcionamento de seu banco, o Excel, e sobre a família de Nasser . 
 O banqueiro estima que sete ou oito pessoas tenham participado do sequestro . 
 Para iniciar a biblioteca de software multimídia do usuário, são fornecidos três CD-ROM: a enciclopédia «Compton's» e os jogos «Return to Zork» e «Mantis» . 
 A enciclopédia possui além dos textos e figuras tradicionais, animações, textos falados e efeitos sonoros, mostrando todo o poder da multimídia . 
 Esses equipamentos «liam» as irregularidades das pistas e corrigiam automaticamente o curso das molas, mantendo o carro a uma altura constante do solo . 
 Se o problema de Senna ontem foi mesmo na suspensão convencional, que usa amortecedores, o acidente talvez pudesse ter sido evitado com o uso do equipamento eletrônico . 
 OUTUBRO -- O governo francês assina o ato de independência do Laos (sudeste asiático) . 
 Prossegue no Vietnã a guerra contra a França, iniciada no final da 2ª Guerra por Ho Chi Minh . 
 No Brasil, depois de dois anos da campanha «O Petróleo é Nosso», o presidente Vargas assina o ato de criação da Petrobrás . 
 Policiais chegaram de manhã à mansão de Tapie, localizada em área nobre da Rive Gauche (margem esquerda do rio Sena) . 
 Empregados de uma empresa de mudança retiraram durante três horas objetos de valor da casa, que encheram 12 furgões . 
 Segundo Cabral, o faturamento deverá ser semelhante ao de 1993, de US$ 2,3 bilhões, devido às mudanças de moeda e à competição de preços entre refrigerantes . 
 Canal falou também sobre o início da distribuição de Cherry Coke para os mercados de São Paulo, Rio de Janeiro e Campinas . 
 Cardillo diz que a tecnologia para a produção da farinha é simples e de baixo custo . 
 «É uma boa alternativa para a população de baixa renda», diz . 
 A farinha de resíduos vegetais, ou simplemente vegetal em pó, foi obtida após a esterilização dos produtos em um autoclave a 120ºC . 
 Depois, os vegetais foram desidratados em uma estufa ventilada de secagem e, em seguida, triturados em moinhos . 
 O extrato desta operação, grampeado a uma procuração de Castor em favor da Piano International, estava entre os documentos apreendidos no bunker do bicheiro em Bangu (zona oeste) . 
 Com a quebra do sigilo, os procuradores podem fazer um levantamento das pessoas, possivelmente «laranjas», que fizeram os depósitos na conta da empresa . 
  Luís Antônio Giron  
 Quarteto Philarmonia de Berlim . 
 Teatro Municipal . 
 Pça . 
 Ramos de Azevedo, s/n, Centro . 
 Tel. 222-8698 . 
 Terça, 28, e quarta, 29: 20h30 . 
 Ingressos: 14 URVs a 45 URVs . 
 Os analistas alertam, entretanto, que esta possibilidade somente se concretizará, caso os recursos das cadernetas de poupança se mantenham estabilizados, como vem ocorrendo . 
 Se os apelos para conter a demanda forem atendidos e o consumidor prosseguir implementando os saldos das cadernetas, os prognósticos são favoráveis . 
 Duas noites no hotel de Aruba saem por US$ 345 (CR$ 434,7 mil) . 
 No hotel de St. John elas custam US$ 395 (CR$ 497,7 mil) . 
 Em Porto Rico os pacotes de duas noites são oferecidos por US$ 335 (CR$ 422,1 mil) tanto no hotel de Dorado Beach como no de Cerromar Beach . 
 Colômbia: "A seleção colombiana vem num processo gradual de aprimoramento . 
 Não é por sorte que a equipe vem se destacando . 
 Tem bons jogadores, que adquiriram experiência internacional jogando em clubes da Europa e da América do Sul . 
 «Seu êxito se deve a um esquema tático bem treinado . 
 A equipe joga junta há oito anos . 
 Sabe o que faz . 
 Todos conhecem o sistema de jogo . 
 A Colômbia reúne todas as características de um time importante: tem tática, técnica, garra e agrada ao público.» 
 Nos países desenvolvidos, estes depósitos somam de 12% a 20% do PIB (Produto Interno Bruto, uma medida da riqueza nacional) . 
 No «esperto, carnavalhesco e cheio de jeitinhos» Brasil soma hoje menos de 1% do PIB . 
 Faz anos que não sabemos o que é conviver com uma inflação menos «esperta» e mais civilizada fora alguns breves períodos pós-choques . 
  Comissão que apura crime em favela se reúne  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 A comissão criada pelo governo do Rio para investigar as 13 mortes resultantes da operação policial na favela Nova Brasília (zona norte) se reúne hoje pela terceira vez sem ter chegado a nenhuma conclusão objetiva sobre o caso . 
 A comissão não sabe, por exemplo, se os tiros que mataram as 13 pessoas foram disparados à queima-roupa um sinal de execução ou de média e longa distância, como é comum acontecer em tiroteios . 
  Só corrida de bigas salva 'Ben-Hur' mudo  
  Marcada pelos problemas de produção, a versão de 1926 do épico, dirigida por Fred Niblo, é teatral e arrastada  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Quando a Metro refilmou «Ben-Hur», seus mandachuvas não mediram esforços para manter escondida a versão anterior, dirigida por Fred Niblo . 
 Queriam evitar comparações desairosas com a sequência da corrida de bigas filmada em 1926, um modelo de know-how técnico e tensão dramática só comparável, no cinema mudo, a alguns «morceaux de bravoure» de Griffith e Eisenstein . 
 Tão magistral era ela que William Wyler não se envergonhou de copiá-la na íntegra em 1959 . 
 Wyler a conhecia de cor e salteado, pois fora um dos assistentes de Niblo . 
 Ou melhor, um dos assistentes de B. Reeves Eason, o verdadeiro «metteur en scène» da corrida . 
 Em épicos como «Ben-Hur», o diretor oficial não costuma apitar nas cenas de massa . 
 Na versão assinada por Wyler, a sequência da corrida foi comandada por Andrew Marton e Yakima Canutt . 
 IV emissão de letras de câmbio de aceite de bancos múltiplos com carteira comercial e bancos comerciais, com gase em suas operações de crédito garantidas com caução de «warrants», e de bancos comerciais, com base em suas operações de crédito garantidas com canção de «warrants», e de bancos múltiplos com carteira de crédito, financiamento e investimento e socieades de crédito, financiamento e investimento, com base em suas operações de crédito . 
 Parágrafo único As operaç~eos ativas praticads pelos bancos mútiplos com carteira comercial e bancos comerciais, bem como as operações de financiamento de crédito ao consumidor praticadas pelos bancos múltiplos com carteira de crédito, financiamento e investimento, não se sujeitam ao prazo mínimo estabelecido neste artigo . 
 Ao cruzarem as ruas de Paris, a dupla foi saudada aos gritos de «Senna, Senna» pela população que acompanhou a caravana de pilotos, uma homenagem a Ayrton Senna, que morreu no dia 1º de maio no GP de San Marino . 
 O trecho Paris-Granada é uma das cinco largadas promocionais da prova, e terá 2.300 quilômetros de percurso, a serem percorridos em dois dias . 
 Um salário líquido de R$ 2.000, que este mês foi tributado em R$ 298,37, pagará R$ 294,57 de imposto em outubro . 
 O abatimento por dependente deve ficar em R$ 63,08 . 
 A tabela e os valores exatos ainda serão divulgados pela Receita Federal . 
 Além de atualizar a tabela do IR, a Ufir é utilizada para correção de balanços de empresas e apuração do ganho real (tributável) das aplicações financeiras . 
 Em todos esses casos a correção beneficia o contribuinte . 
  Contos de Dalton Trevisan mordem o leitor  
  Em seu novo livro, «Dinorá», o vampiro de Curitiba usa dentes afiados também na polêmica jornalística  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 O novo livro de Dalton Trevisan, «Dinorá», nos faz pensar, mais ainda que os outros, em algum ourives absorvido em fazer, com seu ouro e suas pedras, minúsculos bichos, reais ou imaginários, que vamos examinando um a um, na palma da mão . 
 Mas cuidado com eles . 
 Eles mordem . 
 Eu anotei essa impressão de mordida ao ler em «Dinorá» o seguinte contozinho: 
 «O marido, ao telefone: 'Quando você vier para casa, não deixe a menina entrar no quarto eu estou enforcado»' . 
 O salão terá lojas de brinquedos, roupas infantis, artigos de festas e artigos de lazer . 
 A organização do salão vai montar uma «praça das atrações», onde serão apresentadas peças teatrais e shows de palhaços de hora em hora . 
 A corte norte-americana ao Brasil ficou visível durante a visita ao país do secretário de Defesa, William Perry . 
 Em discurso no Itamaraty, esteve a um passo de repetir célebre frase do então presidente Richard Nixon, a que dizia: 
 «Para onde se inclinar o Brasil, se inclinará a América Latina» . 
 De fato, Perry disse: 
 «O boom econômico brasileiro, sua bem sucedida democracia e sua liderança diplomática servem como modelo para o hemisfério e, de fato, como modelo para onde quer que a liberdade tenha fincado raízes» . 
 Patsy já fabricava produtos para amputados em casa e as encomendas começaram a invadir o horário de sua vida pessoal . 
 «Dentre outras coisas, a loja surgiu da necessidade de organizar minha produção», diz . 
 «Disputamos o programa com redes abertas, por isso resolvemos colocá-lo logo no ar para sairmos na frente», diz Rosalina Vallone, diretora de programação da emissora . 
 Ela garante que em breve o programa será legendado . 
 Uma das grandes qualidades do programa é trazer jogos de todos os tipos, desde «game boys» (aparelhos portáteis) até jogos para computadores . 
 O custeio está orçado em R$ 60 milhões . 
 O governador disse que foi pedido um crédito suplementar de R$ 125 milhões e a «repactuação» da dívida de R$ 60 milhões do setor com o Banco do Brasil . 
 O governador disse que o ministro e o presidente do BB, Alcir Calliari, prometeram estudar as propostas relativas ao crédito e à dívida . 
 «Nas mais de 20 horas de gravações que fizemos, uma das frases mais ouvidas foi: 'se houver problema com a polícia, não vai dar em nada'.» 
 A parte final do trabalho propõe três tipos de iniciativa para combater a violência . 
 FALTA PRODUTO -- Começa a faltar eletrodoméstico em lojas de Santo André e São Bernardo (SP) . 
 Segundo lojistas, as entregas das indústrias estão atrasando e os produtos se esgotam rapidamente . 
 A escassez é maior na linha branca fogões, geladeiras, freezers, lava-roupas . 
 Joel da Silva Antoninechn, subgerente da loja Singer em Santo André, afirma que as indústrias reduziram em 50% as entregas desses produtos desde agosto . 
 Na Cooperhodia, com nove lojas no ABCD, eletrodomésticos portáteis começam a faltar . 
 Folha -- E agora no 2º turno? 
 Garotinho -- Os mesários foram praticamente mantidos os mesmos . 
 Estou com muita apreensão do que pode ocorrer nessa apuração . 
  Cesta básica  
 O custo da cesta básica pesquisada pelo Procon/Dieese também caiu nesta segunda semana de novembro . 
 A queda semanal foi de 0,15% . 
 Ontem, o custo médio da cesta básica era de R$ 106,92 contra os R$ 107,08 do dia 3 de novembro . 
 A Hungria chegou à final com seu bonito futebol ofensivo (13 gols em 3 jogos), mas decepcionou na decisão contra os italianos . 
 Com 4 a 2 no placar, a Itália se consagrou como a melhor seleção dos anos pioneiros das Copas . 
  (TM)  
  Amazonas 3  
 Quatro colombianos acusados de tráfico de drogas foram presos na quinta no aeroporto de Tefé e transferidos para Manaus . 
 Segundo a polícia, eles estavam com 200 kg de cocaína que seria vendida na Europa . 
 O avião que transportava a droga foi apreendido para perícia . 
  Amazonas 4  
 Fernanda dos Santos de Souza, 32, foi presa anteontem em Manaus sob a acusação de tráfico de cocaína . 
 Segundo a polícia, ela tinha 478 papelotes de pasta de cocaína em seu apartamento no hotel Instalação, no centro da cidade . 
 A droga foi avaliada em US$ 3.000 . 
  Deficiente prova potencial para trabalho  
  Entidades de apoio estão orientando, treinando e colocando portadores de deficiência no mercado em São Paulo  
  MARIA SANDRA GONÇALVES  
  Free-lance para a Folha  
 Frente a um mercado de trabalho cada vez mais restrito, os portadores de deficiência física e mental têm ainda mais dificuldades que os demais profissionais para conseguir uma oportunidade no mercado de trabalho . 
 Por preconceito ou desinformação, muitas empresas negam-se a incluí-los em seus quadros . 
 Em São Paulo, algumas entidades estão mudando essa realidade . 
  Mulher implanta pênis e agora é pai  
 Transexual faz cirurgia, tira documentos falsos, se casa no civil e consegue registrar 'filho' . 
  DANIEL CASTRO  
  Enviado especial ao Rio  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 O empresário João Nery, 43, nasceu Joana . 
 Quando criança, gostava de brincadeiras de meninos . 
 Cresceu e não aceitou seu corpo, os seios, a menstruação . 
 BANCÁRIOS -- A Fenaban adiou para o dia 15 a negociação salarial com os bancários marcada para ontem . 
 A executiva nacional dos bancários considerou a atitude «irresponsável», nas palavras de Ricardo Berzoini, presidente do sindicato de São Paulo . 
 Segundo ele, isso mostra que há divergências entre os bancos . 
 A primeira («Fellini Visionário») talvez não interesse a todos os potenciais compradores de «Mil e Uma Noites no Cinema», a antologia de Ms . 
 Kael, e vice-versa, mas é um esplêndido tributo ao que o cineasta italiano fez de mais ambicioso e pessoal . 
 Tendo como eixo os roteiros dos filmes «A Doce Vida», «Oito e Meio» e «Amarcord», integralmente transcritos, Carlos Augusto Calil, organizador do volume, selecionou algumas entrevistas marcantes de Fellini, 50 desenhos do cineasta e cinco textos que, a seu ver, representam o que de melhor se escreveu no Brasil sobre aqueles filmes . 
 A escolha não admite maiores reparos . 
 Também desconheço reflexões nativas mais agudas sobre «Oito e Meio» que as de Roberto Schwarz e Gilda de Mello e Souza . 
 «Memórias Impessoais», o único trabalho inédito do livro além da introdução de Calil, traz a assinatura de Luiz Renato Martins e examina, com acuidade, erudição e elegância, as relações de «Amarcord» com o fascismo italiano . 
  Brasil quer adiar lista de exceções à tarifa comum  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
 O governo não vai formalizar agora a lista de produtos que ficariam de fora da TEC (Tarifa Externa Comum) do Mercosul . 
 O Brasil quer propor o adiamento da lista de exceções na tentativa de continuar usando as tarifas de importação como meio de controlar a inflação . 
 Folha -- Você acha que podem existir mulheres como ela? 
 Forqué -- A realidade costuma superar a ficção . 
  Fernanda Scalzo  
 Pelos quatro terminais rodoviários da cidade, a Socicam, empresa que administra as rodoviárias, prevê a passagem de 700 mil pessoas até a manhã de quarta-feira . 
 O maior movimento nas rodoviárias era esperado para ontem, quando 112 mil pessoas embarcariam em 3.200 ônibus . 
 Carla Charf e Carlos Augusto Marighella pilotam amanhã às 11 horas na Brasiliense do Conjunto Nacional o relançamento dos livros «Rondó da Liberdade» e «Porque Resisti à Prisão», de Carlos Marighella . 
 * . 
 Teve a assinatura de Cuca e Paula Righi o belo jantar pilotado por Pink e Raul Dória . 
 Com a presença de Shella e Moise Safra, Waldemar de Carvalho Pinto Filho estreou ontem na Santa Casa placa em reconhecimento à bela doação da família . 
 Nelson -- As empresas optam pelo compartilhamento de riscos entre empresa e funcionário, que atrai menos interessados, ou pelo compartilhamento de ganhos . 
 Folha -- Esse caso não poderia ser aplicado no Brasil . 
  Gelatinosa é mais fina e porosa  
  Especial para a Folha  
 As lentes de contato tradicionais são divididas em dois tipos básicos: as duras e as gelatinosas . 
 Alguns fatores facilitam a adaptação às lentes . 
 Flexibilidade do material, espessura (quanto mais fina melhor) e maior permeabilidade ao oxigênio são os principais . 
 Trabalhamos em clima de cooperação e de incentivo à participação . 
 Os problemas são discutidos sem equipe e as decisões tomadas em conjunto . 
 As chefias atuam como apoiadoras e facilitadoras de suas equipes . 
  3. DESENVOLVIMENTO DE RECURSOS HUMANOS  
 Recursos Humanos não são valorizados pela empresa . 
 Não há perocupação com a satisfação de suas necessidades, nem oportunidade para manifestação de idéias e opiniões . 
  São Paulo abre salãode bingo permanente  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo Futebol Clube vai inaugurar no próximo dia 28 o primeiro salão de bingo permanente na cidade . 
 A casa ficará aberta das 12h às 6h, com sorteios de bingo sendo realizados a cada cinco minutos . 
 Os intervalos devem dar tempo suficiente para um lanche rápido ou um café . 
 O sorteio será realizado através de bolas numeradas que, após anunciadas em microfone, serão filmadas e transmitidas em telão . 
  Um elogio à solidão  
 A mãe de Smilla era uma esquimó daquelas típicas . 
 Guerreira, mística, independente e resistente ao mundo exterior . 
 Ela tentou criar sua filha assim, mas seu desaparecimento impediu essa educação . 
 Smilla ficou só na vontade de ser como ela . 
 Só que seus esforços guerreiros são usados para descobrir porque o garoto Isaiah morreu num acidente banal um mistério que Smilla faz questão de desvendar sozinha . 
 A polícia abandona o caso e desconfia dela . 
 Seu companheiro («o mecânico») também é suspeito . 
 Então tem que ser só ela mesmo, com seus pensamentos . 
 O aumento dos juros nos EUA, entretanto, aparece como elemento fundamental . 
 Afinal de contas, a febre dos mercados emergentes está associada a novas formas de globalização financeira, mas isso não significa que a velha «dívida externa» tenha simplesmente sumido do mapa . 
 Juros internacionais crescentes continuam sendo sinônimo de piora nas condições dos emergentes, que são ainda, também, endividados . 
 Se a elevação dos juros jogar a economia mundial numa recessão, os endividados incapazes de manter saldos no comércio exterior vão gerar ainda mais intranquilidade . 
 Pelo menos até agora, esse risco parece afastado . 
 Os juros nos EUA sobem para impedir a inflação, mas não há sinais de desaceleração na economia americana . 
 Em documentos enviados ao Tribunal de Contas de Alagoas, na época dos acordos, o extinto IAA (Instituto do Açúcar e do Álcool) informava que não seria necessária a restituição . 
 Os usineiros recebiam do instituto o preço final do açúcar, que já contemplava o valor do ICM pago ao Estado . 
 Para dar ao leitor uma idéia dos preços praticados no Caribe, o guia classifica suas informações em «caras», «moderadas» e «acessíveis» . 
 FROMMER'S CARIBE, Editora Julio Louzada (r . 
 Haddock Lobo, 1.327, 7º andar, São Paulo, CEP 01414-907, SP, tel. 011-853-9622); 20,7 cm X 13,8 cm; 792 págs. Custa R$ 55 . 
  Saldo da guerra  
 Quadros argumenta que a inflação elevada fornece munição à guerra fiscal entre Estados para atrair investimentos . 
 Exemplo disso seria o financiamento do imposto sem correção integral . 
 O economista critica a inoperância do Confaz, que nada faz para impedir a «guerra» . 
 Quem comprou dólar com ágio, mesmo pequeno, está tendo prejuízo . 
 O deságio voltou e deve se manter, pelo menos nesta fase inicial do real . 
 Dólar não rende juros . 
 Já os reais, aplicados na renda fixa, podem crescer em termos positivos (acima da inflação) . 
  ERRAMOS  
  Motorista sem cinto leva multa quarta  
  Se desrespeitar lei, dono do carro terá que pagar R$ 151,30; CET fiscalizará cruzamentos  
  Da Reportagem Local  
 A partir de quarta-feira os motoristas de São Paulo que não estiverem com cinto de segurança serão multados em R$ 151,30 . 
 A multa será paga pelo proprietário do carro e vale também para os todos passageiros do banco da frente . 
 Com medo das multas, o paulistano já começou a usar o cinto desde a semana passada . 
  Ida assina com time japonês  
  Da Reportagem Local  
 A meio-de-rede Ida confirmou ontem que vai se transferir para o Ito-Yocado, um clube de Tóquio . 
 A jogadora, a única da seleção que ainda não tinha acertado com nenhuma equipe, assinou um contrato por três meses e meio, mas não quis revelar as bases salariais . 
 Os organizadores estimam que até o encerramento, dia 30, 700 mil pessoas visitarão o Salão . 
 Estarão presentes 12 montadoras instaladas no país e 28 importadoras, além de empresas do setor de autopeças e acessórios e de máquinas e equipamentos . 
  Evento aborda reengenharia  
  Da Redação  
 A reengenharia de negócios será desvendada pelo norte-americano Steven Stanton em seminário em 20 e 21 de julho, em São Paulo . 
 Stanton é um dos fundadores do Center for Reengineering Leadership, de Cambridge, Massachussets (costa leste dos EUA), com Michael Hammer . 
 Spielberg segue o caminho inverso . 
 «A Lista de Schindler» lida com a sobrevivência, rente à morte, sintetizada na frase talmúdica: quem salva uma pessoa salva a humanidade . 
 Além disto, trata de reconstruir visualmente o processo de extermínio de milhões de judeus . 
 Os filmes anteriores de Spielberg não o credenciavam para a concretização deste intento ambicioso . 
 Tanto pela temática quanto pela forma, são produtos de massa, em que os efeitos especiais se sobrepõem à qualidade cinematográfica . 
 Apesar dos antecedentes, Spielberg realiza um filme forte que alcança, a um tempo, o espectador intelectualizado e o frequentador médio das salas escuras . 
 «A Lista de Schindler» é essencialmente um filme sobre um industrial alemão que salvou a vida de mais de mil judeus, ou sobre o Holocausto? 
 Em entrevista publicada em «Le Monde», Lanzmann localiza em Schindler o foco central do filme . 
 Seria através de sua figura que a tragédia judaica aparece . 
  Aluguel sobe até 509% este mês  
  Da FT  
 O aluguel residencial com reajuste semestral pelo INPC terá aumento de 495,23% este mês, com pagamento no início de fevereiro . 
 O índice é praticamente o mesmo do IGP-M, que ficou em 495,10% . 
 Os contratos com reajuste trimestral terão alta de 151,22%; os quadrimestrais, 240,74% e os anuais, 2.489,11% . 
 O maior reajuste para este mês será para os contratos semestrais com base no IGP da Fundação Getúlio Vargas, que aumentarão 508,66% . 
 Os contratos pelo IPC da Fipe subirãa 498,44% este mês . 
  Breeders têm sucesso sob rótulo 'alternativo' .  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 O grupo Breeders se apresenta em São Paulo e Rio no mês de setembro . 
 Os fãs podem se beliscar . 
 Com duas músicas entre as mais pedidas nas «rádios rock» e MTV, Breeders é uma das bandas «alternativas» do momento . 
 Formada no início da década como um projeto paralelo de Kim Deal, na época no Pixies, e Tanya Donelly, então no Throwing Muses, a banda teve seu segundo álbum, «Last Splash», lançado este mês no Brasil selo Natasha . 
 O efeito benéfico foi mais notado naqueles cujo estado era mais grave . 
 «É o primeiro exemplo de um anticorpo que causa ganho de vida em um câncer comum de órgão», diz um comentário na revista . 
  Nível de emprego cai 0,23% na Grande SP  
 Pesquisa da Fiesp e Ciesp revela que houve retração de 0,23% no nível de emprego na Grande São Paulo no mês de junho, em relação a maio . 
 Porém, a pesquisa mostra que, das 23 cidades pesquisadas, 7 localizadas na região de Campinas apresentaram crescimento no nível de emprego . 
  Potro é vendido por US$ 200 mil em SP  
 Um potro da raça puro-sangue inglês foi vendido terça-feira em São Paulo por R$ 180 mil (US$ 200 mil) durante o leilão do haras Ponta Porã . 
 Anselmo nasceu em Borgofranco di Ivrea, em 1934, mas reside em Turim . 
 Em 1990, foi o vencedor do Leão de Ouro da Bienal de Veneza na categoria «pinturas» . 
 Suas obras questionam os comportamentos elementares de materiais como pedras, terra, cobre, ferro, ou seja, seu peso, sua forma, a tensão de uns sobre os outros, o espaço, a energia, o tempo . 
 A segunda linha visa abordar três temas considerados basilares na obra do arquiteto: cidade e natureza, passado e futuro, arte e técnica . 
 A terceira é a organização do catálogo completo da obra, com mais de 500 projetos, 300 deles construídos . 
 «Será uma exposição em que o visitante terá papel ativo», diz Ferreira . 
 «Terá multimídia, vídeos e bancos de dados.» 
 Enquanto isso os escudeiros de sempre começam desde já a articular volta triunfal do patrão ao Planalto . 
  Ginza  
 Apesar das saias justas da economia, pelo menos para Carlos Jereissati novembro é tempo de vento a favor . 
 Não se pode confundir segurança do Estado com segurança da população, diante da incapacidade do sistema de enfrentar o banditismo, obrigando policiais civis e militares a saírem do aconchego das delegacias e intendências . 
 Esta espécie de convocação irá refletir na conduta sócio-político-ideológica do povo brasileiro, ante a perspectiva de ser acionada por qualquer perturbação dos interesses privados e da mídia, com o afastamento de governantes eleitos e desestabilizando os poderes do Estado . 
 Combates entre as duas facções estão violando uma zona de exclusão militar ao redor de Sarajevo . 
 Um porta-voz da ONU disse que o comandante das tropas das Nações Unidas na Bósnia, general Michael Rose, disse que se os combates continuarem, «serão usados todos os meios possíveis para interrompê-los», incluindo ataques da Otan (aliança militar ocidental) . 
  ROBERTOS  
 «Se pela nossa porta entrarem os dois Robertos, desde que se penitenciem, serão aceitos.» 
 Leonel Brizola, governador do Rio, referindo-se a Roberto Marinho e Roberto Campos, ontem na revista «IstoÉ» . 
 Na praia de Copacabana, onde acontece a festa oficial da cidade, serão dez pontos de queima de fogos (veja quadro) . 
 Em cada ponto foram colocadas 450 bombas . 
 Haverá três cascatas de fogos, no Forte de Copacabana, no hotel Meridien e mais uma no Forte do Leme, que entra na festa este ano . 
  FHC `descobre' as sete chaves  
  Do enviado especial a Praga  
 Fernando Henrique Cardoso suspeita ter encontrado a fórmula ideal para proteger os cofres do Tesouro brasileiro . 
 Foi ontem pela manhã, na Capela de São Venceslau, a mais famosa da Catedral de São Vito, construída em 1344 e que fica dentro do Castelo de Praga, milenar símbolo do poder político e espiritual da Boêmia, hoje República Tcheca . 
 «O mercado está quieto . 
 Alguns interpretam a entrada da Nielsen como uma bravata do SBT e acham que terão de gastar mais dinheiro em pesquisas» . 
 Rodrigues, da Nielsen, reconhece que a decisão do instituto de aferir audiência de TV no país foi estimulada pelo SBT, que contribuiu com US$ 1,5 milhão . 
  Jogo de influência  
 Com Itamar no Palácio do Planalto, foi a vez da Zona da Mata mineira chegar ao poder . 
 Como bom filho da região, o presidente recheou os escalões do governo com políticos e técnicos nascidos em Juiz de Fora e arredores . 
 Talvez o município que proporcionalmente ofereceu mais nomes aos primeiros escalões tenha sido Coronel Pacheco . 
 Nasceram lá o ministro-chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, o ex-secretário-adjunto do Ministério da Educação, Rubens Vianello, e o assessor especial de comunicação intergovernamental, Geraldo Lúcio de Mello, o Geraux . 
 De maneira impressionante, quase dobraram os cartões amarelos (138 a 221) . 
 Os cartões vermelhos passaram de 11 a 14 . 
 Os pênaltis, de 13 a 14 . 
 Paralelamente, diminuíram os impedimentos, de 389 para 309 . 
 Óbvia causa . 
 As modificações introduzidas pela Fifa nas regras do jogo e, principalmente, a postura dos árbitros diante da violência, tornaram o futebol de 94 mais aberto e mais livre que o de 90 . 
  (SL)  
 «A intenção é inibir os delinquentes, utilizando veículos que, de outra maneira, estariam encostados nas garagens», explica o autor da idéia, tenente-coronel Oldecir Fernandes de Oliveira e Silva . 
 Dois já estão em uso: um na praça da República e outro na esquina das avenidas São João e Ipiranga (região central de São Paulo), locais com alto número de ocorrências policiais . 
  Comitê em São Bernardo arrecada CR$ 17,1 milhões contra a fome  
  Da Folha ABCD  
 O Comitê Contra a Fome e pela Cidadania da Volkswagen, de São Bernardo, arrecadou CR$ 17,1 milhões em uma campanha contra a fome . 
 No próximo sábado, a coordenação do comitê vai anunciar o nome de quatro entidades assistenciais que deverão receber o dinheiro, durante um seminário que será realizado na sede do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD . 
  COMISSÃO ESPECIAL APOIARÁ PROGRAMA DE ESTABILIZAÇÃO  
  Gonzaga Mota diz que relatório final dará 'sinal verde' para o governo, FERNANDO GODINHO (Da Sucursal de Brasília)  
 O relatório final da comissão especial da Câmara que analisa o plano de estabilização econômica será favorável ao governo . 
 O deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE), relator da comissão, vai apoiar o pacote tributário e os cortes de despesa propostos na Lei Orçamentária . 
 O texto final será entregue à comissão na próxima quarta-feira . 
 Sobre a criação do polêmico FSE (Fundo Social de Emergência), Mota pretende incluir no seu relatório o resultado da reunião que o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, terá com os governadores, no início desta semana . 
 Num acordo pessoal com FHC, Mota propôs zerar a retenção dos recursos transferidos para os municípios e reduzir à metade o percentual de 15% que seria retido dos Estados . 
 «Vou insistir, junto ao ministro, que zere também a retenção para os Estados», afirmou Mota . 
  SP Interior 5  
 Mais de 3.000 estudantes devem participar hoje do 11º Encontro de Informação Profissional, promovido pelo Colégio Singular, de Santo André . 
 Foram convidados mais de 200 profissionais de 90 diferentes áreas . 
 O encontro busca orientar os vestibulandos indecisos . 
  SP Interior 6  
 Cerca de 6.500 alunos de escolas municipais, estaduais e particulares de Ribeirão Preto se reuniram ontem na praça Pedro Biagi, em frente à escola Alfeu Luiz Gasparini, para protestar contra o consumo de drogas . 
 O ato foi organizado pela Legião da Boa Vontade . 
 Muito mais tarde, já no final dos anos 60, sob o comando de Minelli, a segunda Academia de Ademir da Guia cansou de levantar os troféus Herrera e Carranza, varando os 70, já com Brandão . 
 Os tempos agora são outros . 
 O Real não é nem sombra daquele elegante e imbatível time de Di Stefano e o Palmeiras transformou-se numa máquina quase perfeita de ganhar títulos . 
 Folha -- Quais os times mais fortes na Copa do Mundo? 
 Rachid Yekini -- Brasil, Alemanha e Itália . 
 O Brasil porque tem um bom time, uma equipe confiante, com grandes jogadores, que tem tudo para ir em frente . 
 É um ensaio para se criar um «Volkstaat» (pátria para os afrikâners, os brancos sul-africanos) . 
 Também a fatia dos zulus, a maior etnia negra (8,3 milhões), pretende fazer do KwaZulu (literalmente «o lugar dos zulus») um país independente . 
 Com a mudança, segundo a Fifa, os jogadores que disputarão a partida final terão mais tempo para fazer aquecimento no gramado antes do jogo, marcado para às 12h30 (16h30 em Brasília) . 
 A cerimônia de encerramento deve durar 25 minutos . 
 Assim, se começar no horário, vai terminar às 11h40, 50 minutos antes do início da partida . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Ciro Gomes, não arrocha que eu gozo! 
 Rarará . 
 Como disse aquela minha amiga ouvindo o pacotão anticonsumo na televisão . 
 E se o Lula ganhasse? 
 Ele ia proibir compra à vista . 
 Só a prazo, sem juros e pagava quando pudesse . 
 Essa iria ser a primeira medida «Pague em 500 prestações ou quando puder» . 
 Rarará . 
 Anticonsumo pros pobres porque os fernando-henricos tão trazendo Miami pro Brasil . 
 Com o real valendo mais que o dólar, compra no cartão e paga aqui com 15% a menos . 
 Eu tentei ir pra Miami, o Morumbi de Cuba, o paraíso das tecno compras . 
 Não tinha passagem por um mês . 
 Nem na primeira classe! 
 Tão trazendo até telão . 
 O telão é maior que a alfândega . 
 Não dá nem pra disfarçar: 
 «Olha, é um presente pra minha avó» . 
 Rarará . 
 Não tô entendendo nada desse Plano . 
 Tô mais desorientado que vesgo em partida de tênis! 
 Nesse sentido a poesia de Mônica supera o estereótipo da linguagem literária «feminina» sentimental e que, conforme equivocadamente se convencionou observar, é menos «sexual» que a dos homens . 
 A começar pelas epígrafes dos dois livros (a sexualidade aberta nos versos do poeta beat Allen Ginsberg) e a terminar pelo poema «Gravidez», a poesia de Mônica é uma excelente exceção . 
 Pode-se dizer que, no universo dos temas, é uma poesia que lembra a de Adélia Prado é também a poesia feminina da mãe e dona-de-casa . 
 A diferença é que, tanto no fato quanto na forma, Mônica, que é também editora da Folhinha, é uma Adélia Prado mais jovem, impudica, sem vergonha e sem Cristo (ou com Cristo e Xangô) . 
 Está muito mais para a «Female Author» (Autora Fêmea) de Sylvia Plath, em que a poeta é definida como uma jogadora, uma pecadora favorecida, feminina e metida (em tradução livre minha): 
 «O dia todo ela joga xadrez com os ossos do mundo:/Favorecida (enquanto a chuva começa, inesperado,/Lá fora da janela) ela se enrosca no acolchoado fundo/E mordisca um eventual bombom de pecado . 
 /Metida, grã-fina, feminina, ela nutre/Fantasias de chocolate em quartos de forros florais/Onde polidos criados-mudos sussuram rangidos futres/E rosas de estufa espalham florescências imorais.» 
  Complemento  
 As entidades não-governamentais, as chamadas ONGs, que planejam um estardalhaço internacional contra a demissão do tenente-coronel Walmir Brum de um comando da PM do Rio, não estão incluindo no seu dossiê um documento interessante . 
 Seu nome oficial é Registro de Ocorrência, leva o número 1366 e foi redigido em 20.8.88 na 52ª DPRJ . 
 Diz o documento que o trabalhador «Mário Cordeiro da Silva, brasileiro, de cor preta, casado», teve que ser «socorrido no Hospital S. José com ferimentos nos olhos e região lombar» . 
 Vítima de agressão . 
 Duas testemunhas, uma delas soldado da PM, compareceram à polícia . 
 Uma delas informou que o agressor costumava fazer «uso de arma de fogo ameaçando os seus vizinhos» . 
 A maior competitividade, todos sabemos, vem através da redução drástica dos custos, é produto das inovações sejam elas do lado gerencial ou tecnológico e pode ser mais facilmente alcançada com o suporte de um plano de qualidade total . 
 A garantia da satisfação sempre renovada do cliente é um fator determinante de maior competitividade . 
 É um objetivo absolutamente prioritário para qualquer empresa e que requer, sempre, o envolvimento de cada empregado da organização . 
 Seguindo junto com um plano de qualidade total são necessárias mudanças drásticas para reestruturação empresarial . 
 Embora, à primeira vista, essas alterações possam parecer conflitantes com os preceitos da qualidade, acabam servindo de complemento na «montagem» da nova empresa . 
  EQUIPE  
 Tenho dado algumas boas risadas e feito piadas com a equipe econômica sobre as supostas supostas divergências ou incompatibilidade entre nós . 
 Não há absolutamente nada, a não ser, o que é natural, que é um chefe de equipe cobrar, pedir soluções e ouvir críticas e sugestões de pessoas lúcidas . 
 Tenho pela equipe econômica uma admiração crescente, que cresce na proporção dessas reuniões . 
 Estou aprendendo com um Malan, um Arida . 
 Na verdade, eu devia pagar para trabalhar com eles . 
 Segundo Thomas Borelli, diretor de Política Ambiental e Científica da Philip Morris dos EUA, o risco de câncer com o fumo passivo é mínimo . 
 «É menor do que o risco associado a tomar leite pasteurizado», afirma . 
 Kanombe era a posição do governo mais fortificada, contando com uma guarda de elite à qual muitos atribuem alguns massacres das últimas seis semanas . 
 O número total de mortos nesses massacres pode chegar a 500 mil . 
 Para executivos dos EUA, Canadá, México e Brasil, é «muito provável» a criação próxima de um mercado comum americano . 
 A iniciativa, porém, é considerada «pouco provável» pelas grandes empresas da Argentina, Chile, Colômbia e Venezuela . 
  Eleição determina acordos  
  Da Reportagem Local  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso afirmou ontem que vai fazer um balanço do resultado das eleições com os líderes dos partidos políticos que o apoiaram . 
 Segundo ele, esse balanço deve acontecer na próxima semana ou no máximo em 15 dias e será aberto a outros partidos que se interessem pela negociação . 
 Essa análise do resultado das eleições vai ser um dos elementos utilizados para a composição do novo governo . 
 FHC disse que seria «imprudente» tomar alguma decisão sobre a formação do seu ministério durante o processo eleitoral . 
 Segundo ele, isto seria interpretado como um «desrespeito» aos eleitores . 
 Nada a ver com a negociação de sua eventual aceitação por seus maiores opositores, em outros tempos . 
  Como sempre  
 Ontem teve mais «violência no Rio», segundo o Jornal da Cultura . 
 Foi um «fim-de-semana violento no Rio», segundo o Jornal de Domingo . 
 É a monotonia . 
 Para fugir do impeachment por envolvimento no caso Watergate, o presidente Richard Nixon (EUA) renunciou em 74, antes de o Congresso votar o afastamento . 
 Pérez sempre defendeu a democracia no continente, rompendo relações diplomáticas com o Suriname, o Haiti e o Peru quando ditaduras assumiram o poder nesses países . 
 Pérez participou da renegociação do tratado do canal do Panamá entre os presidentes Jimmy Carter (EUA) e Omar Torrijos (Panamá) na década de 70 . 
  Fiscais da Receita iniciam nova greve  
 Os fiscais da Receita Federal iniciaram ontem nova greve . 
 Nos portos, aeroportos e fronteiras do país a paralisação começou ontem e termina amanhã, recomeçando dia 12 e acabando dia 14 . 
 Serviços internos de fiscalização, arrecadação e tributação devem parar até 14 de setembro . 
 Os fiscais querem o cumprimento da lei 8.852, que estabeleceu novo limite de vencimentos para a categoria representando aumento de salário . 
  Terras agrícolas ficam 22,2% mais caras em SP  
 Os preços das terras agrícolas subiram em média 22,20% no Estado de São Paulo, segundo levantamento do Instituto de Economia Agrícola da secretaria estadual de Agricultura . 
  Anjos e demônios sempre ajudam  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Por mais que se queira explicar tudo que acontece em nossas vidas, sabemos que, de vez em quando, um anjo ou um demônio nos leva a fazer coisas que nos surpreendem . 
 O jovem Mozart, certa vez, foi abordado por um rapaz que queria entender o que era necessário para compor uma sinfonia . 
 Muito gentil, o famoso compositor respondeu que era melhor começar compondo baladas, já que a sinfonia exigia experiência . 
 Folha -- Quem ganha a eleição? 
 Burle -- Eu, com certeza . 
 Meus adversários não têm o passado institucional que eu tenho . 
  (*)  
 19h30 -- 1.000 Bumerangues -- 1000 Boomerangs (103'), de Mariano Galperin . 
 -- Argentina . 
  (*)  
 22h -- Meio Mundo -- Halbe Welt, de Florian Flicker (83') . 
 Legendas em inglês e francês -- Áustria . 
 Uma interessante idéia veio ontem do economista Antonio Kandir, alarmado com a onda de assassinatos: um mutirão nacional pelo desarmamento . 
 É uma operação que envolveria as polícias civil, militar, recebendo apoio logístico das Forças Armadas . 
 «As cidades estão ficando um inferno», diz . 
 Está um bom projeto para a nação, envolvendo governo e sociedade civil: desarmar a população . 
 PS Protestando contra comentário publicado nesta coluna, o deputado Miguel Arraes enviou carta ontem dizendo que nunca fez lobby para usineiros . 
 Disse ainda que «jamais» se dirigiu ao Banco do Brasil «ou a qualquer órgão público solicitando favores para usineiros ou quem quer que seja» . 
 Feito o registro, lembro entrevista à Folha, publicada no dia 5 deste mês, de Gerson Leão, presidente do Sindicato Pernambucano dos Fornecedores de Cana-de-Açúcar . 
 Ele agradeceu a Miguel Arraes por ter obtido empréstimo do Banco do Brasil em 1992, durante o governo Collor . 
 Durante a campanha presidencial, Fleury sinalizou que poderia apoiar Fernando Henrique Cardoso na hipótese de um segundo turno na sucessão de Itamar Franco . 
 O governador pretende se reunir hoje com lideranças e deputados do PMDB para discutir os rumos do partido no segundo turno em São Paulo . 
 Na sua opinião, as eleições proporcionais (para deputado federal e estadual) fortaleceram o PMDB, que não pode ser excluído da votação no segundo turno . 
 Para o governador, as eleições simultâneas e algumas divergências internas no PMDB prejudicaram a candidatura de Barros Munhoz . 
 Entre as divergências, Fleury apontou a divisão do partido nas campanhas estadual e presidencial . 
 «Alguns grupos trabalharam pela eleição de Quércia e outros, só pela de Munhoz.» 
 Segundo o presidente da seção paulista do CCCTB (Comitê de Coordenação do Controle do Tabagismo no Brasil), Mário Albanese, o tema foi escolhido porque esporte e vício são incompatíveis . 
 «O esportista não tem vícios e o tabagismo é um vício legal, mas é vício . 
 Se incentivarmos a prática de esportes, principalmente entre jovens, estaremos diminuindo o número de potenciais fumantes», afirma Albanese . 
 Segundo empresas que atuam no ABCD, Santo André é a região que apresenta melhor mercado para o setor . 
 A cidade tem sido escolhida por construtoras de São Paulo para novos lançamentos . 
 Empreendimentos do «Plano Melhor», das empresas Goldfarb e CGN, e da Encol exemplificam essa tendência . 
 Luiz de Almeida Campos Neto, 27, gerente administrativo da incorporadora Rótula (uma empresa local que atua em Santo André há 20 anos), diz com a chegada dessas construtoras a concorrência aumentou . 
 Outra preocupação defensiva que o técnico vai pedir aos jogadores é obediência à sua orientação de nunca os laterais Jorginho (pela direita) e Branco (esquerda) atacarem ao mesmo tempo . 
 Quando um for ao ataque, o outro terá de ficar na defesa para evitar contra-ataques . 
 «É uma pequena frustração não jogar com a equipe completa, mas é melhor ter dificuldades nesse momento do que no começo dos treinos», afirmou o técnico da seleção . 
 O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, só soube domingo da liberação de Mauro Silva e Bebeto a pedido do La Coru€a, que quer os jogadores descansados para a partida do Campeonato Espanhol no fim-de-semana . 
 Américo Faria enviou fax ao La Coru€a, aceitando o pedido de dispensa, no sábado . 
 Mas não conseguiu avisar Teixeira antes de este embarcar para a França . 
 Kincaid -- Bem, que eu sou uma mulher negra é evidente para qualquer um . 
 Que eu sou uma escritora, não é a primeira coisa que se perceba sobre mim . 
 Mas não me vejo como escritora-mulher ou como escritora-negra . 
 Espero que as pessoas me leiam porque sou boa, ou não me leiam porque acham que sou ruim . 
 Mas que não me leiam porque sou mulher e negra . 
 Prefiro ser somente escritora . 
 No trabalho, sou escritora . 
 No mundo, sou mulher e negra . 
 «Verificamos que era preciso haver diálogo, estimular a troca de idéias sobre a concepção e os rumos do partido», afirmou Gilberto Álvares dos Santos, da «Força Socialista», um dos coordenadores da campanha de Buaiz . 
 «Hoje o grau de unidade é muito maior . 
 A coordenação de campanha de Buaiz foi formada por representantes de todas as tendências», disse Cláudio Vereza . 
 Dez anos depois, eram de apenas 1,7% . 
 A receita geral, que equivalia a 16% do PIB em 1986, caiu para 10,5% em 1990 . 
 E a ingerência política na gestão das estatais brasileiras é frequente e sempre desastrosa . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
 Não havia mais nem a abundância de crédito agrícola, nem o guarda-chuva do Proagro . 
 Como consequência, nunca o dinheiro foi tão bem aplicado e o investimento tão bem administrado, quanto nesta safra . 
 De um lado, porque reduziu-se a margem de manobra para a utilização do Proagro . 
 Muitos aventureiros se valiam da falta de controle sobre o programa para simular plantios, que nunca se concretizavam . 
 A resolução do Congresso acaba com a necessidade de aprovação de relatórios parciais, que eram posteriormente consolidados pelo relator-geral no parecer final . 
  Colaborou RAQUEL ULHÔA  
 Major, que sempre assumiu uma postura pró-européia, parece agora querer agradar a significativa bancada eurocética (contrária ao fortalecimento da UE) de seu partido . 
 O premiê tem uma liderança frágil sobre os conservadores e há constantes rumores de um golpe partidário para tirá-lo do posto . 
 Major também espera melhorar as chances eleitorais de seu partido nas eleições do Parlamento Europeu, em 5 de junho, com a bandeira da defesa da «soberania britânica» . 
 Mas os britânicos que se dão ao trabalho de votar nas euroeleições são geralmente pró-união . 
 Tanto que os candidatos conservadores para o pleito de junho querem que Major revise sua postura . 
 O assunto ainda seria discutido este fim-de-semana na Grécia e pode se prolongar . 
 O mais provável é que se chegue a uma solução provisória para limpar a cara de Londres, com o veto no sistema anterior sendo permitido em questões queridas aos britânicos . 
 A pergunta que se faz é se vale a pena o desgaste com os colegas da UE e o atraso na sua expansão . 
  O QUE DISSERAM  
  FHC  
  «O presidente Itamar Franco não tem vocação para maquinista»  
  (Sobre a acusação de uso da máquina do governo em seu favor)  
  Quércia  
 «São traidores . 
 Não é a primeira vez que essas pessoas me traem . 
  Mas elas vão cair do cavalo»  
 (Sobre os peemedebistas que decidiram apoiar FHC) 
  Hollywood investe na suavidade dos musicais  
  SERGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Para enfrentar a freada na violência a que estão sendo constrangidos pelos mais variados setores da opinião pública, os grandes estúdios de Hollywood decidiram investir no mais suave dos gêneros cinematográficos: o musical . 
 Nos desenhos animados ele já emplacou, conforme provam as bilheterias de «A Pequena Sereia» e «Aladim» e certamente provarão as de «Pocahontas» e «O Corcunda de Notre-Dame», prestes a saírem do forno da Disney . 
 Já se fala com menos reticências em projetos longamente adiados, como «Evita», e em adaptações de «Cats» e «O Fantasma da Ópera» . 
 Com seus direitos adquiridos por Oliver Stone, faz tempo que o musical de Andrew Lloyd Webber e Tim Rice, lançado na Broadway 16 anos atrás, vem sendo jogado para as calendas . 
 Quase parou nas mãos inadequadas de Ken Russell e nem quando Madonna prometeu fazer qualquer coisa para ser Evita o negócio vingou . 
 «Estamos inclinados a produzir 'Evita' sem Oliver Stone», revelou Ricardo Mestres, presidente da Hollywood Pictures . 
 Putz!, que alívio . 
 Com sua mão pesada, Stone não pode sequer dirigir um musical inspirado em «A Lista de Schindler» . 
 Ele afirmou que Santos estava com várias correntes no pescoço que ficaram grudadas no corpo . 
 «Fui jogado a quatro metros de distância e desmaiei.» 
 Ainda anteontem, em Campinas, duas pessoas foram feridas em uma descarga elétrica na Ceasa (Centrais de Abastecimento de Campinas S/A) . 
 Os vigias Orlando Venério Duarte, 38, e Edson de Souza Lima, 59, foram verificar o que tinha acontecido e foram atingidos por uma descarga . 
  Uma dupla e sua melhor tacada  
 A brasileira Yolanda Figueiredo e a argentina Angélica Rueda formam uma senhora dupla de trabalho . 
 As duas organizadoras da Casa Cor somaram seus talentos para negócios há 14 anos . 
 Yolanda conheceu Angélica na Argentina, em torneios de golfe, esporte que elas praticam desde a juventude . 
 Paulistana de Higienópolis, Yolanda, 68, é mãe do arquiteto e marchand Paulo Figueiredo . 
 Por isso, conhecia as dificuldades dos arquitetos de interiores para exercer a profissão . 
 «A valorização do trabalho desses profissionais foi uma grande motivação para aceitar o desafio de organizar a Casa Cor», afirma . 
 O Remo, com cinco pontos, está animado com a vitória de 1 a 0 sobre o Cruzeiro, no domingo passado . 
 A equipe pode ter a novidade do centroavante Chicão, contratado a pedido do treinador Rubens Galaxe . 
 Cícero -- Sim . 
 Seria na primeira reunião da diretoria eleita, no dia 1º. de abril . 
 Sabíamos que nós dois juntos iríamos ganhar a eleição . 
 O compromisso era que ele passasse a presidência . 
 Seria então remanejado para outro cargo, a ser definido, dentro da diretoria . 
 O acerto foi feito na casa dele, antes do processo eleitoral . 
 Tanto que a chapa foi praticamente composta por mim . 
 Dos 33 nomes, indiquei 25 . 
 Folha -- O não cumprimento do acordo provocou a acelerou a divisão da diretoria? 
  Recheio  
 A candidata do PRN, Rosemeri Kredens, tem uma plataforma que se assemelha, em sua intenção ao menos, a alguma espécie de feminisno . 
 A julgar pelo desempenho nas pesquisas, não conta com a aprovação das mulheres do Paraná . 
 Rosemeri abriu o programa, no início do mês de agosto, apresentando uma lingerie cor de rosa para dizer, com pompa e circunstância, que a mulher não era «apenas um recheio» . 
 Em São Paulo, poucos acham que a cotação hoje cerca de US$ 24 iria muito além dos US$ 26 . 
  Razões da alta  
 O preço da carne bovina seria pressionado pelo maior consumo esperado com a introdução da nova moeda . 
  Aos 36, Flávio Rocha ainda recebe mesada  
  Candidato do PL tem como principal ponto do programa de governo a instituição do Imposto Único no país  
  FERNANDO GODINHO  
  Enviado especial a Natal  
 Aos 36 anos de idade, o candidato do PL à Presidência, deputado Flávio Rocha (RN), ainda recebe mesada do seu pai, o empresário Nevaldo Rocha . 
 «Financeiramente, sou dependente do meu pai», declarou . 
 «São transferências regulares para minha conta», disse . 
 Tápias não soube avaliar qual será o procedimento dos bancos caso o valor dos títulos continue caindo . 
 Ele disse não ter dados sobre a quantidade desses títulos em poder dos bancos nacionais . 
 Aliados de Temer avaliam que ele teria mais facilidade para unir o partido que Munhoz, a quem consideram um político sem história no PMDB . 
 Segundo eles, as bases de Munhoz no interior são ligadas ao PTB, pelo qual se elegeu deputado estadual em 1986 e 1990 . 
 Munhoz argumenta que foi um dos fundadores do antigo MDB . 
 Ontem pela manhã, em Araraquara (SP), cerca de 600 pessoas acompanharam o lançamento da candidatura de Munhoz ao governo do Estado . 
 O deputado federal Marcelo Barbieri (PMDB) foi lançado como candidato a vice . 
  Colaborou a Folha Nordeste  
 'Privatizar é um dos métodos' . 
 Folha -- O governador eleito anunciou que vai fazer um censo para aferir o número de funcionários do Estado . 
 Isso pode acontecer também com o patrimônio para se definir a política de privatizações governo Covas? 
  Chegam novos programas em português  
  'Passeio no Zoológico', 'Orquídeas Brasileiras' e 'Atlas Astronômico' são lançamentos do selo Lucci & Labrada  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 A Lucci & Labrada anuncia esta semana novos programas em CD-ROM, em português, para micros PC com «Windows» . 
 «Passeio no Zoológico» e «Orquídeas Brasileiras» vão estar disponíveis em agosto . 
 «Fandango» usa o «Bolero» de Ravel e é minha versão contemporânea sobre o fandango espanhol, que é uma dança de extrema tensão e contensão sexual . 
 Além de «So in Love», há o «Concerto Six Twenty-Two», que encerra o espetáculo . 
 É sobre o «Concerto para Clarineta e Orquestra», de Mozart, que é dançado por toda a companhia . 
  Empresa contratada por prefeitura faz serviço para vice de Medeiros  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 A Folha flagrou ontem o veículo Gol, placas TZ-3451, da empresa Transfunc que presta serviços à Prefeitura de São Paulo no comitê do candidato a vice-governador pela coligação PPR-PP, Salim Curiati, chapa apoiada pelo prefeito Paulo Maluf . 
 Curiati é vice do candidato Luiz Antônio de Medeiros . 
 Os indícios de que «os pequenos sofrem com a tolice dos grandes» (La Fontaine) estão se acumulando . 
 Independentemente do nível de renda familiar e da escolaridade dos pais, as crianças em famílias quebradas nos EUA têm duas vezes mais probabilidade de não completar o 2º grau . 
 Do total de alunos pertencentes a famílias intactas, 33% têm ótimo desempenho escolar . 
 Nas famílias quebradas, a proporção é de apenas 17% . 
 Uma pesquisa feita na Inglaterra, com crianças nascidas em 1958, mostra que a sua chance de ingressar na universidade cai pela metade quando os pais vivem separados . 
 Curiosamente, o desempenho escolar das crianças não piora nas famílias intactas em que ocorre a morte de um dos pais, mas permanece muito abaixo da média nos casos em que a mãe ou o pai com a guarda dos filhos volta a se casar . 
 A liberdade de uns pode ser a ruína de outros . 
 Thomás Tosta de Sá Foi a vontade política . 
 Não é que o caso Nahas tenha sido selecionado . 
 Já julgamos este ano 35 inquéritos . 
 Em nenhum ano a CVM julgou tantos inquéritos . 
 Folha Não seria uma forma de a CVM retomar, neste momento, seu lado fiscalizador e ganhar cacife para a continuidade do xerife no cargo? 
  Ministério vai apurar ação no Rio  
  Procurador-geral da República diz que operações policiais ferem direitos constitucionais  
  Da Sucursal de Brasília e da Sucursal do Rio  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, pediu abertura de inquérito ao Ministério da Justiça para apurar a ação de policiais civis e militares no combate ao tráfico de drogas no Rio de Janeiro . 
 Junqueira considerou que as operações de repressão ao tráfico são incompatíveis com os direitos constitucionais dos cidadãos . 
 A promotora encarregada, Mariângela Balduíno, não quis se pronunciar ontem . 
 Alegou obrigação de sigilo nos procedimentos preparatórios a inquéritos civis públicos . 
 O procurador-geral, José Emmanuel Burle Filho, não foi localizado . 
 Sua assessoria informou que ele se encontrava em viagem . 
 Folha -- Você classifica «Priscilla» como um musical gay? 
 Elliott -- Não vejo «Priscilla» como um filme gay . 
 É um musical sobre personagens gays . 
 Em geral, acho os filmes gays chatos porque trazem discussões políticas que não me interessam . 
 Acho que se eu incluísse uma cena de dois homens se beijando eu perderia metade da audiência . 
 Por causa disso recebi críticas de comunidades gays que me acusam de não encarar o assunto de forma realista . 
 Vai ver que ela se achava muito sortuda... agora vai se achar é muito azarada . 
 Mas sorte ou azar não são bons métodos anticoncepcionais, não . 
 E o pior é que está assim de garotas que agem como essa sua amiga . 
 Imagina: ter intimidade suficiente com o namorado para transar mas morrer de vergonha de falar para ele que precisa usar camisinha . 
 Resultado: gravidez fora de hora . 
 Segundo a Funai, a história dos jumas é obscura e há pouquíssimos registros sobre o grupo, que não fala português . 
 Linguistas americanos estiveram na área e aprenderam juma, mas não há especialistas na frente de contato da Funai . 
 Em 1964, teria havido um massacre de parte do grupo . 
 O crime foi atribuído a jagunços mandados por empresários do extrativismo . 
 Miller virou o representante de Miles na Terra e faz questão de ostentar o sumo-sacerdócio . 
 Sua banda imita cada inflexão do mestre . 
 Os standards de «São» Miles se converteram em oração . 
 Foram sete longas excursões pelos estilos de Miles . 
 Tudo ganhou forma de constelação . 
 A fase cool do início da carreira (com seus refrões miúdos e rápidos) se uniu ao fusion final, rítmico e quase nu de temas melódicos . 
 Miller mostrou-se avesso ao virtuosismo . 
 Percorreu as trilhas do mestre com veneração de discípulo dileto . 
 Dialogou (ou salmodiou) com o saxofonista Kenny Garrett, que, como ele, tocou com Miles . 
 Miller presidiu o funeral do fusion . 
 E que funeral . 
 No estilo, nunca existiu coisa melhor . 
 De seis lojas visitadas anteontem pela Folha, o produto não foi encontrado em três: no Pão de Açúcar da av. Angélica, zona central; no Pão de Açúcar da rua da Consolação, nos Jardins; e no Eldorado da av. Rebouças, zona oeste . 
 Na maioria das 29 lojas da rede Barateiro, os estoques da Brahma estão zerados, informa o diretor de compras, Ademir Soares Cardoso . 
 «Há algum resíduo da Brahma em 30% das lojas», informa . 
 Na Lei Orçamentária para 94, ainda tramitando no Congresso, por causa da inflação, os encargos e amortização de dívida representam cerca de R$ 100,88 bilhões . 
 No que se refere às receitas, o esboço preliminar de Orçamento-95 prevê que o Tesouro terá disponível cerca de R$ 110,81 bilhões . 
 Alguns jogadores entraram, outros saíram . 
 Mas a equipe continuou com a mesma cara . 
 Ou melhor, com o mesmo técnico . 
 O Suzano é o retrato do seu comandante: Ricardo Navajas . 
 Será nesse jogo que o técnico Carlos Alberto Parreira e o preparador físico Moraci Sant'Anna estarão testando o novo acompanhamento informatizado do time e dos jogadores da equipe adversária . 
 O novo sistema vai permitir a Parreira e Moraci uma visão completa do jogo, já no intervalo da partida . 
 Mapas do gramado mostrando detalhadamente a movimentação dos 22 jogadores estarão à disposição da comissão técnica no final do primeiro tempo . 
 No domingo, a seleção fará seu último amistoso antes da Copa do Mundo . 
 O jogo será na cidade de Fresno, contra a equipe de El Salvador . 
 As três equipes dos amistosos brasileiros Canadá, Honduras e El Salvador não estão classificadas para o Mundial . 
 Flavio Bitelman estréia amanhã com cocktail na Fotoptica do Iguatemi a Superóptica . 
 Pedro Cabrita Reis aterrissa amnhã com suas esculturas na galeria Camargo Vilaça . 
  RELIGIÃO  
 «Eu, agora, sou cristã evangélica . 
 Vou à igreja todos os domingos . 
 Ele (Rossi) também, todos os domingos à noite . 
 Foi uma coisa boa que aconteceu na nossa vida . 
 Nós fomos convertidos há um ano e meio, mais ou menos . 
 Foi a melhor coisa que aconteceu na nossa vida . 
 A gente sempre teve esse lado evangélico . 
 Todas as reuniões de secretariado a gente começava com orações.» 
  FORÇA DE DEUS  
 «Eu acho que Deus está presente em todas as coisas . 
 Em tudo o que a gente faz Deus está presente . 
 Por que não na política? 
 A política faz parte do nosso dia-a-dia . 
 Essa coisa de estar usando a religião na política que criticam, coisa e tal, eu não concordo com isso . 
 O Rossi sempre foi cristão, sempre usou os versículos . 
 Desde a primeira vez, na campanha para prefeito em 1972, se você olhar a propaganda dele, está escrito `com Deus venceremos' . 
 Ele sempre teve Deus em primeiro lugar na vida.» 
 Viu sua «Sinfonia nº 3 'dos Cantos Plangentes' » (1976) ser executada pela Orquestra Sinfônica da Rádio Nacional Polonesa em Campos do Jordão no penúltimo sábado e em São Paulo no último domingo . 
 Pela primeira vez, a orquestra tocou a peça fora das fronteiras da Polônia . 
 O próprio compositor recomendou a interpretação do conjunto à organização do festival . 
 Assistiu às execuções aparentemente alheio, sentado ao lado do filho, o compositor Mikolaj, de 23 anos . 
 Mas ele vigiava cada compasso e respirou aliviado quando percebeu que o resultado foi perfeito . 
 O público veio abaixo nos dois concertos . 
  ICMS em São Paulo  
 Alterações importantes no campo tributário ocorreram esta semana para os contribuintes paulistas . 
 O governo do Estado de São Paulo decidiu diminuir os prazos de apuração do ICMS, que passam a ser decendiais, com indexação do saldo das vendas nos dias 10, 20 ou no último dia de cada mês . 
 Antes, a apuração ocorria somente no fim de cada mês, e a indexação, só no início do seguinte . 
 Essa alteração elevará o valor a ser pago, pois o vendedor tinha em média 24 dias sem nenhuma indexação do ICMS, ao passo que agora tem apenas cinco dias, segundo o assessor de política tributária da Secretaria da Fazenda, Clóvis Panzarini . 
 Por esse motivo, as estimativas indicam um aumento do imposto de aproximadamente 20% . 
 Além disso, no caso das vendas a prazo, o acréscimo financeiro sobre o preço à vista não mais pagará o imposto, desde que a transação seja feita dentro do Estado . 
 Nesse caso, há uma redução do peso do ICMS, estimado em cerca de 13% . 
 Segundo esses cálculos, no caso de 50% das vendas serem feitas à vista e 50% a prazo, o aumento do peso do tributo para o contribuinte seria de quase 4%, com impacto nos preços próximo a 1% . 
  TRE tira TV do ar por 45 minutos  
 A TV Ponta Negra, afiliada do SBT em Natal (RN), foi retirada ontem do ar pelo TRE, durante o programa «Aqui Agora» (de 12h15 às 13h) . 
 Segundo o juiz coordenador da propaganda eleitoral, Amauri de Sousa, o dono da televisão, o ex-senador Carlos Alberto de Sousa, candidato do PFL a deputado federal, fez propaganda política fora do horário eleitoral . 
 Depois do incidente, para acalmar os ânimos da população, o Exército distribuiu um comunicado informando que os navios militares dos EUA começariam a abandonar a baía de Porto Príncipe . 
 O objetivo seria, segundo os militares, «dar espaço» a que navios com ajuda humanitária e embarcações de refugiados perdidos no mar possam ancorar, dando-lhes segurança para que recuperem seus lares em sua pátria . 
 O mês começou a ser calculado pelo tempo decorrido entre duas luas cheias, que é equivalente ao tempo necessário para a Lua dar uma volta ao redor da Terra . 
 É o chamado mês lunar, que dura 29,5 dias . 
 Surgiu um problema: 12 meses lunares não coincidem com o ano solar . 
 Sobram cerca de 11 dias . 
 De manhã, visitou quatro cidades da Baixada Fluminense e o morro de Paula Ramos, no Rio Comprido (zona norte) . 
 À tarde, quando Alencar comemorava as últimas pesquisas e almoçava com a equipe que fez o programa de televisão, na zona sul, Garotinho visitou sete morros na zona norte . 
 A Ásia não pretende parar por aí . 
 Indonésia e China são dois dos países que pleiteiam sua inclusão no calendário da categoria em detrimento de candidatos mais tradicionais como a Áustria, a Holanda e a Alemanha que luta por um GP da Europa em Nurburgring . 
 Comissários da FIA já vistoriaram um circuito indonésio e deram seu OK nos quesitos segurança e infra-estrutura . 
 Outro mercado que parece ser promissor é a Rússia . 
 Na semana passada, a empresa NPO Energomash divulgou em Moscou a informação de que está desenvolvendo um motor V8 para colocar na F-1 em 95 . 
 Se ninguém se interessar, a fábrica avisa: outra companhia local já tem pronto um projeto de chassi e que ninguém se surpreenda se aparecer uma equipe genuinamente russa nas pistas no ano que vem . 
  (FG)  
 O economista se preocupa com a possibilidade, dependendo das expectativas da corrida presidencial, de um ingresso maciço de capitais para as Bolsas (empurrando mais as cotações para baixo) . 
 Para o ex-ministro Mailson da Nóbrega, o movimento de antecipação de câmbio que antecedeu julho garante um fôlego-extra, de 60 a 90 dias, para os exportadores . 
 «Mas, para alguns segmentos, a situação já é delicadíssima» . 
 Mailson citou o setor de calçados . 
  GM paga as perdas; INSS pára no interior  
  Da Reportagem Local e da Folha ABCD  
 Os funcionários da General Motors, de São Caetano, aprovaram em assembléia na tarde de ontem a proposta da empresa de pagamento das perdas relativas aos planos Bresser (1987) e Verão (1989), calculadas em 26% em cada plano pelo Dieese . 
 Os funcionários que entraram na empresa antes de 1989 vão receber 600 URVs (CR$ 605 mil) . 
 O secretário de Comunicação do diretório nacional do PT, Marco Sokol, disse ontem que o uso de caminhões de som de sindicatos não configura crime eleitoral . 
 Em entrevista coletiva concedida anteontem, o presidente do partido, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ter subido em carros de som «milhares de vezes» . 
 Os outros partidos também se manifestaram sobre a ajuda de sindicatos nas campanhas eleitorais . 
 Ele foi demitido da escola e recebeu ameaças de morte de pessoas indignadas com seu suposto comportamento de molestador sexual . 
 O advogado de Thompson disse que pode processar os pais da menina e os diretores da escola por perdas e danos . 
 Um sucesso o filme «Serial Clubber Killer», de Duda Leite, em que Marcão Morcerf assassina os colegas dos modos mais bizarros . 
 Johnny Luxo, por exemplo, morre enforcado por um luxuoso boá de penas na frente do Spot . 
 Veja o resultado no Mix Brasil, em outubro . 
 Lino Villaventura, o principal estilista do Nordeste, lança e vende a partir de 1 de setembro sua coleção em São Paulo . 
 Atenção nele, com toda essa onda agora sobre regionalismos na moda . 
 No SP Design, no Pacaembu . 
 Enquanto na maioria dos países o telefone é visto como serviço (e instalado gratuitamente), no Brasil a escassez de linhas o transformou em um patrimônio cobiçado . 
 Segundo o diretor de Operações da Telesp, Lutero Castro Cardoso, os editais de concorrência estarão prontos em um mês e mais dois meses serão gastos na concorrência . 
 Não há clareza de qual engano, afinal, ele está falando . 
 Ou de qual mentira ele está falando, quando diz e repete o bordão «a mentira tem perna curta» . 
 Uma falta de clareza que é intencional em qualquer campanha . 
 Da primeira vez, no início da campanha obrigatória pela televisão, a imagem que ficou foi de que Lula era contra o real, o que derrubou o favoritismo e a arrogância e levou Lula a pensar numa aposentadoria precoce . 
 A cobrança foi interpretada por Álvaro Dias como um recado para Lerner . 
 «Eu sempre disse que vou apoiar a quem me apóia . 
 Mas fale na televisão, diga que me apóia, porque, senão, não quer meu apoio, quer meu voto . 
 E quem vota é o povo, não sou eu», disse FHC . 
 Bethânia e Gil pareciam em casa e foram os protagonistas dos momentos mais emocionantes da noite . 
 Bethânia se mostrou a mais universal e atemporal dentre os baianos . 
 Acompanhada por sua banda, eletrizou o barracão de zinco da verde-rosa abrindo o seu pocket-show com «Emoções», de Roberto Carlos . 
 Enquanto as mesmas baianas da abertura apareciam na platéia, agora distribuindo botões de rosa de várias cores . 
 Estática, vestido longo branco com pedrarias, cabelo crespo triangular como um véu sobre a cabeça, Bethânia parecia em simetria e sinergia com Nossa Senhora da Glória, a padroeira da Escola, que assistia tudo de dentro de uma caixinha de vidro cheia de luzinhas coloridas no fundo do palco . 
 Gil, de T-shirt verde e uma espécie de bombacha baiana, parecia um molequinho do morro que tinha visto Papai Noel Rosa . 
 Foi quem escolheu o repertório mais adequado ao templo do samba carioca: 
 «Mundo de Zinco», de Wilson Batista e Nássara; «Barracos» e a apoteótica «Aquele Abraço», ambas dele próprio . 
 Ainda, esquentou com gritos estridentes e alegres o dueto com Gal em «Bumbo da Mangueira», de Benjor . 
 E tocou fogo no morro, juntamente com Caetano, na oludúnica «Nossa Gente», de Roque Carvalho, mais conhecida com o «Avisa Lá Que Eu Vou» . 
 Dahlin acredita que a Suécia vença o jogo . 
 Diferente da maioria dos jogadores, que sempre «respeita o adversário», ele acha que os árabes não devem oferecer muita dificuldade . 
 «É a primeira vez que participam de uma Copa . 
 Todos esperam que ganhemos.» 
 A temperatura máxima na hora da partida (12h locais) deve ser de 44 graus Celsius . 
 «Claro que jogar ao meio-dia pode atrapalhar, mas nada que seja suficiente para impedir que vençamos», disse Dahlin . 
 O juiz será o brasileiro Renato Marsiglia, que participa de sua segunda partida no Mundial . 
  Novorizontino vai a Rio Preto na retranca  
  Da Folha Norte  
 O América enfrenta hoje a retranca do Novorizontino . 
 O time de Novo Horizonte vai utilizar quatro jogadores no meio-campo para reforçar a marcação . 
 A partida começa às 16h, em São José do Rio Preto . 
 O técnico do Novorizontino, José Teixeira, 58, afirma que pretende manter o mesmo esquema de contra-ataques utilizado na vitória de 3 a 0 sobre o São Paulo . 
 No América, o centroavante Cacaio volta ao time, no lugar de Cosme . 
 E completou: 
 «Se alguém morresse numa auto-estrada, não iriam interditá-la só por isso» . 
 O dirigente disse também que não há imagens da câmera do carro de Senna no momento da colisão . 
 Em plena campanha para virar deputada federal pelo PT, ela usa agora um reluzente brinco dourado em forma de estrela, bien sr. 
  Hai-kai  
 Depois de revelar côté de poeta, o publicitário Mauro Salles gostou da coisa . 
 «Senna gostaria de me ver no topo . 
 E é isso exatamente o que estou tentanto fazer», completou . 
 Segurança foi a palavra de ordem nas últimas semanas, ainda mais em um circuito que já foi descrito pelo ex-piloto de F-1 Nélson Piquet como «andar de bicicleta na cozinha» . 
 Vejamos o caso do Raí, há pouco tempo tido como o maior craque do país, campeão de todos os torneios que disputou . 
 Ele nunca conseguiu reproduzir, dentro dessa seleção, o seu melhor futebol . 
 Acabou por ser afastado de uma maneira cínica e sobretudo inútil, demonstrando que dentro desse time cabem poucos jogadores . 
 Outro exemplo é o Zinho, representante do último time brasileiro a ganhar todos os torneios que disputou . 
 Ele também não consegue jogar bem nessa seleção e muitos pedem a sua cabeça . 
 Outro nome é o do advogado Antônio Angarita, que poderá ocupar uma secretaria técnica ou da área financeira . 
 Também nas áreas técnica e financeira surgem dois nomes de ex-diretores do Banespa: Vladimir Rioli e Paulo Feldman . 
 Covas também deverá aproveitar candidatos do PSDB que ficaram na suplência para deputado federal e estadual . 
 Arnaldo Madeira ficou na primeira suplência de deputado federal por São Paulo e poderá ser secretário . 
 Outro suplente federal do PSDB, Luís Máximo, também deverá integrar a equipe . 
 Na loja eletrônica do Mappin, inaugurada no dia 30 de novembro passado, no bairro Gonzaga (shopping Parque Balneário), em Santos, os clientes fazem suas compras com toques na tela, em um processo semelhante aos bancos eletrônicos, escolhendo os produtos através de imagens e «historinhas» . 
 A loja eletrônica pioneira de Santos representa o casamento perfeito da tecnologia de informática da IBM com a experiência varejista de 80 anos do Mappin . 
  Decisão sobre punição de Valmir Brum pode sair hoje  
  Da Sucursal do Rio  
 O comandante da PM, Carlos Cerqueira, decide, hoje, se pune com prisão disciplinar de 30 dias o tenente-coronel Valmir Alves Brum, exonerado da lª Delegacia Judiciária Militar . 
 Brum é acusado de ter revelado à imprensa documentos apreendidos nos escritórios de Castor de Andrade, com nomes de pessoas que receberiam propinas provenientes do jogo do bicho . 
 A maioria dos que pediram dispensa alegaram motivos financeiros ou impossibilidade de se afastar da família por período tão prolongado . 
 Simpson, 47, que alega inocência nas acusações das mortes de sua ex-mulher e um amigo dela, no dia 12 de junho, parece revigorado nos últimos dias, segundo depoimentos dos cinco únicos jornalistas autorizados pelo juiz a acompanharem o interrogatório dos jurados em potencial . 
 Foi Artássio quem emitiu o laudo atestando que o Cine Iguatemi possuia os equipamentos de segurança exigidos pela legislação . 
 Segundo o diretor do Contru, Carlos Alberto Venturelli, cerca de 200 laudos apresentados mensalmente ao órgão são falsos . 
 A incorporadora se decidiu pela Riviera de São Lourenço por ter interesse de lançar no litoral, «mas fugir de opções de terrenos em cidades que sofreram desgaste, como o Guarujá, por exemplo» . 
 A construtora Crego, que atua no litoral sul há quase 40 anos, também tem dificuldades para vender no Guarujá . 
 Em um prédio pronto com cinco apartamentos, a Crego só vendeu uma unidade . 
 O deputado propõe alternativas para novos cortes . 
 Sugere que o governo não aumente a despesa com o funcionalismo em relação ao ano passado, quando foram gastos US$ 21 bilhões . 
 Segundo ele, isso permitiria economia de US$ 1 bilhão . 
 Propõe que 30% dos recursos do PIS/Pasep, que são transferidos para o BNDES, sejam desvinculados . 
 O governo propõe retenção de apenas 15% . 
 Ponte afirma que essa retenção adicional representa economia de US$ 750 milhões . 
 O relatório de Ponte propõe ainda que Estados e municípios recebam este ano do Fundo de Participação verba idêntica à de 93, em valores reais . 
 O governo, segundo a proposta, só poderia reter o que fosse arrecadado acima do total transferido no ano anterior . 
  Rendimento da poupança bate recorde  
  Da Sucursal de Brasília  
 As cadernetas de poupança com vencimento no próximo dia 3 de fevereiro terão rendimento de 47,9259%: é a maior taxa paga pela aplicação desde abril de 1990 . 
 O índice supera todas as previsões de inflação para o período . 
 O Banco Central fixou ontem em 47,19% a TR do último dia 3, segunda-feira . 
 O valor da taxa se deve a uma combinação da alta dos juros e o número de dias úteis compreendidos entre as datas de «aniversário» das cadernetas . 
 «A intermitência que vemos movimento e parada, movimento e parada é resultado de uma competição delicada entre a atração gravitacional e a sucção da câmara superior», afirmou o físico . 
 Segundo ele, à medida que os grãos caem a pressão também cai no compartimento de cima . 
 Se a diferença de pressão entre o lado de cima e o de baixo for bem forte, o fluxo pára completamente . 
 Ao mesmo tempo, os grãos deixam ar passar de baixo para cima, compensando a queda de pressão . 
 Isso diminui o efeito da sucção e permite que a gravidade predomine novamente (veja quadro ao lado) . 
 Para confirmar sua explicação, Wu oferece diversas evidências . 
 Aberta em cima, a ampulheta flui continuamente, pois a pressão é igual em cima e em baixo . 
 No vácuo, o fluxo é contínuo . 
 Em alguns casos, apenas colocar a mão no vidro de baixo faz com que o ar se aqueça, a pressão aumente e a ampulheta pare . 
 Wu ainda mostrou que, independentemente do tamanho e da quantidade de partículas, ainda há um período constante na ampulheta intermitente: a soma do tempo que ela flui com o tempo que ela fica parada . 
 Para que físicos expliquem isso, o tempo ainda está passando . 
  Franchising movimenta US$ 32 bi anuais com crecimento médio de 25% .  
  Da Reportagem Local  
 O setor de franchising, que movimenta US$ 32 bilhões anuais, tem registrado crescimento médio de 25% ao ano, nos últimos quatro anos . 
 O interesse pelo setor aumenta e os executivos procuram se aperfeiçoar no ramo . 
 Isso foi constatado pela Franchising University, que formou mais duas turmas de executivos de franchising nesta semana, totalizando 300 formandos desde a sua criação em abril do ano passado . 
 Com o evento inusitado, cientistas poderão estudar cometas, Júpiter e colisões do tipo, diz Antonio Mário Magalhães, do Instituto Astronômico e Geofísico da USP . 
 Os impactos não poderão ser observados de frente, pois os fragmentos do cometa colidirão com a face de Júpiter oculta à Terra . 
 Mick Jagger, 51, Keith Richards, 50, Ron Wood, 47, e Charlie Watts, 53, apresentaram ao todo 27 músicas, misturando sucessos antigos e trabalhos novos em um grande show . 
 Apesar da idade dos integrantes da banda e das críticas ácidas, onde foram comparados nos EUA a «leões desdentados tentando os últimos rugidos», os Stones mostraram que ainda têm vontade e energia para entreter uma platéia variada entre adultos, jovens enchendo a cara de cerveja e maconha, e até crianças . 
 Sem qualquer monitoramento do governo, as empresas vêm tentando negociar, desde março, os valores em URV com os prestadores de serviço, que fecharam questão em torno da proposta da Associação Médica Brasileira (AMB) . 
 O valor do coeficiente de honorários, 0,11 URVs, passaria para 0,15 URVs em algumas regiões já há médicos cobrando até 0,21 URVs . 
  TRE faz apelo contra brancos  
  Da Sucursal do Rio  
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) convocou rede de televisão na última semana para apelar aos eleitores que não votem em branco . 
 Os votos brancos propiciam a ação de fraudadores . 
 Uma das modalidades de fraudes descobertas foi o preenchimento de votos em branco com o nome do candidato beneficiado . 
  Campinas faz blitz para coibir acidentes  
  Da Folha Sudeste  
 A «megablitz» da Secretaria de Transportes de Campinas será implantada em mais três pontos da região central da cidade ainda este ano . 
 O objetivo da operação é fazer uma fiscalização intensiva nas avenidas que têm registrado um grande número de acidentes . 
 Ontem, por exemplo, a aposentada Laurinda Lucas Gomes, 68, foi atropelada, às 9h15, na avenida Júlio de Mesquita, no Cambuí (centro) . 
 Um Chevette atingiu a aposentada quando ela atravessava a rua . 
 Laurinda foi socorrida pelo Corpo de Bombeiros . 
 No presente, procura-se redefinir o papel dessas instituições . 
 Uma comissão de alto nível, presidida por Paul Volker, propôs que o FMI deve abster-se de fazer o papel de organismo de desenvolvimento e especializar-se na supervisão financeira internacional . 
 Assim, ademais de funcionar como «bombeiro» em países com crise no balanço de pagamentos, o FMI deveria procurar implementar políticas de coordenação entre os países do G-7 e criar regulamentações para supervisionar o equilíbrio dos fluxos financeiros internacionais . 
 Resumindo: antes do real, os brasileiros viviam em ambiente de preços altos, salários baixos e inflação alta e crônica . 
 Depois de 1º de julho, o ambiente é de preços altos, salários baixos, só que sem inflação . 
 Acontece que tirar a inflação é muita coisa . 
 Melhora muito a vida . 
 Foi isso que os economistas do PT não perceberam, pelo que levaram seu candidato presidencial, Luiz Inácio Lula da Silva, a um brutal erro de avaliação sobre os efeitos do Plano Real . 
  Multimídia  
 A linha Mythus também tem uma máquina multimídia tecnologia que combina no computador sons, dados e imagens em movimento (vídeo ou animações) . 
 A Media Station é baseada no processador 486SX de 33 MHz, vem com memória de 4 Mbytes, disco rígido de 212 Mbytes e monitor colorido . 
  Consumidores exigem atenção  
  Qualidade do produto não garante fidelidade  
 Pesquisas desenvolvidas sobre os motivos pelos quais os clientes mudam de fornecedor mostram que quase 70% das razões nada têm a ver com o produto ou serviço, mas com a qualidade do atendimento prestado . 
 . 
 20% deles mudaram de fornecedor pela falta de contato e atenção pessoal e 49% porque a atenção recebida era de baixa qualidade . 
  Notas  
 O Chicago vive dias difíceis . 
 Horace Grant, que ganhou os três títulos da equipe, acertou contrato com o Orlando Magic . 
 Vai ganhar US$ 20 milhões por cinco temporadas . 
 Scott Williams jogará pelo Philadelphia 76ers e Bill Cartwright e John Paxson, outros dois tricampeões, veteranos todavia, não vão mais vestir a camisa do Chicago . 
 Provavelmente, se aposentarão . 
 A sorte é que Scottie Pippen não deve ser trocado com o Seattle . 
 Seria o fim . 
 Sobraria apenas B.J. Armstrong . 
 O time, até agora, não anunciou nenhuma contratação . 
 Se bobear, fica de fora do playoff . 
 Falando em Orlando, Scott Skiles, único membro original do time que começou a disputar a liga na temporada 86/87, foi para o Washington Bullets . 
 A transação: o Washington dá seu primeiro «draft» do ano que vem, o Orlando cede seu segundo e os dois times voltam a conversar no futuro . 
  Ladrão do trem pagador se suicida  
 Enforcou-se ontem em Londres Buster Edwards, um dos integrantes do grupo que assaltou o trem pagador em 1963 . 
 Edwards foi condenado a 15 anos de prisão ao se entregar à polícia depois de três anos fugindo . 
 Cumpriu nove anos da pena e desde 75 tinha uma floricultura . 
 O chefe da quadrilha, Ronald Biggs, vive no Rio de Janeiro . 
  British Telecom reforça segurança  
 A companhia de comunicação britânica disse estar reforçando a segurança de seu sistema de computação . 
 A divulgação pelo jornal «The Independent» de endereços e números de telefones sigilosos mostrou que o computador é acessível a qualquer empregado da empresa . 
  TELEBRÁS DESCENTRALIZA MEGALICITAÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 A Telebrás vai descentralizar e regionalizar o processo de licitação para compra de centrais telefônicas de grande porte, destinadas à instalação de cerca de 500 mil novos terminais no país . 
 A decisão foi anunciada no final da tarde de ontem pelo ministro interino das Comunicações, Djalma de Morais, após reunião com o presidente da Telebrás, brigadeiro Adyr Silva . 
 'Zinho tem de melhorar' . 
  Dos enviados a Los Gatos  
 O técnico Parreira disse ontem que o meia Zinho «tem que dar uma melhorada técnica.» 
 Alguns mexicanos se envolveram nos dois únicos incidentes de violência registrados até agora na Copa . 
 Os dois episódios ocorreram na cidade de Huntington Park, na Califórnia, nas vizinhanças de Los Angeles, Costa Oeste . 
 O critério adotado pelo governo norte-americano para medir o grau de concentração é o Índice Herfindhal Hirschman, calculado a partir da participação das empresas na receita global do mercado . 
 A Federal Trade Commission considera desconcentrados os segmentos com índice até 1.000, moderadamente concentrados os que vão de 1.000 a 1.800 e extremamente concentrados os que têm índice acima de 1.800 . 
 O projeto pretende atingir os bairros mais pobres de Vitória . 
 São Pedro foi o primeiro bairro a receber a visita do ônibus . 
 Os bairros de Goiabeiras, Maruípe e Santo Antônio já foram visitados . 
 Segundo Albanez, o Tribunal de Justiça pretende ampliar o projeto a outras três codades . 
 «Se o projeto não fosse criado, muitas questões nem chegariam ao conhecimento da Justiça e não seriam resolvidas», afirmou . 
 O trecho esteve recentemente interditado, por queda de barreiras provocadas pelas chuvas fortes do início do ano . 
 Seu traçado foi refeito mas, de acordo com o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S.A.) seu problema é de construção . 
 O prefeito de Tupã, Jesus Guimarães, afirmou que Quércia e o governador Luiz Antônio Fleury Filho precisam abrir a discussão . 
 «É uma questão de respeito às bases do PMDB, aos militantes e aos prefeitos, que ainda têm dois anos e meio de mandato», disse . 
  Aposentado se enforca em asilo no ABCD  
  Da Reportagem Local  
 O aposentado Mário Luís Ferreira, 86, foi encontrado morto na madrugada de ontem no asilo São Vicente de Paula, em São Bernardo do Campo (ABCD) . 
 Ferreira teria se enforcado com uma corda de náilon . 
 O corpo estava pendurado em uma pilastra na varanda do dormitório dos homens . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,8125% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 3,9%, fechando com 29.324 pontos e volume financeiro de CR$ 561,23 bilhões, contra CR$ 552,85 bilhões no pregão anterior . 
 Rio: elevação de 3,0% (I-Senn), fechando com 112.741 pontos e volume financeiro de CR$ 39,72 bilhões, contra CR$ 76,04 bilhões no dia anterior . 
  Roberto Baggio leva Itália para a final  
  O atacante italiano marca os dois gols da vitória de 2 a 1 sobre a Bulgária, mas pode não jogar domingo  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a East Rutherford  
 A Itália bateu ontem a equipe da Bulgária por 2 a 1, na sua melhor performance na Copa dos EUA, e saiu do Giants Stadium de East Rutherford, Nova Jersey, com uma certeza e uma glória: já é a campeã do Mundial entre as equipes que só utilizam jogadores em ação no seu próprio país . 
 O placar era pequeno pelo que a «Azzurra» exibiu na etapa inicial . 
 E se provou bem justo, ao final do jogo, numa homenagem à bravura da Bulgária, que lutou com dignidade, sem esmorecer e sem recorrer à violência, até o último apito do francês Joel Quiniou . 
  Como viajar em tempo de moeda forte  
  Cartões continuam a parcelar viagens em até 21 vezes sem juros  
  Varig, Vasp e Transbrasil mantêm financiamento em até 12 vezes  
 No réveillon, viagens nacionais e internacionais sobem até 96% . 
  SIMONE GALIB  
  CARLOS KAUFFMANN  
  PATRÍCIA TRUDES DA VEIGA  
  Da Reportagem  
 Local Com o real no bolso valendo mais que o dólar, o brasileiro não esperou dezembro para viajar . 
 Arrumou as malas mais cedo e tirou do calendário a chamada baixa temporada . 
 Desde a implantação do Plano Real, o mercado de turismo e viagens cresceu em média 29%, contabilizam as agências de viagens . 
  São Paulo interdita seis ruas para comemoração  
  Da Reportagem Local  
 Seis ruas serão interditadas hoje, em São Paulo, para as comemorações do Dia das Crianças, de Nossa Senhora Aparecida e para a realização de um passeio ciclístico . 
 As ruas Ilha do Castilho e Engenheiro Antônio Rantin Moutinho, no Jardim Popular, ficarão fechadas entre as 7h e as 17h . 
 Mesmo a dúvida central é retomada: seria o Olivier que reaparece o mesmo que desapareceu? 
 Para começar, existe aí a diferença que separa a infância da adolescência, uma criança de um quase adulto . 
 Em seguida, existe o desejo dos envolvidos (do policial que acompanhou o caso desde o início até a mãe) de reencontrar o garoto . 
 Esse desejo é o centro das atenções do filme, que leva a fazer do jovem Olivier uma ficção . 
  'Chumbinho japonês' é altamente tóxico e pode matar em uma hora  
  Especial para a Folha  
 O «chumbinho japonês» (carbamato) é uma das substâncias vendidas nas grandes cidades que mais tem preocupado os toxicologistas no Brasil . 
 O produto recebe esse nome porque tem a forma de minúsculas esferas de cor acinzentada (menores que a cabeça de um alfinete) . 
 A música de Gould está presente o tempo inteiro como fundo . 
 O piano é mostrado por dentro (a câmera acompanha todos os movimentos internos do instrumento durante uma peça), o pianista também (pelo raio-X de um intérprete enquanto toca), mas os dois juntos jamais . 
 Os 32 curtas vão de 45 segundos a 12 minutos de duração cada . 
 Incluem depoimentos de amigos, parentes, colegas de Gould, representações de episódios de sua vida (ele é interpretado bem pelo ator Colm Feore), leitura de textos ou programas de rádio de sua autoria . 
  STEPANENKO NEGA FAVORECIMENTO EM DESPESAS PESSOAIS (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro do Planejamento, Alexis Stepanenko, rebateu ontem denúncias veiculadas por sindicalistas no Rio de Janeiro de que teve despesas pessoais bancadas pelo BNDES em viagens a São Paulo em novembro de 93 . 
 Segundo sua assessoria de imprensa, o banco só arcou com despesas de hospedagem e transporte -- as pessoais foram pagas por ele mediante reembolso ao BNDES . 
 Alguns exemplos de movimentos que estão acontecendo agora nesse imenso tabuleiro de xadrês, onde siri que bóia a onda leva: 
 1) A Maaco, empresa americana que franqueia oficinas especializadas em funilaria e pintura de veículos, inaugurou sua primeira franquia no México . 
 Fica na cidade de Monterey, para onde estão previstas mais cinco unidades da marca . 
 Além dessas, a empresa e seu masterfranqueado mexicano esperam abrir mais dez na cidade do México e Guadalajara . 
 Fernando Henrique foi de 16% para 17%, Lula ficou em 40%, Quércia permaneceu com 29%, Enéas foi de 32% para 31%, Brizola oscilou de 43% para 42%, Amin ficou com 24%, Fortuna ficou com 23% e Carlos Gomes foi de 22% para 23% . 
 A pesquisa Datafolha foi realizada nos dias 21 a 23 de setembro . 
 Foram entrevistados 16.413 eleitores em 657 municípios de todas as unidades da Federação, incluindo todas as capitais . 
 Segundo a secretária do Bem-Estar Social, Maria Helena Cotrim, 40, a operação de emergência na Cava do Bosque, montada para atender as vítimas do temporal do dia 14, teve que ser reativada . 
 «Tivemos que chamar de volta assistentes sociais para fazer levantamento dos danos . 
 A operação seria desativada nesta segunda-feira», afirmou Cotrim . 
 Ouro: baixa de 1,17%, fechando a R$ 10,96 o grama na BM&F, movimentando 686 quilos, contra 956 quilos na última sexta-feira . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5427, contra US$ 1,5420 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5808 marco alemão, contra 1,5815 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,44 ienes, contra 100,45 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 376,70 . 
 A mesma coisa ocorreu com quem financiava carteiras de títulos federais (NTNs) indexados ao dólar e ao IGP-M . 
 Logo nos primeiros dias do real, quando o dólar despencou 8%, um papel indexado ao dólar com valor nominal de R$ 1.000, por exemplo, passou a ser financiado por R$ 920 . 
 Quem não tinha capital de giro próprio para bancar a diferença de R$ 80, está sendo obrigado a vender papéis de maior liquidez no mercado (entre eles ações negociadas nas Bolsas de Valores) . 
 «Interesses mexicanos e dos EUA contribuíram para que a visão de arte que o México exportou e o resto do mundo aceitou fosse muito caricatural», defendeu Catherine David . 
 Edward Sullivan, da Universidade de Nova York, defendeu que a arte mexicana funcionou até agora como um espécie de filtro para o que acontece na América Latina . 
 É proibido ainda fazer qualquer modificação no desenho, formato ou inscrição da bandeira . 
 Usar a bandeira como roupa, chapéu, guardanapo, colcha, revestimento de tribuna ou como cobertura de placa ou monumento a ser inaugurado também é ilegal . 
  Covas mantém liderança; pedetista é o 2º .  
  Pesquisa Datafolha mostra candidato tucano com 56% das intenções de voto; Francisco Rossi (PDT) tem 9% .  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A crise da candidatura presidencial de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) não refletiu na campanha do tucano Mário Covas ao governo paulista . 
 Covas continua disparado na frente, com 56% das intenções de voto . 
 A constatação é da pesquisa do Datafolha realizada nos dias 2 e 3 de maio . 
 Nesta fase do plano, disse FHC, o governo não estimulará a conversão dos preços à URV porque isso implicaria uma alta diária dos valores em cruzeiros reais . 
 Os preços serão denominados obrigatoriamente em cruzeiros reais e, caso o empresário deseje, também em URV . 
 No último caso, o número de URVs correspondente ao preço do produto seria fixo . 
 Com isso, o governo «cercaria» os preços de duas formas: empresários que trabalharem com a URV teriam já seu preço fixado para o momento da criação do real . 
 Quem mantiver os preços em cruzeiros reais, não subirá os valores todos os dias . 
 Outra confusão estimulada por FHC foi a inclusão da inflação de fevereiro no cálculo dos salários em URV . 
 Ele sugeriu que a inflação de março entra no lugar do índice de fevereiro, que ficaria de fora . 
 Aqui também colide com a argumentação de sua própria equipe unânime em afirmar que a inflação de fevereiro está incluída na conta da média salarial em URV . 
 Isto não quer dizer que o Festival de Cannes não seja sério e que os jurados não sejam pessoas competentes e honestas, como eu que já fui jurado . 
 É que o Festival é organizado por profissionais ingleses e este tipo de malandragem não existe na Inglaterra . 
 Primeiro porque não precisam, pois são os melhores criadores do planeta, e segundo que não passa pela cabeça de um inglês tamanha sem-vergonhice . 
 Diria que isto é privativo, a esperteza mundialmente conhecida de nós, os latinos . 
 FRANCESC PETIT, 58, publicitário, artista-plástico, escritor e diretor-sócio da DPZ . 
 Outros incluem equivocadas misturas de cores, não adaptar o make-up à idade ou estilo certo, não usar curvex (aquele aparelhinho que curva os cílios) e passar sombra ou blush sem uma base na pele (pó compacto já serve) . 
 Mas o truque mais inovador de Aucoin é o «taping», que consiste em aplicar pequenas tiras de fita adesiva («tapes») em lugares estratégicos do rosto, cobertas pelo cabelo, para dar efeito especial a elementos como olhos e maçãs do rosto em fotos ou performances ao vivo . 
 O efeito é devastador . 
 The Art of Makeup, de Kevyn Aucoin . 
 Callaway Editions, 1994 . 
 Encomende o livro em livrarias como a Cultura (011 285 4033), Freebook (011 231-2698) ou Toc na Cuca (011 852-2030) . 
 Livre -- CR$ 413,67/413,68* . 
 Proj . 
  Resultado surpreende time  
  Da Reportagem Local  
 A goleada sofrida para o Corinthians surpreendeu o time do Santos . 
 «A equipe se perdeu em campo, principalmente na marcação», acredita o técnico Serginho . 
 Segundo o treinador, o time teve mais problemas nas laterais, setor em que o Corinthians aproveitou para criar suas jogadas . 
 «Foi dali que o Corinthians venceu a partida.» 
 Seu histórico, nunca é demais lembrar, também revela um político adepto de velhas práticas nada memoráveis . 
 Ao lado do escândalo envolvendo a ferrovia Norte-Sul, outra das marcas da sua estadia no Planalto foi a inglória batalha pelos cinco anos de mandato, ocasião em que foi acusado de distribuir concessões de rádio e de televisão com uma prodigalidade natalina . 
 A intenção declarada da aliança Quércia-Sarney é levar o PMDB para a oposição ao Planalto . 
 A intenção real, porém, parece mais ser a de aplainar o caminho para que um dos seus autores saia candidato à Presidência . 
 É um mero acordo de conveniências que dá novo alento e evidência para dois velhos caciques, símbolos de práticas que se quer ver banidas da vida política nacional . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 6,67% ao mês, de 3,65% para agosto e 3,25% para setembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,941 para 29 de julho, R$ 0,962 para 31 de agosto, R$ 0,979 para 30 de setembro e R$ 0,989 para 31 de outubro . 
 O índice Bovespa futuro fechou a 42.400 pontos com expectativa de valorização de 5,48% ao mês . 
  Padre que negou Deus é banido  
  De Londres  
 A Igreja Anglicana expulsou um padre após ele publicar um livro onde diz que Deus não existe . 
 «Não há nada lá fora -- ou se há, nós não podemos conhecer», escreveu Anthony Freeman, 48, em seu livro «God With Us», lançado há um ano . 
 A obra irritou alguns frequentadores da igreja de Freeman, em Staplefield (sudeste da Inglaterra) . 
 O bispo local deu prazo de um ano para Freeman se arrepender, o que ele não quis fazer . 
  (SM)  
 Na sede do grupo Garavelo em São Paulo, a informação ontem, no final da tarde, era de que o presidente da empresa, Luiz Antonio Garavelo, estava viajando e que nenhum outro funcionário estava autorizado a falar sobre o assunto . 
  Consórcio  
 O consórcio Garavelo operava nas principais capitais do país e reunia cerca de 14,6 mil consorciados em grupos para a aquisição de automóveis, motos, tratores, caminhões e eletrodomésticos . 
 No momento, o Brasil foi a única seleção entre as favoritas que ofereceu uma boa imagem . 
 Isso é bom para o futebol . 
 Outros países, como Colômbia e Itália, perderam na estréia . 
 Alemanha e Holanda conseguiram vencer, sem convencer, mas ainda terão chance de mostrar suas qualidades . 
 E nesse punhado de 18 homens que concluiu a viagem estava Pigafetta, autor do diário de bordo e primeiro a notar que navegando para o Ocidente perde-se um dia . 
 Nos anos 30 o escritor austríaco Stefan Zweig fez emergir uma biografia de Magalhães que menciona deliciosas anotações de Pigafetta . 
 Graças ao diário, Zweig romanceou a vida do conquistador ibérico que empresta seu nome a um estreito, às duas nebulosas mais próximas de nossa galáxia, a um território no sul do Chile e a um conjunto de ilhas na Micronésia . 
 A expectativa dos analistas financeiros é de que as importações continuem caindo ao longo do ano . 
 Isso porque a renda familiar alemã, que determinam o volume das importações na Alemanha, diminuiu . 
 Pela manhã, Covas esteve reunido com Luiza Erundina . 
 Segundo a assessoria de Covas, a partir do dia 3, ela abre um comitê de apoio ao tucano reunindo o apoio de organizações populares . 
  Porto de Santos  
 Ontem, em São Paulo, Covas se reuniu com sindicalistas ligados ao porto de Santos e com a deputada federal eleita Telma de Souza (PT-SP) . 
  Itamar discute comércio e fronteiras com presidente da Venezuela hoje  
  AMÉRICO MARTINS  
  Enviado especial a Laguaira  
 O presidente Itamar Franco chegou ontem, às 19h (horário de Brasília) a Caracas, capital da Venezuela . 
 Ele foi recebido pelo presidente venezuelano, Rafael Caldera, com quem se encontra hoje em Laguaira (a 20 km da capital) para discutir os problemas fronteiriços e o comércio entre os dois países . 
 Não está previsto a assinatura de nenhum acordo bilateral . 
 Itamar é o primeiro presidente a visitar Caracas desde a posse de Caldera, há um mês . 
 O encontro sinaliza que os dois países tentam superar seus impasses . 
 A atividade ilegal dos garimpeiros brasileiros é o principal problema da fronteira . 
 No ano passado, cerca de cem garimpeiros foram presos sob acusação de ter invadido a Venezuela . 
 Segundo a Folha apurou, os militares brasileiros também registraram invasões recentes do território do espaço aéreo brasileiro por parte da Guarda Nacional da Venezuela, que atua na repressão aos garimpeiros . 
 Por fim, o que se desenrola não é mole . 
 Debra Winger é Martha, uma feiosa esquisita, tratada como tal tanto por sua tia (Barbara Hershey) como pelo resto da humanidade . 
 O único que destoa dessa avaliação é Gabriel Byrne . 
 Ele a trata bem, sexuadamente, e faz até com que a moça descubra encantos em si mesma . 
 E daí? 
 A história em si, e seus desdobramentos, não tem nada de mais, nem de menos . 
 A hipótese de um homem encontrar beleza em uma mulher, de fazer com que ela ame a si mesma, ainda que de maneira efêmera, é sensível e até simpática . 
 Daí ao novelão que Gyllenhaal aprontou, onde, para completar, a câmera nunca parece estar no lugar que devia, vai uma distância que corre muito mais por sua responsabilidade do que por culpa da roteirista Naomi Froner, sua mulher . 
 Assinam a representação entidades como a CCPY (Comissão pela Criação do Parque Yanomami), o Cimi (Conselho Indigenista Missionário) e a Associação Brasileira de Antropologia . 
 Janer Cristaldo disse à Agência Folha que antes de processá-lo as entidades deveriam entrar com representação contra os índios que mataram e continuam impunes . 
 Há quanto tempo não nos vemos? 
 Estou trabalhando no Detran de Roraima e não vejo mais os amigos . 
 Tudo bem com você? 
 Comigo tudo bem respondeu Azeredo, um tanto surpreso . 
 Sobre a saída da Prodam do parque, Zulauf afirmou que esta semana se reúne com a direção da empresa para «agendar a data» . 
 O secretário disse desconhecer as outras denúncias de irregularidades enviadas ao MP . 
 O preço do boi gordo não deverá sofrer alterações expressivas, na avaliação do Sindifrio, sindicato da indústria de frigoríficos . 
 A arroba do boi, que alcançou US$ 22 no início de abril, baixou para US$ 16 na primeira quinzena de maio e agora subiu para US$ 18, não deverá pressionar a inflação em real . 
  Ganhos atingem outras áreas  
  Da Reportagem Local  
 Os lucros pela vitória do Brasil na Copa não se restringem às empresas que firmaram contratos com a CBF . 
 Outras, que investiram em marketing vinculado ao evento, também saíram ganhando . 
 Na Brahma cuja verba publicitária para este ano, com ênfase na Copa, chega a US$ 25 milhões, a expectativa é de que as vendas da empresa tenha crescido entre 8 e 10% durante o Mundial . 
 «Gostei desta nova função, apesar de encontrar algumas dificuldades», afirmou Edmundo, que abandonou a marcação ainda no 1º tempo . 
 Além de perder na marcação, o apoio constante dos laterais ficou reduzido a esporádicos avanços . 
  Festival de Artes Cênicas confirma atrações  
  Evento que acontece em maio e junho traz companhia de dança de Portugal e nova coreografia do Grupo Corpo  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 O 4º Festival Internacional de Artes Cênicas de São Paulo confirmou mais um grupo de dança para a programação que começa dia 5 de maio e vai até 7 de junho . 
 Trata-se da Companhia de Dança de Lisboa, dirigida pela coreógrafa Olga Roriz . 
 O espetáculo que será apresentado em São Paulo, em data ainda não definida, chama-se «Introdução ao Princípio das Coisas» . 
  BC tabela juro do over até final do mês  
  Atuação do Banco Central e um refluxo dos boatos sobre inflação provocam volume recorde no mercado futuro de juros  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central (BC) interveio quatro vezes no overnight ontem . 
 O resultado foi um tabelamento das taxa-over até o final do mês em 5,24% . 
 A atuação do BC e um refluxo dos boatos sobre o IPC-r acabaram forçando os bancos a reajustarem suas posições no mercado futuro de juros . 
 O volume de negócios foi recorde: US$ 8,38 bilhões . 
 «Eliminando o Medo no Ambiente de Trabalho», de Kathleen D. Ryan e Daniel K. Oestreich (261 pág., . 
 URVs): trata de modo minucioso a dinâmica do temor na vida profissional . 
 Os autores também apontam estratégias para elevar o nível de confiança entre as pessoas e os grupos . 
 «Como Gerenciar seu Chefe», de Kristie Kennard (129 pág., . 
 URVs): o livro tem formato de guia prático para «dobrar» o chefe, manter um bom relacionamento com ele e conseguir seu apoio para a ascensão . 
 Quércia disse que também conta com o apoio do governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Segundo ele, o lançamento de Fleury como possível candidato é obra de seus inimigos para dividir o PMDB . 
 «O governador é meu amigo e companheiro e não vai cair no canto da sereia», afirmou . 
 O ex-governador esteve no Rio apresentando sua candidatura ao prefeito César Maia . 
 Atacou o PT («partido fascista») e o governo federal . 
 Afirmou que a URV é um «crime frio contra os trabalhadores» e classificou o governo como «substituto», «fraco», «incompetente» e «inconsequente» . 
  Cientistas detectam gás no espaço intergaláctico  
  Presença de hélio confirma teoria sobre «big bang»  
  Da Reportagem Local  
 Cientistas descobriram que existe gás no meio intergaláctico, a parte do espaço compreendida entre as galáxias . 
 Com auxílio do telescópio orbital Hubble, pesquisadores europeus e americanos detectaram indícios de gás hélio . 
 Antes de Los Gatos tenho que passar por Las Bichas . 
 Fui convocado pra cobrir os Gay Games em Nova York . 
 Porque? 
 Acho que porque sou bissexual como o Maguila: «só transo com minha mulher e ela só transa comigo, bissexual» . 
 Rarará! 
 A partir de amanhã direto de NY: Macaco Simão no reino da bicharada . 
 Acontece! 
 José Simão, 50, é colunista da Folha . 
 Sua coluna durante a Copa é diária . 
 Mas se a geladeira quebrou e você não tem o dinheiro para comprar à vista, tome dois cuidados: verifique o peso da prestação na sua renda e não pague juros escorchantes . 
 Lojas menos eficientes tentam ganhar nos juros o que não conseguem na operação comercial . 
 Assim, compare o preço à vista com a soma de todas as prestações . 
 A diferença é o tamanho dos juros . 
 Informe-se sobre as taxas mensais . 
 Veja na Folha, todo domingo, como calcular os juros do crediário . 
 As taxas de cheque especial são em geral as mais altas . 
 Acima delas, é roubo . 
  Seleção faz terceiro amistoso com Japão  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei faz hoje à noite em João Pessoa (PB) o terceiro amistoso contra o Japão . 
 No primeiro jogo, disputado anteontem à noite em Fortaleza (CE), o time comandado pelo técnico José Roberto Guimarães quase foi surpreendido com o ritmo veloz dos asiáticos . 
 «E terminei entendendo que a vida em oração não significa isolamento» diz . 
 «O amor de Deus é tão grande que precisa ser dividido.» 
 Quando a chapa encabeçada por Mindlin foi inscrita, Sodré declarou que não havia conseguido o consenso, que teria sugerido dois nomes e estes teriam sido reprovados pelos outros articuladores . 
 Para os conselheiros do Masp, entretanto, a chapa formada é de consenso agrada à maioria, segundo apurou a Folha . 
 Nenhum deles quis dar declarações sobre a assembléia de hoje . 
 No caso do PDT, dois dos candidatos com chances e algum ou muito peso eleitoral já estão apoiando FHC antes mesmo da eleição: Jaime Lerner (PR) e Dante de Oliveira (MT) . 
 Dante nem sequer excluiu a hipótese de migrar para o PSDB, na hipótese de se compor mesmo um superpartido social-democrata, como pretendem lideranças tucanas . 
 Mas diz que sua prioridade inicial é reformular o PDT . 
  Amigos», de Mario Monicelli (Itália)  
  «Ladybird, Ladybird», de Ken Loach (Inglaterra)  
  «Prince of Jutland», de Gabriel Axel (Dinamarca)  
  «Tigrero -- The Film that was Never Made», de Mika Kaurismaki (Finlândia)  
  «King of the Hill», de Steven Soderbergh (EUA)  
  «Amateur», de Hal Hartley (EUA)  
  «Comer, Beber, Viver», de Ang Lee (EUA/Taiwan)  
  «A Bronx Tale», de Robert De Niro (EUA)  
  «Leni Riefenstahl: a Deusa Imperfeita», de Ray Mueller (Alemanha/Bélgica/Inglaterra)  
 Convidados: 
  Paulo Branco (produtor português)  
  Abbas Kiarostami (diretor iraniano)  
  Chris Sievernich (produtor alemão)  
  Manoel de Oliveira (cineasta português)  
  Isabelle Huppert (atriz francesa)  
  Stephan Elliot (diretor australiano)  
  Jim McBride (diretor norte-americano)  
 Sobre o jogo do Brasil, contra a Suécia, o jornal diz que a seleção de Parreira era favorita, mas isso não significa muito em uma semifinal . 
 O atacante Bebeto foi novamente o destaque do «L'Équipe», que o aponta como o sucessor de Zico, ex-jogador do Flamengo, seleção brasileira e, atualmente, técnico de uma equipe japonesa . 
 A seleção da Suécia foi descrita como «fria» e a brasileira, como «espetacular» . 
  Arte: CHARGE: ORLANDO  
  «Regras informais» também contam  
  Quem pretende montar uma república deve pesquisar e ter paciência como no vestibular  
  Da Reportagem Local  
 Montar uma república exige a mesma paciência e pesquisa de quem teve que estudar para os exames vestibulares . 
 Para quem está saindo da casa dos pais, é importante conhecer não só as questões burocráticas como as «regras informais» para montar uma república bem-sucedida . 
 Neste caso, é bom ouvir os conselhos dos veteranos . 
 Primeiro, comece a procurar cedo e não tenha pressa . 
 «Tem calouro que chega de mala no primeiro dia de aula e de noite quer estar numa república», diz Rogério Santilli, 19, que há três anos mora e estuda engenharia em São Carlos (interior de São Paulo) . 
 O melhor é começar as aulas já conhecendo a cidade onde vai estudar e se preparar nos primeiros dias para morar em pensão ou nos «quartos para estudantes» anunciados em murais . 
 Segundo Neli de Brito Luna, 43, diretora da Magic Learning, depois de concluir o curso o usuário está apto a tirar cartas e a interpretá-las . 
  Matemática  
 O CD-ROM «Matemática Financeira» ensina todos os segredos da matemática financeira, como juros simples, juros compostos, fração e potência, entre outros . 
 Incidentalmente, estas são lições que mereceriam ser ouvidas por meu próprio país . 
 THOMAS ELLIOT SKIDMORE, 62, doutor pela Universidade de Harvard (EUA), brasilianista desde 1961, é autor dos livros «Brasil: de Getúlio a Castello» e «Brasil: de Castello a Tancredo» . 
 O autor dos disparos não foi encontrado pelos policiais de Ribeirão . 
 Souza foi assassinado em frente a um bar, no bairro Parque Ribeirão Preto (zona oeste de Ribeirão Preto) . 
 Torcedora do Figueirense, clube do seu Estado, ela considera Romário o melhor jogador brasileiro . 
 «Ele é audacioso e inteligente.» 
 Longe dos jogadores, os torcedores cantaram sambas . 
 Muitos saíram frustrados por não obter nem um autógrafo sequer . 
  (FR e MM)  
 Ontem pela manhã, o ministro cumpriu uma de suas atividades tradicionais e foi à missa dominical no Mosteiro de São Bento, em Brasília . 
 Coincidência ou não, justamente à véspera do anúncio considerado mais importante desde a sua entrada no ministério, Ricupero se deteve por mais tempo em orações . 
 Hoje no comando de um time que acabou perdendo temporariamente as cortadas fulminantes da atacante Ana Moser, que após uma série de críticas sobre a preparação física da seleção decidiu pedir dispensa da equipe, Bernardinho aguarda novos tempos . 
 «Ainda não posso dizer se as diferenças estão resolvidas . 
 Mas, acima de tudo, está o objetivo de ganhar o Mundial . 
 Se vamos conseguir só o tempo vai dizer», afirma o novo técnico . 
 Para Bernardinho, a coincidência em ser um ex-levantador como seu colega José Roberto Guimarães, que comanda a vitoriosa seleção masculina, pode ajudar o time feminino . 
 E faz um alerta: 
 «Assim como serei cobrado também farei exigências para toda a equipe . 
 Mas desde já aviso que elas serão maiores para a Fernanda . 
 É uma levantadora habilidosa e não quero vê-la correr qualquer risco de acomodação» . 
 Os espelhos retrovisores também são pequenos demais, dificultando a visão para trás . 
 O modelo tem freios com discos duplos na frente e disco único na traseira . 
 A grande motocicleta pára em distâncias seguram mesmo em velocidades elevadas . 
 As Forças Armadas de Seul são as únicas no mundo que têm um comando conjunto com as dos EUA . 
 Essa falta de autonomia é contestada com afinco cada vez maior pela juventude universitária, mas o establishment militar assegura que é «a melhor forma de defender» o país . 
 Song assegura que a falta de iniciativa de que sofre o Exército sul-coreano, ao precisar consultar os Estados Unidos antes de qualquer movimento, «não incomoda, já que o Exército sul-coreano está plenamente consciente do enorme valor de dissuasão que representam as tropas norte-americanas, diante da Coréia do Norte» . 
  24  
  Telefone: 37-8121  
  Quartos: 2  
  Preço: R$ 800  
 Endereço: rua Oscar Freire, 4l6, ap . 
  125  
  Telefone: 255-1989  
  Quartos: 4  
  Preço: R$ 2.000  
 Endereço: rua Oscar Freire, 364, ap . 
 O juiz ordenou a ida de um oficial às casas de cada um deles, a fim de identificar quais objetos vieram no vôo . 
 Os 30 também terão 20 dias para apresentar esclarecimentos judiciais . 
 Na lista dos 30 estão o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, Carlos Alberto Parreira (técnico), Zagalo (coordenador), Mustafá Contoursi (presidente do Palmeiras e chefe da delegação), Moraci Sant'Anna (preparador físico) e Lídio Toledo (médico) . 
 Os editores Sérgio Machado, da Record, e Luís Schwarcz, da Companhia das Letras, dizem também que as duas feiras têm naturezas diferentes e que não devem se prejudicar . 
 Machado acredita que a Bienal do Livro é hoje um investimento seguro . 
 «A Bienal já está bem amarrada e bem implantada, não se deve mexer muito no que tem funcionado bem», diz . 
 Segundo ele, esta Bienal deve ser ajudada pelo plano econômico e será «um sucesso, como foram as últimas» . 
  `Efeito Lula' reduz investimento  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O temor dos investidores com o crescimento do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, determinou três fatos importantes no mercado financeiro: a saída de dólares do país, a desvalorização dos títulos brasileiros no exterior e as sucessivas quedas das Bolsas . 
 Em maio, contrariando a tendência dos últimos meses, o mercado de capitais brasileiro perdeu até aqui US$ 100 milhões de investidores estrangeiros, que levaram de volta seu dinheiro . 
 «O Marques entra muito bem na equipe nos momentos finais, quando o adversário está cansado . 
 Gosto muito desse tipo de jogador operário, que trabalha para a equipe», disse . 
 O jogador revelou que o seu entrosamento com a equipe melhorou com a viagem ao Japão . 
 «Hoje apliquei o que treinamos na excursão . 
 Eu e o Rivaldo fizemos um revezamento muito bom pelo lado esquerdo», explicou Marques, que pode ganhar uma posição no time nos próximos jogos . 
 «Não vejo a hora de colocá-lo desde o começo», disse Silva . 
 O treinador corintiano reconheceu que o adversário esteve melhor durante quase todo o jogo . 
 «O Palmeiras mudou muito . 
 Não é mais uma equipe nervosa que procura desesperadamente o gol», comparou . 
 «Tivemos que nos apegar a pequenos detalhes na marcação . 
 Qualquer erro cometido pode ser fatal», disse . 
 No papel, agora, sim, trata-se de um Timão: do goleiro ao ponta-esquerda, nenhum cabeça-de-bagre . 
 Só falta provar isso dentro das quatro linhas . 
 Pelé queria o impossível: paciência para revelar seus craques . 
 Pois, sim . 
 Como em quase todas as gravíssimas deficiências do setor público, o fisiologismo, o corporativismo e a ineficiência resultam em mau atendimento à população . 
 Além do desrespeito ao cidadão, o descaso para com o sistema educacional compromete e muito o desenvolvimento do país . 
 Superar essa situação é um dos grandes desafios das novas administrações que se iniciarão em 1995 . 
 Não se trata apenas de reorganizar ou descentralizar o sistema educacional . 
 O resgate do ensino de primeiro e segundo graus deve enfrentar os interesses que estão comodamente instalados na estrutura atual . 
 É urgente romper o pacto da mediocridade . 
 No final da estrada chega-se ao improvisado estacionamento . 
 Mais 300 metros a pé por uma trilha e chega-se à praia . 
  (APC)  
 McDougal afirmou ter-se convencido de que estava errado depois de ter lido as declarações de Imposto de Renda do casal Clinton referentes aos anos de 1978 e 1979, reveladas ao público na sexta-feira . 
 Segundo as declarações, Bill e Hillary Clinton colocaram US$ 47 mil em Whitewater e perderam tudo . 
 Até quinta-feira passada, o presidente dizia ter perdido US$ 69 mil na Whitewater . 
 ONDE DORMIR Pousada Brig a Barlavento . 
 Os apartamentos e os chalés têm uma rede na varanda para as longas horas de ócio . 
 A pousada fica a uma quadra da praia e tem piscina . 
 Av. Francisco Loup, 1.158 . 
 Tel. (0124) 65-1528 . 
 Diárias: R$ 60 (apartamento para duas pessoas) . 
 A Copa que apresentou o maior número de expulsões foi a de 90, na Itália: 12 cartões vermelhos nos 52 jogos, ou seja, um a cada 4,3 partidas . 
 Até seu 40º jogo, a Copa dos EUA apresentava dez expulsões, com média de uma a cada quatro partidas . 
 O restante (40%) do dinheiro foi aplicado em fundo de renda fixa DI (Depósito Interfinanceiro), que acompanha as taxas de juros . 
 O fundo DI permite uma rentabilidade líquida pouco acima dos fundos de commodities, mas tem a desvantagem de retiradas somente a cada 28 dias . 
 Cantareira . 
 Este é um espaço diferente, onde a natureza bruta é o que importa . 
 Existem diferentes trilhas para passeios, com monitores à disposição . 
 A mais popular é a trilha da Pedra Grande que, segundo os monitores, dá para fazer em uma hora . 
 São 9,5 km (ida e volta) com vegetação exuberante, animais, lago da carpas e a pedra, de onde se vê a cidade inteira . 
 O parque está interditado por causa da seca, mas deve abrir ao público novamente depois da primeira chuva forte . 
 R. do Horto, s/n, Horto Florestal, zona norte . 
 Tel. 952-8555, ramal 236 . 
 Horário: domingo, 8h30/16h . 
 Harkson mandou seu gerente, J. Kent Lutey, procurar um país que pudesse abrigar a empresa . 
 O destino foi escolhido: Argentina . 
 Mas em uma parada do navio-missão no Rio de Janeiro fez o executivo mudar seus planos . 
 O ponto final da viagem seria mesmo o Brasil . 
 Os prazos dos ACCs passam de 90 a 180 dias antes do embarque da mercadoria para 30 a 150 dias, e se tornam diferenciados de acordo com o porte do exportador . 
 Para grandes exportadores que exportaram US$ 10 milhões ou mais nos últimos 12 meses os prazos vão de 30 a 90 dias, dependendo da mercadoria . 
 No caso de pequenos exportadores, os prazos vão de 60 a 150 dias . 
 Nem Pexton, que na universidade ensaiou uns passos de futebol no meio-campo, sabia o nome dos jogadores da seleção dos Estados Unidos . 
 «Futebol não é um esporte profissional no nosso país», disse . 
 A indústria fonográfica também ganha . 
 «Em quantidade, no Cruzado, se vendia tudo, mas não houve aumento de lucratividade, como agora», compara Manuel Camero, do SBPD . 
 «Os CDs estão dando uma lucratividade normal, que não havia por causa da inflação» . 
 No mercado editorial não é diferente . 
 «O editor vende o livro para o distribuidor com uma carência de 60 dias e embute o custo financeiro no preço da capa . 
 A inflação caiu e o custo quase desapareceu, mas o preço do livro não acompanhou a queda», diz Marta Oliveira, da Fundação João Pinheiro . 
  (LAR)  
  Sharp muda e lucra US$ 26,8 mi  
  Empresa segue conselho de perceiros do Japão, fecha unidades e aumenta produtividade e vendas  
  FERNANDO CANZIAN  
  Da Reportagem Local  
 Jorge Roberto do Carmo fala rápido e carrega uma entonação assertiva em tudo o que diz . 
 Carmo, 39, é o novo homem forte do grupo Sharp, onde assumiu o posto de diretor-superintendente em fevereiro passado com a missão de revolucionar a empresa . 
 «Ele disse apenas: 'É isso, eu decidi . 
 Estou partindo amanhã' . 
 Claro que eu muito fiquei preocupada com ele, mas Arafat me ensinou a acreditar no nosso destino . 
 Ele é protegido por Deus.» 
 * . 
 . 
 12h -- vai ao ar o «Jornal da Cultura 60 minutos» . 
 . 
 20h30 -- a emissora apresenta quatro horas de programa, com um balanço das eleições . 
 Estão confirmadas as presenças de Mário Covas (PSDB) e José Dirceu (PT) . 
 As informações mais precisas apontavam para transações feitas pelo PL, que havia oferecido o negócio a empresários de São Paulo . 
 A transação, iniciada na sexta-feira da semana passada, foi concluída na noite de anteontem, nas sedes da Guararapes e Riachuelo, em São Paulo, empresas pertencentes à família de Rocha . 
 A curadora de Meio Ambiente de São Sebastião, Isabel Dorsa Gerner, do Ministério Público, moveu ontem uma ação judicial contra a Petrobrás por causa do vazamento . 
 A diretoria da Petrobrás não quis comentar ontem a ação . 
  Ditadura perseguiu Malévitch  
  Da Reportagem Local  
 Kazimir Malévitch (1878-1935) deixou um enigma para a história da arte que poderá ser visto na Bienal . 
 Por que um artista que chegou ao grau zero da pintura, com uma tela de 1915 que mostrava um quadrado negro, voltou a pintar retratos em 1927? 
 A primeira hipótese era política: ele teria voltado à figura por pressões da ditadura de Stálin, que governou a ex-União Soviética entre 1924 e 1953 . 
 A perseguição está registrada nos anais da história, mas não prova nada sobre sua pintura . 
 «O Luisinho tem que jogar . 
 Não admito outra hipótese», disse o treinador corintiano . 
 Caso a liberação não seja enviada, três jogadores disputam a vaga: Marcelinho Paulista, Casagrande e Wilson Mano . 
 Dessa oposição abstrata emerge assim, pouco a pouco, todo o conjunto das estruturas da existência humana . 
 O homem, agora, dá sentido ao vazio de sentido inicial da existência, estabelecendo e se engajando em projetos de ação que ele determina livremente é, portanto, pura liberdade . 
  (Alberto Alonso Muñoz)  
 O itinerário prossegue com uma visita ao vulcão Lascar de 5.154 metros de altura, com uma enorme cratera a expelir gigantescas nuvens de gases ardentes . 
 A região inteira apresenta vestígios das sucessivas erupções . 
 Bombas vulcânicas e cordões de lava se espalham pelo terreno . 
 São frequentes no local os abalos sísmicos, tremores e terremotos . 
  'Suécia é semelhante ao Brasil' .  
  Do enviado a Detroit  
 O técnico Carlos Alberto Parreira acha que a seleção brasileira enfrentará uma equipe muito parecida com ela terça-feira em Detroit (EUA), em seu último jogo na primeira fase da Copa do Mundo . 
 Já classificado para a segunda fase (oitavas-de-final), o Brasil precisa vencer ou empatar com a Suécia para ser o primeiro colocado do Grupo B. Se perder, os suecos serão os primeiros . 
  Entrada de dólar deve ser desestimulada  
  FIDEO MIYA  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 Os dirigentes de bancos concordam que as medidas baixadas pelo governo na área de câmbio são duras e devem desestimular a entrada de divisas no país, reduzindo a pressão de baixa sobre o dólar . 
 A mesma unanimidade não ocorre quanto ao efeito das restrições ao crédito sobre a inflação . 
 Para o presidente do Banco Real, Paulo Guilherme Monteiro Lobato Ribeiro, «as medidas na área do crédito vieram na hora certa, são oportunas e ponderadas» . 
  Estilista francês mostra coleção  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 O estilista francês Jean-Charles de Castelbajac, 45, chegou ontem a São Paulo, para participar da Fenit . 
 Hoje, amanhã e quinta-feira, às 18h30, ele mostra a sua última coleção de prêt-à-porter de outono-inverno, apresentada em Paris em março . 
 Entre os hits da coleção, Castelbajac vai mostrar o casaco feito com 40 ursos de pelúcia coloridos . 
 Ao analisar a partida, Bernardinho disse que não considerou o jogo desastroso, mas reconheceu que o time teve muitos erros, especialmente na recepção . 
 «O importante é que deixamos cada vez mais de só atacar para usar o bloqueio como arma . 
 Estamos chegando lá», disse Bernardinho, que elogiou o poder de reação da equipe . 
 Até amanhã, cerca de 367 mil pessoas vão deixar São Paulo, contra os 424 mil passageiros registrados no Natal . 
 O êxodo dos paulistanos repercutiu sobre o trânsito urbano, que segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) teve uma redução de 25% na região central nos últimos dias . 
 Fiel ao usuário de «Windows 3.1», a Microsoft conservou a mesma estrutura do Gerenciador de Arquivos: eles ficam alinhados um embaixo do outro . 
 Essa forma de visualização também foi adotada pela IBM no «Warp» . 
 Ao instalar o programa em uma máquina com DOS/«Windows», o «Windows 95» reconheceu automaticamente a existência do seu antecessor e recomendou a instalação a partir do «Windows 3.1», como uma atualização (upgrade) . 
 Quando os quatro cavaleiros do carrossel caipira do Mogi Mirim vieram para o Corinthians, as estrelas eram o Válber e o Leto . 
 À época, fiquei impressionado com uma declaração do seu treinador no MM . 
 Vadão disse: prestem atenção no Rivaldo, ele é um dos jogadores mais modernos do futebol brasileiro . 
 Até então, Rivaldo só era lembrado por ter realizado o gol esboçado por Pelé na Copa de 70 . 
  Clinton pediu 'sábios conselhos' a predecessor  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, que como estudante protestou nas ruas contra o governo de Richard Nixon, fez o anúncio formal da morte de seu predecessor à 0h10 de ontem e lhe dedicou palavras de elogio e carinho . 
 «Ele foi um estadista que procurou construir uma estrutura de paz duradoura . 
 Nossa relação foi calorosa e construtiva e eu lhe sou profundamente grato pelos seus sábios conselhos em várias ocasiões.» 
 Homem que busca resultados, Medeiros armou um intrincado esquema para correr . 
 Uma ambulância-UTI do Unicor, um cardiologista, dois enfermeiros e uma professora de educação física motinoraram todos os passos do presidente da Força Sindical . 
 A ambulância fez todo o percurso por caminhos paralelos e Regina Lombardi, a professora, correu ao lado de Medeiros com um telefone celular . 
 José Artur Zuccari, coordenador de eventos do Unicor, Adriano Mendes, o cardiologista, Francisco de Assis, enfermeiro, e José Carlos Costa, enfermeiro particular, acompanharam a São Silvestre de dentro da ambulância . 
 As 17h10, o primeiro contato pelo celular . 
 «Como está?», indaga Zuccari sentado no banco dianteiro da ambulância . 
 «Estamos tocando para o cemitério», respondeu Regina, a acompanhante do safenado . 
 «OK, estamos no fundo do cemitério da Consolação», encerrou Zuccari . 
 Dos dois candidatos fortes no Paraná, Álvaro Dias (PP) e Jaime Lerner (PDT), um já aderiu a FHC (Álvaro) . 
 Lerner, por sua vez, diz que sempre defendeu a tese de que «PDT e PSDB tinham que estar juntos . 
 Algum dia, vão acabar ficando» . 
 Em Santa Catarina, o único candidato que poderia ir para Lula, o senador Nélson Wedekin (PDT), está em quarto lugar no mais recente Datafolha . 
 E, ainda que ganhe e apóie Lula, leva apenas parte da coligação que formou, pois seu vice, Vilson Souza, é do PSDB . 
  FAMA  
 Indiana, na Pensilvânia, resolveu homenagear seu filho ilustre e vai criar um museu para James Stewart, com estátua na porta e tudo . 
 O ator tímido que só ele agradeceu e disse que vai mandar fotos, objetos de filmes e o Oscar ganho pelo conjunto de sua obra . 
 Cria-se uma nova moeda, mas aparentemente o regime monetário não fica mais simples nem mais estável e continuará levando de roldão o regime fiscal . 
 As âncoras cambial, fiscal e monetária serão móveis e interdependentes . 
 A única âncora «firme» a que sempre se pode recorrer serão os salários, como ocorre desde 1964 . 
 Triste maneira de «celebrar» os 30 anos de regime autoritário! 
 Felizmente, a maioria da população brasileira é jovem e embora cada vez mais pobre não parece, ainda, estar inclinada a pedir o retorno dos nossos fantasmas . 
 Folha Por que o sr. é contrário à aliança? 
 Alexandre Costa Porque acho que os tucanos não têm um projeto para o país tão sólido quanto o do governador de São Paulo, Paulo Maluf . 
  Os pró-apartheid Partido Conservador e o radical Congresso Pan-Africano também entram  
 25 . 
  mar -- O governo começa a desmantelar a segregação na educação, último marco do apartheid  
 10 . 
 abr -- Chris Hani, líder do partido comunista, é assassinado por um imigrante polonês . 
  US$ 107,2 milhões  
  EUROTÚNEL  
  Altura máxima 7.6 m  
  Largura máxima 7,6 m  
 50.500 m de túnel duplo mais canal central de ventilação . 
 A obra: Dois túneis sob o oceano através do canal da Mancha para passagem de trens e túnel central de ventilação . 
 A minha geração assaltou bancos, matou gente, para fazer a revolução . 
 Aquilo era feito eticamente, mas não era puro . 
 A pergunta é se, a partir de agora, essa pureza tornou a ética desmoralizada, se daqui para frente vamos querer ser éticos e puros ou ser éticos como os guerrilheiros . 
 A elevação das taxas foi, na verdade, a forma encontrada para driblar um efeito da política do próprio BC: a TR, que corrige os saldos das cadernetas, ficaria muito baixa este mês . 
 Hoje um CDB (base de cálculo da TR) paga juros ao ano de 63% . 
 Mas 30% dos recursos captados são compulsoriamente depositados, em títulos públicos, no BC . 
  O «sacrifício» para derrubar a inflação  
  O Plano FHC parece ter adotado uma corruptela para conseguir a adesão dos setores mais poderosos  
  MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES  
  Especial para a Folha  
 Assim não adianta tirar férias! 
 Mesmo sem ter lido jornais durante quatro semanas, o clima continua pesado por causa do famoso «plano» antiinflacionário proposto por Fernando Henrique Cardoso e sua equipe . 
 Na volta, as principais revistas e jornais do país em matéria econômica estão ainda piores que antes . 
 A confusão mental reina nas hostes dos bem-informados e ofusca qualquer possibilidade de racionalidade no pensamento econômico . 
 Tomemos ao acaso a afirmação, contida num documento de agência especializada, sobre política antiinflacionária: 
 «A decisão de combater vigorosamente a inflação exige muito sacrifício em troca de pouco benefício imediato da reversão de tendência de preços» . 
 Tomázia Fui levada para fora e fiquei perdida . 
 Um homem me carregou no colo . 
 Me sentaram numa esquina e fiquei lá sozinha, chorando e vendo tudo . 
 O que eu podia fazer? 
 Até que um carro parou e um homem me disse: 
 «Não vó, a senhora não pode ficar aqui.» 
 Folha A senhora não fazia a menor idéia de quem era a pessoa? 
 Segundo a advogada, a URV trará uma redução de 8% a 11% reais nos salários e os trabalhadores vão tentar recuperar essa perda na Justiça . 
 «Serão processos semelhantes aos dos Planos Bresser e Collor», lembra . 
 O advogado Miguel Reale Júnior lembra que tanto o artigo 468 da CLT (Consolidação das Leis do Trabalho) como o artigo 7º da Constituição impedem a redução nominal do salário . 
 Se a conversão resultar em diminuição dos vencimentos em algumas categorias, haverá ações . 
 Bastos lembra que a discussão de qual salário converter em URV o do mês trabalhado ou o seu valor no dia do pagamento -- não fere a Constituição . 
 «Será inconstitucional se o salário for pela média e os preços pelo pico», diz . 
 Para ele, essa é uma forma indireta de reduzir os salários . 
 Sua diversidade de tipos permite que ela seja feita de várias formas: crua, grelhada, empanada, refogada e cozida . 
 Esta última parece ser a única maneira que os chefes paulistanos têm de aproveitá-la, apresentando só o seu fundo, ou pior, inteira e com a indefectível «sauce vinaigrette» . 
 No mercado, para saber se as alcachofras são frescas, pressione o dedo na extremidade do caule, pois quanto mais macio, mais fresco . 
 Ao comprá-las, se não fizer uso imediato, coloque-as com os caules mergulhados em uma jarra com água . 
 Assim permanecerão perfeitas por três dias . 
 Esse grupo também é conhecido como Mulheres de Verde, por causa da cor das boinas que usam para chamar a atenção para a «linha verde» entre Israel e a Cisjordânia, que querem ver eliminada . 
 O grupo foi formado no ano passado em oposição às Mulheres de Preto, que apóiam a retirada israelense dos territórios ocupados . 
 As medidas adotadas pelo Banco Central vão reduzir os prazos dos crediários sem que o governo tivesse que fazê-lo diretamente, o que seria considerado impopular . 
 É que o risco aumentou . 
 As financeiras estavam captando recursos por 30 dias (ou até no interbancário de um dia) e emprestando em até dez prestações . 
 Só que, com o aumento do compulsório, as taxas de juros para captar recursos também vão subir . 
 Não havia mesmo por quê . 
 O petróleo está em alta desde março, quando eles se reuniram pela última vez e decidiram manter a produção do cartel em 24,5 milhões de barris por dia até o final do ano um pouco abaixo da demanda estimada em 24,8 milhões . 
 Desde então, as cotações subiram mais de US$ 3 . 
 Na sexta-feira, no dia seguinte ao fim da reunião da Opep, a cotação do petróleo Brent, do Mar do Norte, fechou acima de US$ 17 . 
 Esse tipo de petróleo é o termômetro mais observado do mercado . 
 Pertence, que sempre criticou a Lei Eleitoral, disse ontem que ela tem um aspecto positivo . 
 «Acabou com a mentira de que as empresas não entravam no financiamento», afirmou . 
 Mas, na opinião de Pertence, este aspecto deveria ter sido «temperado» com limite de gastos para as campanhas e transparência sobre os financiadores . 
  A luta sem eles é muito sem graça»  
 «Passou por aqui como um furacão . 
  É uma força da natureza»  
 (Mário Covas, sobre Zulaiê) 
 No Brasil, mesmo que o patrimônio e a movimentação bancária de algum parlamentar superem muitas vezes o que sua renda permitiria (caso de vários acusados na CPI), cabe hoje a quem investiga provar a origem ilícita desses bens . 
 Bernasconi sustenta que a dificuldade de demonstrar a corrupção deve-se muitas vezes ao uso de testas-de-ferro e de sociedades de fachada . 
 Dividindo o conjunto está a lagoa «The Serpentine» . 
 O cemitério de cães marcado no mapa ao lado reproduzido de «Peter Pan in Kensington Gardens/Peter Pan and Wendy» da Oxford World's Classics (240 páginas que custam em Londres 3,99 libras) existe . 
 Está escondido por um muro da rua Bayswater, em Lancaster Gate . 
  Como ser aposentado e feliz  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Qualquer partido que chegue ao Palácio do Planalto, seja PT ou PSDB, terá de mexer no buraco sem fundo do funcionalismo público . 
 Documento oficial obtido ontem pela Folha mostra até onde vai a baderna . 
 Técnicos do Ministério da Previdência Social calcularam as aposentadorias do setor público . 
 No Judiciário, a média é de 36,6 salários mínimos por mês . 
 No Legislativo, 36,2 . 
 Executivo: 5,4 mínimos . 
 Também participaram do treino o goleiro Taffarel, Raí e Mazinho . 
 Parreira explicou que a entrada de Raí no segundo tempo contra a Suécia ocorreu apenas para deixar o time mais ofensivo . 
 Foi uma opção tática, disse . 
 No segundo mandato do governador (91 a 94), Iris continuou promovendo festas populares na praça Cívica, em frente ao Palácio das Esmeraldas, sede do governo . 
 No melhor estilo quermesse, Iris montava barracas durante uma semana, no mês de junho, para comemorar São João . 
 No Natal, a festa se repetia com um imenso papai Noel na praça . 
 «O povo também gosta de festas», dizia . 
  Ministro assume que está em fim de gestão  
  «Perguntem ao Malan», diz ele  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, já está deixando algumas das questões mais polêmicas da economia para o futuro governo . 
 Em entrevista coletiva, no Rio, ontem à tarde, em mais de uma ocasião respondeu: 
 «Perguntem ao próximo ministro» . 
 E ao próximo ministro da Fazenda, o atual presidente do BC (Banco Central), Pedro Malan, Ciro não pretende dar indicações de como proceder . 
 Ana é diretora de atendimento da DM9, agência de publicidade que tem a conta da Lego . 
 Todo o marketing para o Dia da Criança é calculado em US$ 1,5 milhão . 
 O presidente do Condephaat (órgão estadual que cuida do patrimônio histórico), José Carlos Ribeiro de Almeida, em carta enviada ao prefeito Paulo Maluf, classificou a situação como «um espetáculo revoltante de imundice inominável» . 
 Para manter limpo o local, Almeida sugeriu ao prefeito que colocasse guarda 24 horas por dia, «feita pelos Dragões da Independência» . 
 Conceição recua a bola para Zinho, que dá dois toques e lança para Rivaldo, na meia-lua adversária . 
 De cabeça, Rivaldo serve Evair, que entra pela esquerda, ou Sampaio, que vem pela meia direita, que finaliza para o gol . 
 «Os jogos do Palmeiras estão parecendo treino de ataque contra defesa . 
 Espero que o Santos saia mais para o jogo . 
 Se não fizer, temos que tentar fazer um gol no começo», disse o atacante Edmundo . 
  Jac Leirner é uma herdeira mimada de Beuys  
  PETER SCHJELDAHL  
  Do «Village Voice»  
 Não importa que as idéias de Jac Leirner sejam inconsistentes e, às vezes, um tanto repulsivas . 
 Ou importa, mas mantenha-se essa importância em perspectiva . 
 Brasileira, nascida em 1961, Leirner (seu primeiro nome é a abreviação de Jacqueline) é uma jovem estrela no circuito internacional de artistas que trabalham com instalações . 
 Esse circuito não é o que era quando Beuys ajudou a inventá-lo nos anos 60 . 
 A arte de instalações tornou-se uma «descrição de funções» maliciosa e decadente, atendendo a uma rede institucional que sabe que o show deve continuar, mas cada vez mais parece não saber bem por quê . 
 O mérito particular da arte de Leirner é ser maliciosa e decadente ao extremo, ao mesmo tempo ágil e atrevida . 
 Suas idéias exalam uma elegância descartável . 
 Têm o cheiro de carro novo e o brilho de luz fluorescente no vinil . 
 Leirner faz grandes e graciosas esculturas a partir de objetos manufaturados que abundam em seu ambiente cotidiano: maços de cigarros vazios, por exemplo, ou milhares de cédulas do hiperinflacionado cruzeiro brasileiro . 
 Da multiplicidade de matéria-prima ela modela o refinado e raro produto que é a arte . 
 Essa é que é a brincadeira . 
 Em si mesma, é uma forma de brincadeira medíocre, nada original . 
 Mas a execução que Leirner faz dela gera uma zona de autoconsciência irritável na qual certas sandices da cultura atual, dentro e fora do mundo das artes, devastam a mente . 
 É exatamente o caso da exposição de Leirner na Galerie Lelong, em Nova York, que se encerrou no último dia 19 . 
  Ézio  
 Ézio Ferriera disse que estava «feliz» e não descartou a hipótese de concorrer à reeleição . 
 «O Amazonas não pegou nada contra mim, me conhece . 
 Eu já tinha patrimônio, não precisava de dinheiro do Orçamento» . 
 A acusação contra Ézio Ferreira se baseava na alta movimentação bancária US$ 14 milhões em quatro anos e em cheques de empreiteiras encontrados em sua conta . 
 Na semana passada, o senador José Paulo Bisol deixou de ser o candidato a vice-presidente do PT . 
 Em seu lugar, entrou o deputado Aloízio Mercandante . 
 Lula e seus assessores estavam próximos do desespero com a queda de popularidade revelada pelas pesquisas . 
 O PT sempre vendeu a imagem de ser um partido honesto, favorecendo-se do horror nacional à picaretagem . 
 Sempre bateu duro em seus adversários . 
 Não esperava que a imprensa divulgasse que o senador Bisol tivesse cometido deslizes . 
 Nada ilegal, mas imoral . 
 Ou seja, feriu os padrões éticos defendidos aos berros pelo partido . 
 O juiz Yong Pung How disse que Fay cometeu «conscientemente pelo menos 16 atos de vandalismo ao longo de dez dias» . 
 Fay receberá seis golpes de uma vara de bambu de 1,2 m de comprimento e 1,3 cm de espessura, aplicados por um mestre de artes marciais nas nádegas nuas . 
 Os bancos têm prazo de dez dias, a contar da data do recebimento da intimação, para fornecer as informações . 
 Se isso não for feito, a Receita entrará com representação criminal contra os presidentes dos bancos, por crime de desobediência civil . 
 Segundo a Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), todos irão fornecer os dados, assim que for julgado o mérito do processo que a entidade questiona a Receita sobre as listas . 
 O advogado Saulo Ramos, que defende a Febraban, examina qual será o novo procedimento legal para prosseguir o contencioso judicial . 
 A liminar que garantia à Febraban descumprir ao pedido da Receita foi cassada pelo presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Octávio Gallotti . 
  Explosão fere 5 em plataforma da Petrobrás  
  Da Redação  
 Um acidente na Bacia de Campos, no litoral norte-fluminense (Rio), provocou ferimentos em cinco trabalhadores . 
 Um grupo da Petrobrás está analisando as causas da explosão, ocorrida na tarde da última terça . 
 A lei estabelece que a desobediência às normas que regem a administração financeira da campanha pode gerar a cassação do registro do candidato . 
 O caso revelado hoje é exemplar, põe em cheque a credibilidade do processo eleitoral e deve provocar um frenesi no meio político . 
 Será que o PL é o único partido que se dispõe a esse tipo de negócio? 
 Com a palavra a Justiça Eleitoral . 
  Vidigal  
 A Polícia Militar prendeu cinco pessoas, apreendeu uma arma e drogas durante uma incursão no morro do Vidigal (zona sul) . 
 Participaram da operação 6 agentes do serviço reservado da PM, 3 oficiais e 15 soldados . 
  Rostropovich se mostra leve com barroco  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
 Aproveitando a vinda de Rostropovich ao Brasil, a gravadora Teldec acaba de lançar um CD do violoncelista, acompanhado pela Orquestra de Câmara de Saint Paul, interpretando concertos de Vivaldi, Tartini e Carl Philipp Emanuel Bach . 
 O barroco nunca foi o forte de Rostropovich e a escolha do repertório pode causar alguma surpresa . 
 Pode causar decepção, também, para quem espera uma demonstração de virtuosismo e nervos, e a sonoridade cheia, o timbre de verdades insondáveis que é a marca mais característica do solista . 
 Na pista de descida, o trecho mais atingido por deslizamentos vai do quilômetro 45 (antes da entrada do primeiro túnel) até o fim da serra . 
 Na pista de subida, houve desabamentos e deslizamentos principalmente entre o quilômetro 49 e o quilômetro 41 . 
 A Datapro, dos mesmos sócios da Futurekids, se dedica à preparação das escolas para usar a informática no ensino de adolescentes e adultos (12 a 25 anos) . 
 A empresa também trabalha com franquia . 
 Os valores e regras para se tornar um franqueado são idênticos aos da Futurekids . 
 People Multimídia é outra que está crescendo através de franquia . 
 A diferença é que a empresa visa mais o ensino da informática propriamente, que o uso da tecnologia como instrumento educacional . 
 Para ser franqueado é preciso pagar uma taxa de US$ 10 mil, mais US$ 30 mil para compra e instalação de móveis e equipamentos . 
 Outra regra para coibir a violência foi que jogadores que impedissem com faltas a conclusão de lances claros de gol deveriam ser expulsos . 
 O zagueiro brasileiro Ricardo Rocha foi tirado de campo mais cedo por causa de um lance assim na partida contra a Argentina, em que o Brasil foi eliminado . 
 «Ulrich, o herói sem qualidades, se apaixona por ela . 
 Clarisse é louca e ama um assassino sexual . 
 Ulrich se encanta pela fala da moça . 
 Ela se diz a salvadora dos criminosos através do sexo.» 
 Esse possível volume teria cerca de 300 páginas . 
 Para chegar a ele, o interessado só precisa chamar no índice pelo nome de Clarisse . 
  Chuvas não afastam racionamento em SP  
  Apesar de ter sido o maior índice do mês, nascentes dos reservatórios não estão sendo alimentadas  
  Da Reportagem Local  
 A maior chuva do mês até agora 34,2 mm registrados pelo Inmet no mirante de Santana ontem ainda não foi suficiente para que os reservatórios que abastecem São Paulo se recuperassem . 
 Em um dia choveu quase a metade do total acumulado no mês, que agora é de 73,7 mm . 
 Segundo a meteorologista Neide de Oliveira, 37, do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), as chuvas devem continuar até o fim do mês . 
 Além dos recursos hídricos, o que lhe permite ser o maior produtor nacional de energia elétrica, o Paraná tem outra grande vocação: grande parte de sua base econômica está assentada nas exportações, principalmente de produtos primários e semi-elaborados . 
 Com a retirada do imposto nessa área e as alterações no Fundo de Ressarcimentos das Exportações, o Paraná ver-se-á obrigado a aumentar consideravelmente a alíquota do ICMS nas operações internas, se não quiser ficar no vermelho . 
 Esta é uma boa notícia para os futuros governantes! 
 Outro brasileiro que disputa a prova é o banqueiro Antônio Hermann, também com um BMW (M3) . 
 No ano passado, o vencedor foi Christian Fittipaldi . 
  Campos de Jordão  
 O «Enduro da Regularidade», que acontece amanhã, vai reunir em Campos de Jordão vários pilotos brasileiros de carreira internacional . 
 Da Fórmula 1, vêm Christian Fittipaldi e Rubens Barrichello . 
 Sonder -- Os investidore esperam a conclusão das reformas no Brasil para que a América Latina volte a ter a prioridade dos anos 80 . 
 Um pouco do charme dos países asiáticos deixou de existir e o Brasil é certamente um retardante e não um catalisador para que isso aconteça . 
  (ACS)  
  FHC anuncia amanhã projetos prioritários  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em seu discurso de despedida do Senado, amanhã, Fernando Henrique Cardoso vai anunciar as mudanças na Constituição que considera essenciais para equilibrar as contas públicas . 
 As reformas tributária e previdenciária encabeçam a lista de FHC . 
 O presidente eleito vai destacar também as medidas necessárias para acelerar o programa de privatização . 
  Bases para o desenvolvimento competitivo da indústria  
  Os novos desafios da competitividade pressupõem profunda reforma do Estado  
  LUCIANO COUTINHO  
 Após quase uma década e meia de crise é mais que urgente e indiscutível a necessidade de uma política de desenvolvimento industrial . 
 Nos países industrializados, a competitividade tornou-se o critério-chave das políticas industriais os incentivos de natureza genérica foram substituídos por programas bem enfocados de apoio ao poder de competição, às atividades de P&D (pesquisa e desenvolvimento tecnológico) e a programas de salvaguarda de indústrias ameaçadas . 
 3a. 
 b . 
 Dápraba -- Depois da cerimônia de furação de orelha, padrinhos e adolescentes cantam e dançam juntos, formando uma grande roda . 
 Wai'á -- Cerimônia sagrada para os homens Xavante, que acontece mais ou menos a cada dez anos . 
 Reúne toda a comunidade ao longo de quase um mês em torno de diversos rituais diferentes . 
 Incluiu o toque de Umr~ere (instrumento de sopro com forte significado espiritual e segue acompanhado de chocalhos . 
 Os homens, enfeitados com plumas e com o corpo pintado de urucum, dançam e cantam do pôr-do-sol até a manhã seguinte . 
  Barelli tenta conter reação das centrais  
  Da Reportagem Local  
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, pediu ontem a dirigentes de centrais sindicais que }não se precipitem ao julgar as perdas da conversão dos salários . 
 Segundo ele, o plano só pode ser julgado no dia do recebimento dos próximos salários, já em URV . 
 Barelli esteve ontem em São Paulo conversando com as centrais sindicais e com os aposentados . 
 As centrais propuseram: 1) a reposição das perdas calculadas pelo Dieese na conversão em URV; 2) reposição do resíduo inflacionário durante a vigência do indexador; 3) gatilho para garantir os salários depois de criada a nova moeda, o real; 4) recuperação do poder de compra do salário mínimo, com aumentos reais e sua vinculação aos reajustes da cesta básica e 5) vinculação do piso dos benefícios da Previdência ao mínimo . 
  Projeto de reitores minimiza qualidade  
  FERNANDO MOLICA  
 O ministro da Educação , Murílio Hingel, dise que irá implantar o projeto feito por reitores de universidades federais que estabelece critérios para a concessão de recursos oficiais para as despesas de manutenção destas instituições . 
 O vice-presidente da Andifes (Associação Nacional dos Dirigentes de Ensino Superior), Éfrem Maranhão, comenta o projeto de distribuição de verbas . 
 É uma massa considerável de consumidores, que os anunciantes têm o maior interesse em sensibilizar . 
 Foi o caso da Reebok, que se juntou ao Rock the Vote para produzir T-shirts, canecas e outros materiais, que foram vendidos com parte da receita revertida para a fundação . 
 Os sinais de perigo que indicam a aproximação de uma crise de meados da vida incluem atitudes como solicitar um catálogo de empregos no exterior e contemplar as vantagens de lecionar inglês na China . 
 «Acalme-se», anota Zevin . 
 Segundo o autor, existem várias soluções simples . 
 Por exemplo: 
  Barcelona multa atacante Romário  
  Das agências internacionais  
 O atacante Romário, do Barcelona, foi multado em 250 mil pesetas (cerca de CR$ 15,3 milhões) por viajar separado da delegação de sua equipe, no último sábado . 
 O Barcelona derrotara fora de casa o fraco Lérida por 2 a 1, pelo Campeonato Espanhol . 
 O brasileiro retornou a Barcelona com o atacante búlgaro Hristo Stoichkov . 
  Combustíveis sobem e passam à URV sábado  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha  
 O Planalto confirmou ontem o reajuste médio de 17% nos preços dos combustíveis a partir de sábado . 
 Gasolina, álcool, óleo diesel e gás de cozinha (GLP) terão aumento de 18,11% . 
 Com este reajuste, o governo fará a conversão do preço dos combustíveis para a URV . 
 O valor da gasolina, álcool e diesel será fixo em cruzeiros reais, com correção semanal pela URV . 
 Diz a Constituição Federal em seu artigo 1º que um dos fundamentos do país é a dignidade da pessoa . 
 Desse modo, é óbvia a conclusão de que um dos alicerces do país a dignidade da pessoa não está seguramente fincado no solo que o sustenta . 
 Sim, por que alguém ousa negar que esses pobres e famintos brasileiros estão sendo tratados como indignos da sua condição humana? 
 Afirma também a Constituição que é dever do Estado e garantia de ensino fundamental gratuito e obrigatório (artigo 208) . 
 Essa solene garantia ganha ares de mofa e expõe o país ao escárnio mundial, singelamente porque o Estado, omisso, não cumpre seu dever . 
 As praças, as ruas das grandes cidades estão repletas de crianças abandonadas roubando e furtando para comer . 
 Essas pessoas existem . 
 Elas não são invisíveis, apesar de muitos fingirem que sim . 
 O que está esperando o Estado para cumprir seu dever e dar a elas pelo menos o ensino fundamental obrigatório? 
  Jardins e Higienópolis concentram hassídicos  
  Bairros concentram muitas das escolas, templos, lojas e restaurantes dirigidos a essa tendência da comunidade ortodoxa  
  Da Reportagem Local  
 Membros da comunidade hassídica estimam que sejam cerca de 2.500 os seguidores dessa linha ortodoxa da religião judaica em São Paulo . 
 Isaac Michaan, rabino da Congregação Monte Sinai e diretor da Kolel Torah Temimá, uma das organizações hassídicas (existem outras, como o Beit Chabad, por exemplo), diz que há ainda mais cerca de 7.000 simpatizantes da tendência na cidade . 
 O conhecimento existe em cada ser humano, é necessário simplesmente saber escutar «a voz interior da consciência» (que para ele tinha semelhança com a razão prática de Kant), sem se deixar ofuscar pelas sofisticações da civilização e pelos dogmas históricos da religião teológica . 
 O sentido da vida era a própria vida . 
 A maior sabedoria consistia em aceitar seu lugar e em tirar dele o melhor partido possível . 
 Essas são as idéias que ele disseminou em seus grandes romances, como «Guerra e Paz» e «Anna Karênina», onde, porém, os momentos de «conversão» são descritos como uma revelação íntima, incomunicável como toda experiência mística . 
 A «conversão» de Tolstoi era, em grande parte, uma reação de seu racionalismo intelectual contra o irracionalismo da «consciência» humana . 
 G. -- Eu fico num barraco, cercado por soldados, distribuindo o pó que o Jorge Luiz passa . 
 Folha -- Quanto você ganhava por dia com isso? 
 A polícia informou através de uma rádio local que as equipes de resgate confirmaram as 64 mortes, a maioria no povoado de Toez, e o atendimento de 15 feridos . 
 Há duas possíveis causas para o soterramento . 
 O terremoto que atingiu a Colômbia na tarde de anteontem pode ter causado uma avalanche de gelo e pedras no vulcão Huíla . 
  Aumenta número de cascavéis em Serrana  
  Da Folha Nordeste  
 O desmatamento aumentou o número de cobras cascavéis na zona rural de Serrana, segundo o professor do Departamento de Bioquímica da Faculdade de Medicina da USP de Ribeirão Preto, Carlos Laure . 
 «O desmatamento afastou da região os predadores naturais dos ofídios, como gaviões, seriemas e gambás», afirmou . 
 Folha -- Vocês conhecem outras peças dele, como a do CPC? 
 Júlia -- Não, ele não mostrou . 
 «No final do mês, suspendo até a feira para sobrar dinheiro para o condomínio», diz o professor Ronaldo Dorta, 28, que recebe salário no quinto dia útil do mês, mas o condomínio vence no dia 1.º . 
 Muitas vezes, segundo Dorta, a taxa extrapola a previsão, como ocorreu neste mês . 
 «Reservei R$ 120,00, mas veio uma conta de R$ 182,00 . 
 Tive que recorrer à poupança», diz . 
 Um pequeno pêndulo no interior do equipamento aciona o travamento quando o cinto é puxado ou o carro freia bruscamente . 
 Quando o carro passa por um buraco, por exemplo, o sensível dispositivo que aciona o sistema de travamento pode ser acionado . 
 O Papa-Tudo funciona como se fosse um bingo . 
 As cartelas são vendidas pelos Correios . 
 Os apostadores acompanham o sorteio de dezenas pela TV . 
 Quem acerta o maior e o menor número de dezenas depois de quatro semanas recebe um prêmio em dinheiro . 
 Os que não ganham podem receber metade do dinheiro de volta um ano depois da data da compra . 
 A dívida de US$ 4,8 milhões existe porque os Correios aceitaram pagar à Interunion pelas cartelas do Papa-Tudo antes de saber se os bilhetes seriam vendidos . 
 Estados e municípios ainda poderão receber um adicional de 5% a 10% sobre o volume repassado em 93, mas isso ainda depende de uma análise mais aprofundada dos números orçamentários . 
 «As negociações estão evoluindo muito bem», afirmou o deputado Reinhold Stephanes (PFL-PR), presidente da comissão . 
 Bacha informou que o governo reviu os números referentes às transferências contitucionais para Estados e municípios . 
 Até então, a informação era de que as transferências evoluiriam, de 93 para 94, de US$ 8,3 bilhões para US$ 11,8 bilhões (cerca de 15%) . 
 Segundo Bacha, os últimos números demonstram que as transferências ficaram em cerca de US$ 11 bilhões em 93, portanto, sem nenhuma variação para 94 . 
 O vice-presidente, Samir Abdul Hack, que assumiu provisoriamente a presidência, está discutindo com os jogadores uma forma de pagamento de luvas e prêmios atrasados . 
 Clodoaldo, diretor de futebol afastado por Kodja Neto, esteve na última sexta-feira no clube e deve reassumir o cargo . 
 Os jogadores também já consideram superada a derrota para o São Paulo . 
 Ao lado de sua musa Blanche, Constantino Cury brindou ontem seus 74 anos . 
 Enquanto aguarda o diretor norte-americano Richard Foreman que chega no segundo semestre, Cristina Mutarelli inicia dia 31 uma série de workshops com Naum Alves de Souza, Renato Borghi e Patricio Bisso, entre outros . 
  Fracasso esportivo levou Fidel à revolução  
  Conta a lenda que o líder cubano entrou na luta armada por não saber lançar uma bola de beisebol com curva  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em São Paulo  
 A aula de hoje, Joãozinho, é sobre como tudo na vida converge . 
 Como já dizia meu avô, este mundo nosso é redondo e não tem cantos . 
 Outra coisa que é redonda e não tem cantos é a bola de beisebol . 
 No momento, o esporte nacional da Gringolândia está em greve . 
 Para um norte-americano, a vida sem beisebol é como a vida sem arroz e feijão para um brasileiro . 
 O TRE abriu processo para investigar eventual uso eleitoral dos carros . 
 A denúncia foi feita pelos deputados do PT José Dirceu e Luiz Carlos Silva . 
 Segundo a representação dos deputados, possivelmente o governo está aguardando o início do processo eleitoral deste ano para promover a entrega dos carros . 
 O relator do processo no TRE é Rubens Approbatto Machado . 
 Ontem, ele decidiu pedir esclarecimentos a Fleury, ao secretário de Segurança Pública, Odyr Porto, e o coronel Édson sampaio, do Corpo de Bombeiros . 
 Os fiscais visam, principalmente, os postos que oferecem lavagem gratuita de carros . 
 As pessoas físicas não estão sujeitas às multas . 
 O advogado especialista em direito público, Adelmo Emerenciano, disse que as proibições do decreto são inconstitucionais . 
 Para outros a temperatura deveria diminuir um pouco mais . 
 «Para o meu produto ficar mais gostoso deveria estar somente uns dois graus», disse Carlos Renato, 28, vendedor de iogurte . 
 O auxiliar de escritório Antônio Fernandes Soares, 33, disse que assistir pelo telões lhe «dava um ânimo para o futuro» . 
 Kelly A lógica é simples: conforme as economias se globalizam, mudanças internas são imprescindíveis . 
 Isso já ocorre com os artigos de consumo mais expostos à abertura do mercado, como cerveja, bebidas não-alcoólicas, produtos eletrônicos ou alimentos . 
 Folha Ainda com relação ao Brasil, as recessões e períodos de instabilidade econômica não teriam desestimulado a formação de uma geração mais moderna de empresários? 
  A FRASE  
 «Desde que estimulados bem cedo, portadores da Síndrome de Down podem ser plenamente integrados à sociedade, sob supervisão» . 
 (Do professor Jerôme Lejeune, em palestra proferida no Brasil, há cerca de dois anos, a convite do Projeto Down) . 
 Os Titãs vão exibir o mesmo espetáculo apresentado meses atrás, no Olympia, baseado no último disco da banda, «Titanomaquia», acrescido de velhos sucessos, como «Comida» e «Polícia» . 
 No total, os Titãs devem tocar cerca de 25 músicas, segundo Nando Reis . 
 O show tem duração prevista de 90 minutos . 
 O show dos Titãs será precedido por uma apresentação da banda Raimundos . 
 O marchand levou o quadro aos EUA para tentar vendê-lo, mas não convenceu o Museu Getty da autoria da tela . 
 A Sotheby's submeteu a «Imaculada Conceição» a um processo de limpeza e a raios X, que segundo os peritos, revelou a mesma técnica que o pintor sevilhano usou em outras obras . 
 A descoberta mais importante da análise dos peritos foi que o pintor que realizou esta «Imaculada Conceição» limpou os pincéis na tela antes de pintar o fundo, como era o hábito de Velázquez . 
 Mas ele nosso autobiógrafo tem uma vida inteira de informações particulares . 
 Tem conhecimento de atos, pequenos e grandes, que só ele testemunhou; é, claro que Lincoln tem lembrança da chuva no telhado no momento em que assinava a Proclamação; e por acaso você não se lembra dos tempos em que era um garoto em flor, mandando brasa no estábulo diante do tédio das ovelhas? 
 Porém, qual a utilidade dessas sensações para um biógrafo de verdade, cujo interesse no modo como você vivia está ligado unicamente a suas possíveis implicações nas coisas que você fez? 
 Entre o ego e o objeto nosso coração balança . 
 Quando o autobiógrafo diz «eu vi», tem a intenção de modificar o próprio ego por intermédio do relato de sua percepção não apenas de ocupar o próprio olhar . 
  600 g de açúcar  
  uma pitada de canela  
  uma pitada de noz moscada  
  2 colheres de chá de maizena  
  meia xícara de blueberry fresca  
  casca e suco de um limão  
 Modo de fazer: 
 Coloque o açúcar, os temperos e a maizena numa panela e junte 2/3 de xícara de água . 
 Misture bem, junte as frutas e coloque em fogo médio . 
 Deixe engrossar . 
 Depois de pronto junte o caldo e as cascas de limão . 
 Na 2ª Zona Eleitoral foram atendidas 176 pessoas ontem e, na 3ª, 126 . 
 Fora de períodos eleitorais, a média de atendimento não é superior a 40 eleitores por dia . 
 O mesmo movimento não ocorreu no final de semana, o primeiro em que os cartórios deram plantão . 
 Márcio, irmão de Luiz Felipe, e Júnior, filho do técnico José Edvar, jogadores do Palmeiras, têm suas chances na seleção . 
 A convocação envolve dez jogadores que, no ano passado, conquistaram a medalha de bronze no Mundial Sub-22 . 
 Os convocados ficarão concentrados no Clube dos 500 e treinarão a partir do próximo dia 10 em Guarantinguetá (SP) . 
 «Tom, Vinicius, Toquinho e Miúcha» foi um show que ficou meses em cartaz no Canecão, com os astros, em certas noites, várias doses acima da Humanidade . 
 Mas era um espetáculo: repertório de primeira e uma «showmanship» a toda prova . 
 Foi nesse show que surgiu a resposta de Tom (e Chico Buarque) à «Carta ao Tom» de Toquinho e Vinicius, com a letra que falava da invasão de Ipanema pelos pivetes e por Sérgio Dourado . 
 Já era um alerta se tivesse sido ouvido . 
 E o disco de Lucio Alves é um show vocal, com ele em grande forma, esbanjando classe em sambas e canções que têm por título nomes de mulheres: 
 «Ana Luiza» e «Lígia», de Jobim; «Rosa», de Pixinguinha etc . 
 Outra atração são os arranjos de Chiquinho de Moraes, abrindo com uma versão instrumental de «Mulher», ao estilo «Moonlight Serenade» . 
  Paraná 1  
 O Centro de Vigilância Sanitária do Paraná solicitou à Prefeitura de São Paulo maiores informações a respeito da lista dos 99 produtos contaminados . 
 De acordo com o diretor do centro, Celso Rúbio, 21 desses produtos são comercializados no Estado . 
  Paraná 2  
 Estão abertas até o próximo dia 2 de setembro as inscrições para a 10ª Corrida da Independência . 
 Podem participar da competição atletas a partir de 17 anos . 
 A corrida será realizada no dia 3 de setembro, na avenida Marechal Deodoro, no centro de Curitiba . 
  1994, o ano que insiste em não acabar  
  A boa notícia é que o futebol da seleção brasileira reencontrou sua velha disposição para jogar atacando  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, a boa notícia no final do ano: a seleção brasileira redescobre o ataque . 
 Acabou com a síndrome de pânico de procurar o gol . 
 O técnico irritou-se com uma pergunta e não a respondeu . 
 A pergunta: 
 «Se o Brasil repetir a atuação de hoje conseguirá vencer a Holanda sábado na terceira fase (quartas-de-final)?» 
 O Brasil «nunca esteve em apuros», segundo o técnico . 
 O procurador da República em Roraima, Franklin Rodrigues da Costa, afirma que o Ministério Público «está fazendo o possível para cumprir o seu papel» . 
 «O que nós achamos é que o Ministério da Justiça, através da Polícia Federal, não está se empenhando em oferecer apoio logístico para trazer as testemunhas e acusados», diz Costa . 
 Passou seis anos sem frequentar as quadras de grama da agremiação por ter xingado a mulher de um diretor do clube . 
 Colecionou também várias suspensões e multas por brigas com juízes . 
 Sua atitude virou marca registrada . 
 O estoque da caderneta era de US$ 22 bilhões em fevereiro e fechou o ano com os mesmos US$ 22 bilhões, depois de uma perda inicial de US$ 2 bilhões . 
 «Houve um aumento do consumo via juro baixo e mesmo assim a poupança foi preservada, o que deverá acontecer de novo», imagina Walter Kuroda, diretor do Banco Nacional . 
  Entidade faz defesa da norma  
  Da Reportagem Local  
 Para a CBF, seu novo estatuto não viola a lei Zico . 
 Horácio da Silva Pinto, assessor jurídico da entidade, não explicou, porém, como a CBF limita o voto aos 24 times da primeira divisão . 
 «O voto para os clubes já foi um avanço», disse . 
 Ele acha a lei Zico uma porcaria . 
 Cunha, pastor evangélico da Assembléia de Deus, foi acusado por Marcos Dias Pereira, que está preso na Polícia Federal por flagrante de fraude, de tê-lo contratado para fazer o trabalho . 
 Na última sexta-feira, o TRE negou um habeas corpus pedido pelo advogado de Cunha . 
 Devem ser evitadas as praias entre a Ribeira e Itapuã . 
 Todas estão poluídas, segundo o Serviço de Salvamento Marítimo (Salvamar) . 
 De acordo com o Salvamar, as praias mais afastadas são as melhores . 
 O ideal é sair cedo para evitar os constantes engarrafamentos que se formam a partir das 10h . 
 «Gostaria que Kerouac estivesse aqui . 
 Com certeza estaria tocando um bongô», disse o músico David Amram, companheiro do autor de «Pé na Estrada» morto em 1969, quando tinha 47 anos . 
 «Tinhamos um respeito sagrado pela literatura, que para nós era uma ocupação sagrada», disse Allen Ginsberg . 
 Depois leu alguns poemas «frescos, do dia», como os classificou, já que haviam sido escritos horas antes . 
 Ferlinghetti também apresentou um novo poema, com citações ao massacre de Waco e Madre Teresa . 
 Por outro lado, o desconhecimento de sua estrutura leva a crer que a Justiça Militar é da Polícia Militar . 
 Absolutamente não . 
 É um órgão regular do Poder Judiciário, como são as seguintes Justiças Especiais: Eleitoral e do Trabalho . 
 Porque o policial militar não é julgado pela Justiça Comum? 
 Pelos mesmos motivos que os crimes eleitorais são julgados pelo foro próprio . 
 São crimes que obedecem a particularidades que exigem conhecimentos que vão além do Código Penal e de Processo Penal: exigem conhecimento de ações de policiamento e do «modus operandi» dos marginais . 
 Corman -- Não, esse tipo de comédia tem um estilo mais próximo das comédias para a TV do que do cinema . 
 Reichenbach -- Sabe, meu primeiro filme, «Corrida em Busca do Amor» (1972), era uma homenagem a essas produções da American International . 
 Esse tipo de filme era feito em quanto tempo, com quanto negativo? 
 Se o técnico da Suíça fez um bom trabalho, o mesmo se pode dizer de Bora Milutinovic, técnico dos Estados Unidos . 
 Ele já possuia a experiência de ter participado de dois mundiais com seleções que não estavam entre as favoritas . 
 Rosset -- Das comédias do Shakespeare, é a mais adequada ao estilo do grupo, dos atores, à estética do grupo . 
 O «Sonho» era uma comédia, mas em termos . 
 Essa não, porque ela é mais próxima do Plauto . 
 E porque é um Shakespeare considerado menor, e eu adoro . 
 Eu sempre trabalhei com as peças consideradas menores . 
  Petista tenta vencer dificuldade no interior  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva inicia hoje, com uma caravana de ônibus, a tentativa de conquistar o eleitorado do interior paulista . 
 Na avaliação do PT, será o teste mais difícil para o candidato . 
 Em São Paulo, o PT tem dificuldade de penetrar no eleitorado de cidades sem grande concentração operária . 
 A primeira experiência da Monsanto com análise foi em vendas . 
 «Nós avaliamos o processo de venda de um produto de ponta a ponta, desde a fabricação . 
 O resultado foi uma redução de 70% no custo desse produto», afirmou . 
 Esse programa é administrado em parceria com organizações não-governamentais brasileiras e européias . 
 Anualmente, são iniciados cerca de 30 novos projetos . 
 Além disso, a Comissão Européia está desenvolvendo um programa de cooperação com a sociedade brasileira dirigido especificamente para auxiliar a enfrentar o problema de crianças de rua . 
 Todos esses assuntos serão discutidos em Bruxelas (Bélgica), durante a próxima reunião, que oferecerá uma excelente oportunidade para que o Brasil e a UE avaliem sua cooperação passada e determinem prioridades . 
 No entanto, a decisão do juiz Barros Vidal acabou deixando mais fácil a defesa de Gollop . 
 Se inquérito for aberto, há a possibilidade de os advogados de Gollop entrarem com pedido de habeas corpus . 
 Naquele comunicado, com data de 2 de agosto, o ministro conclamava seus subordinados a «rever/prever grandes eventos da pasta até as eleições» . 
 Em um outro bilhete, de 28 de julho, enviado ao secretário nacional de energia, Peter Greiner, o ministro determinou que a usina hidrelétrica de Xingó fosse inaugurada antes das eleições . 
 Uma gafe destas faz você se sentir um Jerry Lewis nato, tamanha as gargalhadas de seus anfitriões . 
 Ou, muito pior para um «gaijin» constrangido, será um olhar e silêncio desconcertantes . 
 Banheiro no Japão, é bom saber, nem sempre conta com vasos sanitários tal qual os que conhecemos . 
 O mais comum é que sejam «embutidos» no chão (exigindo posição de cócoras) . 
  Geléia  
 O alvoroço está generalizado no bloco C do Centro Empresarial São Paulo onde ficam os escritórios da Gessy Lever . 
 O chefão Umberto Aprille não sossega mais desde que soube que sua maior concorrente no Brasil, a Sanbra, poderá ficar com a Perdigão . 
  Pela manutenção de duas moedas  
  BERNARD APPY  
 Uma das questões mais controversas do atual plano de estabilização e da transição dos contratos financeiros indexados a índices de preços quando da introdução do real . 
 Segundo a MP 434, as regras contratuais seriam mantidas, mas a inflação residual em cruzeiros reais seria expurgada dos índices e preços a partir do primeiro mês de vigência da nova moeda . 
 Estas regras não apenas dão margem ao questionamento judicial do expurgo, como abrem a possibilidade de grandes desequilíbrios entre contratos com diferentes datas de aniversário . 
 A título de exemplo, suponhamos que o real entre em vigor em 1º de junho e que haja dois contratos, um com aniversário no dia 1º e outro no dia 30, ambos corrigidos pelo IGP-M de maio (de 40%, por exemplo) . 
 O sujeito duplo é fenômeno conhecido dos maoris, indígenas neozelandeses . 
 Eles falam «O Maluf ele está na lista dos bicheiros», «O Fernandenrique ele acredita em Deus, por isso ele procurou o Pefelê, o Peperrê e o Petebê», «O Quércia, ele é impoluto», «O Lula, ele fala `acho de que chegaremos lá',» . 
 «A Justiça brasileira ela tarda mas falha, por isso o Grande Marajá elle continua em férias» . 
 Os maoris eles são assim . 
 Colam o pronome pessoal ao sujeito a que se refere, com ou sem vírgula, e são felizes . 
 Essa onda foi trazida por um canguru que passou pela Nova Zelândia a caminho do Brasil . 
 Canguru ou asno? 
 Não importa . 
 Alguns brasileiros gostaram e aderiram, principalmente comentaristas de rádio e TV . 
 Não todos, claro, mas de todas as emissoras . 
 O acadêmico José Sarney não é comentarista, mas utiliza o sujeito dobrado com a mesma frequência com que enverga o jaquetão . 
 Disse ele outro dia: 
 «O PMDB ele é um partido de homens livres.» 
 Depois parece que mudou de idéia . 
 Junto com um grupo de diretores foi ontem a Brasília ver ao vivo e a cores o que as cinco lojas de seu Grupo Pão de Açúcar têm . 
 Tamanho o sucesso de vendas muito acima das expectativas . 
 Folha -- Por que você processou o Jorge Ben? 
 Fio -- Ninguém processa alguém que faz uma coisa boa para você . 
  Evento ocorre há dez anos  
  Especial para a Folha, de Lyon  
 A Bienal da Dança de Lyon foi criada em 84 pela Maison de la Danse, que hoje é o único centro europeu dedicado a todas as formas de dança . 
 No momento, a Maison de la Danse está comemorando os cem anos de Martha Graham . 
 A companhia da coreógrafa norte-americana está apresentando uma retrospectiva de seu repertório . 
 Em segundo lugar ficou a Pal-Car, com 40 em 44 encontrados, seguida pela Casa Fernandes, que totalizou 34 em 37 . 
 A variação média em relação à última pesquisa do Procon (no dia 17 de novembro, com 58 itens) foi de 236,52%, posicionando-se 0,48% acima da TR acumulada no período . 
 Dos 58 itens comparados, 40 ficaram abaixo da variação da TR acumulada no período . 
  PARA SABER MAIS  
 Postos de atendimento do Procon: rua Bandeira Paulista, 808, (Itaim Bibi, zona oeste); rua Líbero Badaró, 119 (centro); Estação do Metrô Tatuapé, lojas 103 e 105 (zona leste) . 
 O esquema tático com três atacantes, o 4-3-3, seria antiquado, segundo o treinador brasileiro . 
 A equipe perderia o meio-campo e não conseguiria fazer a bola chegar até o ataque . 
 O técnico italiano, Arrigo Sacchi, parece discordar . 
 Nos treinamentos que a seleção italiana realizou na última semana em Milanello, a equipe está jogando num 4-3-3, em vez do habitual 4-4-2 . 
 Donnellan -- Bem, com certeza no fato de ser sobre -- mesmo tendo sido escrita por Shakespeare -- sobre uma situação política atual . 
 E é ligada a «Angels in America» no fato de tocar na relação entre política nacional e política sexual . 
 Nós colocamos a peça em figurino moderno, mas não mudamos nenhuma das palavras . 
 É espantoso como funciona bem . 
 Folha -- «Angels in America» foi a sua primeira peça contemporânea e agora você está de volta a Shakespeare . 
 Você viu similaridade entre Tony Kushner e Shakespeare? 
 Como você trabalhou com os dois autores? 
  Debate na Folha marca lançamento de livros sobre política internacional  
  Da Redação  
 A Folha promove hoje o lançamento dos livros «Para uma Nova Política Externa Brasileira» e «Haiti, a Soberania dos Ditadores», de Ricardo Seitenfus . 
 Na ocasião, haverá um debate intitulado «Novas Alternativas em Política Externa», considerando possíveis enfoques do governo FHC neste campo . 
 MILLE LIRE -- Coleção de clássicos e modernos da literatura mundial com mais de 80 títulos, editados na Itália e lá vendidos a mil liras (U$ 0,64) . 
 Na Bienal, custarão R$ 1,35 . 
 Títulos -- «O Anticristo», de Nietzsche, «O Poema do Haxixe», de Baudelaire, «Diário do Sedutor», de Kierkegaard, «Muito Barulho por Nada», de Shakespeare . 
 A mesma editora tem a coleção Pockets Electa, com livros de arte a R$ 12,50 . 
 Traz em ótima impressão volumes sobre Picasso, Botticelli, entre outros . 
 "Por Jesus e por caridade, . 
 Ai! 
 ai de mim! 
 Que horror-obscenidade! 
  Número de casos de leptospirose em São Paulo aumenta 100% em 3 dias  
  Da Reportagem Local  
 O número de casos de leptospirose confirmados clinicamente em São Paulo aumentou 100% de sexta-feira até ontem . 
 Na sexta-feira passada existiam oito casos confirmados em todo o município . 
 Ontem, eles aumentaram para 16 . 
 Os números são do Centro de Controle de Zoonoses da Secretaria Municipal da Saúde . 
 A zona leste da cidade, com quatro casos confirmados até ontem à tarde, é a que mais preocupa . 
 Ontem venceu o período médio de incubação da doença nos moradores da região do córrego Aricanduva, atingida por uma enchente no último dia 6 . 
 A situação preocupa tanto o secretário municipal da Saúde, o médico Silvano Raia, 63, quanto o diretor do Centro do Controle de Zoonoses, o médico-veterinário Paulo Magalhães Bressan, 49, por causa da possibilidade de aumento do número de casos . 
 Estatisticamente, o médico disse que os números estão aquém do esperado . 
 «O limite epidemiológico para o mês de fevereiro é de 65 casos.» 
 Mas o volume de captação deve crescer, espera Geliniberti Fernandes Aguiar, diretor do Banco Nacional, quando o governo emitir seus títulos em URV . 
 «É fundamental, inclusive para balizar melhor os juros do mercado», diz . 
  ITALIANO É CONTRÁRIO A DOAÇÕES, CYNARA MENEZES (Da Sucursal de Brasília)  
 Angelo Airoldi, 51, é o presidente da maior central italiana, a CGIL (Confederação Geral Italiana do Trabalho), com mais de 5 milhões de filiados . 
 Metalúrgico, 27 anos de sindicalismo, ele acha que os sindicatos não devem se ligar a partidos e proíbe o retorno à entidade de dirigentes que se candidatem a eleições . 
 * . 
 O teor do arranjo é ignorado . 
 A especulação mais radical diz que a Benetton se comprometria a não incomodar a liderança de Hill . 
 O fato é que o aviso de bandeira preta sumiu da tela do computador e Schumacher fez o «Stop & Go» na volta 27 . 
 10h45 -- a visitação pública é aberta; ao mesmo tempo, algumas ambulâncias entram no páteo da Assembléia para socorrer eventuais emergências; 
 10h46 -- a primeira pessoa a ver o caixão foi Márcio Putnoki, 13; o estudante tinha chegado às 15h de anteontem; ao passar pelo hall monumental, Márcio chora; 
 3 -- Disquete -- Também chamado de disco flexível, armazena informações e programas que são transferidos ou instalados na memória do computador . 
 Os disquetes podem ser de 5 1/4 ou de 3 1/2 polegadas e para fazer sua leitura, o micro precisa ter acionador de disquetes, ou drive, para cada um desses tamanhos . 
 5 -- Memória RAM -- Abreviatura de «Random Access Memory», é a memória principal do computador, na qual as instruções e os dados ficam armazenados . 
  Continue a pesquisar preços  
  Da Reportagem Local  
 Pesquisar preços continua sendo uma tarefa importante na era do real . 
 Eles variam bastante de uma loja para outra e não estão congelados . 
 Assim, podem continuar subindo mesmo na nova moeda, já que é a concorrência que deve determinar os aumentos . 
  Treinos começam hoje em Milwaukee  
 A corrida, quinta etapa de 94, acontece domingo . 
 O grid será definido amanhã . 
  Piloto disputa 24h de Nurburgring  
 Nélson e Ingo Hoffman, além dos alemães Joachim Winkelhock e Altfried Heger, utilizarão uma BMW 318i no traçado externo de 27 km do circuito . 
 Os treinos oficiais acontecem hoje . 
  Campeão adotou islamismo em 64  
  Da Reportagem Local  
 Neto de escravos, Muhammad Ali nasceu Cassius Marcellus Clay Junior, em Louisville . 
 Iniciou sua carreira aos 12 anos e acumulou 102 vitórias, em 108 combates no amadorismo . 
 Atingiu o auge, ao conquistar a medalha de ouro na Olimpíada de Roma/60 . 
 Após conquistar o título mundial, em 64, converteu-se ao islamismo e adotou o nome de Muhammad Ali . 
 Em dois anos, fez nove defesas de título, todas vitoriosas . 
 Em 67, foi proibido de lutar, teve seu título cassado por se recusar a prestar o serviço militar e ir para a Guerra do Vietnã . 
 Só não foi preso porque pagou uma fiança de US$ 5.000 . 
 A mulher de Bandeira, Fátima, disse à Agência Folha, em Maceió, que seu marido «entrou no rolo de gaiato» . 
 Para ela, o piloto é um «mosquitinho» se comparado aos outros réus do processo do STF . 
 Entre os nove acusados, Bandeira é o único que continua foragido . 
 Ele deixou o Brasil no dia 29 de junho do ano passado, um dia antes de ter a prisão preventiva decretada pela Justiça . 
 O benefício foi suspenso tanto para os empregados homossexuais como para os heterossexuais . 
 Os grupos britânicos de defesa dos direitos dos homossexuais disseram que a decisão é um recuo na política de «oportunidades iguais» da rede . 
 O serviço de notícias da BBC deve ser quase paralisado hoje por uma greve de jornalistas e técnicos contra um programa de controle de produtividade e redução de horas extras . 
  Juros dos CDBs aumentam 321 pontos  
  Indice Bovespa em dólar atinge novo recorde histórico; mercado trabalha com taxa de 60% ao mês para fevereiro  
  Da Redação  
 O índice de custo de vida da Fipe em alta trouxe intranquilidade aos mercados . 
 Os juros dos CDBs subiram em média 321 pontos . 
 O mercado do IGP-M futuro projetou ontem inflação de 39,40% para janeiro, contra 39,12% no dia anterior . 
 O Banco Central confirmou ontem a taxa/over de 52% para os próximos dois dias . 
 No mercado a termo, as operações para fevereiro já estão com taxas variando entre 60% e 61,5% ao mês . 
 As taxas são maiores, pois fevereiro tem três dias úteis a menos do que janeiro . 
 Salvatore Alberto Cacciola, presidente do Banco Marka, entende que as aplicações financeiras deverão ser bastante atraentes no início do real . 
 Ele trabalha com um juro real (acima da inflação) variando entre 2,7% e 4% ao mês . 
 Ele acredita que as taxas de juros vão ser dosadas, de acordo com o comportamento do consumo . 
 Juro alto faz o consumidor se retrair nas compras, que, intensas, tendem a puxar os preços . 
 Rene Panozo Guzman, administrador do Lloyds Bank, também recomenda a aplicação em cadernetas, mas acrescenta os fundos de commodities . 
  Inscrições para 1ª série do 2º grau ficam abertas de 17 a 25 deste mês  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Estadual de Educação de São Paulo já definiu o calendário para 95 . 
 De 17 a 25 deste mês, estarão abertas as inscrições para a 1ª série do 2º grau nas cerca de 2.600 escolas da rede pública . 
 Nas escolas onde houver mais alunos do que vagas, a secretaria fará no dia 10 de dezembro um sorteio que pode ser acompanhado pelos pais ou candidatos . 
  Lennox Lewis defende título contra McCall  
 O inglês Lennox Lewis coloca seu título mundial dos pesos-pesados, versão Conselho Mundial de Boxe, em jogo pela quarta vez . 
 Enfrenta o norte-americano Oliver McCall, dia 24 de setembro, em Londres, Inglaterra . 
  Basquete do Brasil joga na Alemanha  
 A seleção brasileira masculina de basquete faz três amistosos (amanhã, sábado e domingo) diante da Alemanha . 
 Os comandados do técnico Ênio Vecchi embarcariam ontem à noite para a Alemanha . 
 A seguir, o time viaja para a Rússia, onde participa dos Jogos da Amizade . 
  Por mudanças  
 O grupo Novo Ciesp foi o que decidiu a eleição passada ao bandear-se, no meio da campanha, da oposição liderada por Emerson Kapaz para a chapa de situação, em troca de promessas de renovação da entidade . 
  Os finalistas  
 Muitos empresários e executivos de primeira linhas das grandes indústrias e do comércio varejista não foram encontrados ontem . 
  SEçãO: EDITORIAL  
 Movimento estudantil? 
 Mas, afinal, o que é o movimento estudantil hoje no país? 
 Em que pese a aura romântica que envolve o tema inevitavelmente vêm à lembrança os movimentos dos anos 60, a mobilização pelo combate à ditadura e, mais recentemente, as concentrações pelo impeachment de Collor, ele está longe de representar os estudantes brasileiros . 
 «O XV tinha problemas financeiros e às vezes os garotos comiam pouco», afirmou Masaaki Toji, 39, sócio de Nobuo Naya, que está no Japão . 
 O diretor Zanato agora está procurando uma outra linha de intercâmbio e que, segundo ele, possa «trazer benefícios» para o clube . 
  (VS)  
 Mariana Brandão, 12, concordou «mais ou menos» com Isabel: «a gente viu pouca coisa, mais viu direito» . 
 Paula Marques, 16, gostou de tudo . 
 Todos querem voltar, Com os pais . 
 «Assim, a gente não precisa esperar o grupo e tem tempo para olhar o que quer», explicaram Nicole e Mariana . 
  (PMo)  
 Mais do que um espetáculo, será um evento, intitulado «Marilena Ansaldi -- 40 Anos de Palco» . 
 Ela espera estrear até agosto . 
 O local já está confirmado: o Centro Cultural São Paulo . 
 José Possi Neto, Márcio Aurélio, William Pereira, Antonio Araújo, Cibele Forjaz, Luis Arrieta e Abílio Tavares são os diretores que Marilena vai reunir num mesmo espetáculo . 
 Nahas disse que tudo que fez foi «normal e legal» e que por isso ele espera ser absolvido . 
 Segundo Nahas, a culpa pelo escândalo, foi do ex-presidente da Bovespa, Eduardo da Rocha Azevedo . 
 O objetivo de Azevedo, segundo Nahas, seria quebrá-lo e quebrar a Bolsa do Rio, que estava com um volume de negócios maior que o da Bovespa . 
 O julgamento é administrativo e as penas vão de advertência à proibição de operar no mercado por até 20 anos . 
 Ontem foi dia de vencimento de opções de ouro na Bolsa de Mercadorias & Futuros . 
 O mercado movimentou 62,4 toneladas de ouro . 
 O recorde anterior foi de 107,2 toneladas no dia 18 de março último . 
 Os bancos estão utilizando alguns expedientes para aumentar o volume de crédito, antecipando-se de eventual limitação nos empréstimos com a entrada em vigor do real . 
 A semana foi marcada pela reação dos preços das ações alta de 5,39% em São Paulo e de 7,73% no Rio de Janeiro . 
 Duas foram as razões para este comportamento: 1) as últimas pesquisas mostraram um quadro eleitoral virtualmente polarizado e o Datafolha indicou vitória de FHC no segundo turno; 2) aos olhos do mercado, a equipe econômica saiu fortalecida com o adiamento do reajuste salarial do funcionalismo federal para setembro . 
 O mercado começa a apostar que, mantido o cenário eleitoral, os investimentos estrangeiros voltem ao mercado acionário . 
 As perspectivas de ganho podem compensar a perda pelo real valorizado . 
 "Em outra espécie, o pesquisador Jorge Diniz observou operárias aparentemente dormindo em pé, apesar de ninguém ter investigado se esses comportamentos são exatamente iguais ao nosso hábito de dormir . 
 «Não sabemos o que se passa na cabeça de uma formiga.» 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editora de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
 Por falar em exótico, nas ordens-do-dia dos tempos da ditadura era obrigatória a referência às «doutrinas exóticas» que ameaçavam o progresso e a ordem da pátria . 
 Hoje, depois da queda do Muro de Berlim e do esfacelamento da URSS, exóticas são as idéias (ou as barbas) do candidato Enéas, talvez o próprio candidato em si, como um todo, idéias e barbas . 
 Por isso mesmo, aproveitando a polêmica sobre partes duras ou moles dos candidatos, seria justo acrescentar já que a questão é essa os mais notáveis representantes da espécie . 
  Professores russos dão aula de ginástica olímpica  
  Da Reportagem Local  
 Os professores russos Oleg Mischenko e Vladimir Sheiko e a ginasta carioca Luiza Parente vão dar aulas na «clínica intensiva» de ginástica olímpica que a Academia Yashi realiza neste fim-de-semana . 
 O curso, que tem 100 vagas, custa 20 URVs (cerca de CR$ 50 mil) . 
 «Só não poderão participar pessoas que nunca praticaram ginástica olímpica», diz a diretora da academia, Yumi Yamamoto, 45 . 
  Receita pede explicação para mais ricos do país  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Secretaria da Receita Federal envia a partir de hoje cartas para 12 mil contribuintes, escolhidos entre os mais ricos . 
 A Receita constatou incoerências nas declarações de Imposto de Renda dos últimos anos . 
 Folha -- Um simples encontro erótico é um ato de infidelidade? 
 Paz -- Sim, em geral sim, porque o amor está fundado na união do corpo e do espírito . 
 No passado, havia o problema da paternidade . 
 Hoje, a infidelidade é menos grave porque não interfere na procriação, mas o amor parte da decisão de que «iremos juntos até o final» . 
  Brasil vive «revolução»  
  Da Reportagem Local  
 Até três anos atrás, poucos empresários brasileiros conheciam o significado do termo ISO 9000 (certificado de qualidade de acordo com as normas da International Organization for Standardization) . 
 Hoje, 215 empresas já possuem o certificado, vital para o acesso ao mercado internacional, e centenas de outras se preparam para obtê-lo . 
 De quatro anos para cá, pelo menos 120 grandes empresas, responsáveis por 30% do PIB (Produto Interno Bruto), mergulharam em uma revolução interna para a adoção do modelo japonês de gestão de qualidade, o TQC (Total Quality Control) . 
 O movimento já envolve quase todo o setor siderúrgico, parte dos setores de energia elétrica, alumínio, alimentos, têxtil, mineração e construção pesada, além de estatais como a Petrobrás e a Vale do Rio Doce . 
 A manutenção de juros reais excessivamente elevados afeta outro componente das contas públicas, o da dívida interna, cujo pagamento, aliás, consumiu, no primeiro semestre, a maior fatia relativa das despesas . 
 A alta prolongada dos juros é uma armadilha, uma bomba-relógio escondida no coração do plano . 
 Se o fantasma da inflação está ao menos momentaneamente exorcizado, abre-se espaço para consolidar a estabilização sem uma profunda recessão e pode-se imaginar o Natal, sob esse prisma, num ambiente econômico menos preocupante do que o atual . 
 A reunião com Vasconcelos ocorreu no apartamento de FHC em Brasília . 
 O prefeito não quis anunciar oficialmente sua opção por FHC . 
 Ele disse que «o PMDB tem que ampliar suas alianças» . 
 Dentro do PSDB, porém, seu apoio é dado como certo . 
 A questão se torna mais tensa, porém, quando se trata de responder à seguinte pergunta: será que afro-americanos têm uma pontuação diferente dos brancos nos testes padronizados de habilidade cognitiva? 
 Se as amostras foram escolhidas para serem representativas da população norte-americana, a resposta tem sido «sim» em todos os testes conhecidos de habilidade cognitiva que satisfazem os padrões psicométricos básicos . 
 A resposta também é «sim» em quase todos os estudos em que amostras negras e brancas são equiparadas em relação a algumas características específicas por exemplo menores delinquentes ou estudantes universitários, mas existem exceções . 
 Quão grande é a diferença entre negros e brancos? 
 A resposta usual é o que os estatísticos chamam de um desvio padrão . 
 Na discussão de testes de QI, por exemplo, a média negra é normalmente dada como sendo 85, a média branca como 100 e o desvio-padrão como 15 pontos . 
 Mas as diferenças observadas em qualquer estudo dado raramente seguem exatamente um desvio padrão . 
 Em 156 estudos feitos nos EUA neste século que reportaram as médias de QI de uma amostra negra e de uma amostra branca, e que satisfazem as exigências básicas de terem condições de serem interpretados, a diferença média entre negros é brancos é 1,1 desvio-padrão, ou seja cerca de 16 pontos de QI . 
 Até ontem à tarde, a direção do asilo não havia se manifestado oficialmente sobre o caso . 
 O aposentado Sólon Duraens, 85, que mora na casa de repouso há 15 anos, disse que Ferreira tinha problemas no estômago e reclamava que ninguém costumava visitá-lo . 
 O nome da residência Kobuntei dá um indício da importância da imagem da flor da ameixeira na antiga poesia oriental . 
 Nariaki a batizou em homenagem a um verso chinês antigo, segundo o qual as flores de ameixeira precisam de ambiente estudioso para abrir . 
 Dando continuidade a essa idéia, Nariaki abriu uma das primeiras instituições nacionais semelhantes a uma universidade, a Kodokan, na vizinha Cidade Mito . 
 Embora os jardins do Kodokan sejam muitíssimo menores do que Kairakuen, eles também são repletos de ameixeiras . 
  (Carol Lutfy)  
 E, nesta eleição, os times de economistas se definem pela oposição aberta ou adesão calculada ao chamado «consenso de Washington» . 
 A expressão nomeia a receita estipulada na era Reagan para resolver a crise inflacionária e de insolvência de países como o México, Argentina e Brasil . 
 Terminada a etapa de reformulação dos orçamentos, nós temos que entrar agora no grande diálogo nacional . 
 E ao enfrentar o grande diálogo nacional, nós estamos propondo ao Brasil uma referência mais estável, estável, firme de valor . 
 Qual é o brasileiro hoje que sabe o preço relativo? 
 Quanto custa um sapato? 
 Quanto custa uma bicicleta? 
 Quanto custa uma televisão? 
 Quanto custa um automóvel? 
 Nem mesmo uma casa . 
 Passamos a recorrer a moedas estrangeiras para ter alguma idéia do valor relativo . 
 O nosso pobre cruzeiro, chamado real, ia se dismilinguindo em nossas mãos, virava sorvete, desaparece . 
 Nós precisamos nos reacostumar a que os preços têm que estar estabelecidos, duradouramente, numa certa unidade de conta, por isso estamos criando a Unidade Real de Valor . 
 Esta URV hoje é parte do sistema monetário . 
 Esta Unidade Real de Valor vai servir de base fundamental para aferir tanto o preço quanto o salário . 
 Tanto o preço da mercadoria quanto o salário e isso é uma novidade muito importante . 
 Até hoje, nunca nenhum governo deu ao trabalhador, ao assalariado, a garantia no ponto de partida que o dinheiro que ele pensa que recebe no dia 1º do mês vai ter a mesma capacidade de compra no momento em que ele recebe de fato no fim do mês . 
 Agora terá . 
 Agora, o salário cem, fixado em cem no dia 1º de março vai ser recebido no dia 1º de abril com o mesmo valor de 100 URV . 
 No dia 1º de março, se fosse o salário mínimo, ele valeria cerca de CR$ 55 mil . 
 Quando chegar no dia 1º de abril ele vai valer CR$ 58 e qualquer coisa, não vai perder a capacidade de compra . 
 Subi à sua sala, no décimo andar do prédio da Folha . 
 Atrás de pilhas de processos, estava a figura alta e grisalha, mais de setenta anos e olhar severo por cima dos óculos, medindo o interlocutor . 
 Vocês jornalistas são todos uns irresponsáveis, começou ele . 
 Parece que não atentam para o significado das palavras . 
 E indagou o que eu tinha querido dizer com determinada expressão forte a respeito do curso . 
 Isso mesmo que as palavras significam, respondi-lhe, algo mordido . 
 Você tem provas sobre o que está afirmando?, continuou ele . 
 Tanto tenho, que escrevi . 
 Sua expressão foi mudando . 
 Posso escapar pela tangente e dar uma explicação que satisfaça o advogado da parte contrária ou posso partir para o pau . 
 O que você prefere? 
 . 
 Expliquei-lhe que o curso em questão tinha procurado aproximações pouco ortodoxas comigo e que preferia que ele partisse para o pau . 
 Seu olhar iluminou-se . 
 Então, vamos para o pau . 
 E ficamos amigos . 
 A mídia tenta, em contrapartida, convencer a população de que os trabalhadores-consumidores não têm nada a perder com a conversão obrigatória dos salários e os preços livres, reservando algumas ressalvas para o comportamento dos oligopólios . 
 Já o ministro, impressionado pela remarcação abusiva dos supermercados, diz que eles não colaboram . 
 Nesta luta de todos contra todos não adianta culpar os supermercados . 
 Os preços dos seus fornecedores não estão em URV e eles já sabem que terão de fazer as novas encomendas com contratos que embutem uma taxa de juros nominal possivelmente superior a 47% ao mês . 
 Assim, não param de remarcar, esperando que o governo arbitre a taxa de juros e obrigue os fornecedores a ficarem em URV . 
  Bebê de proveta tem maior risco de defeito  
  Estudo francês revela que índice de defeitos congênitos é mais que o dobro do registrado na população geral  
  Das agências internacionais e da Reportagem Local  
 Bebês nascidos por fertilização in vitro, ou bebês de proveta, podem correr maior risco de sofrer malformações congênitas, sugere um estudo francês . 
 Na fertilização in vitro, embriões humanos são criados pela união em laboratório de óvulo e espermatozóide . 
 Depois o embrião é implantado no útero da mãe . 
  ENTRELINHAS  
 Com almoço árabe assinado por Elza Miguel, Marcia Barata Ribeiro recebeu ontem um bando de marocas antes de embarcar em temporada de um mês em Nova York . 
 * . 
 A programação é bem mais eclética que a do JVC norte-americano, com significativos espaços para a vanguarda, a «fusion» eletrônica e o jazz europeu . 
 Entre os brasileiros escalados aparece Edson Cordeiro, que canta no dia 8 . 
 Gal Costa se apresenta dia 10, ao lado dos africanos Miriam Makeba, Hugh Masekela e Ladysmith Black Mambazo . 
 «A bola não tem entrado nos jogos . 
 Talvez seja a ansiedade por ainda não ter feito gols pelo Palmeiras», declarou Paulo Isidoro . 
 O zagueiro Antônio Carlos, suspenso por dois jogos pelo Tribunal Especial da CBF, cumpre sua última partida de punição . 
  NA TV  
 Gols nos programas esportivos 
 O programa usa formas lúdicas para ensinar o funcionamento de um teclado, a importância do mouse ou como gravar arquivos . 
 Para «fugir» das aulas de computador, a criança encontra outros games . 
 Um jogo de coordenação é o jogo do encanador . 
 Sugere que a criança agrupe pedaços de canos para impedir um vazamento de água . 
 É preciso ser habilidoso para não correr atrás do «prejuízo» . 
 Pergunta -- Onde o sr. traça a linha divisória entre o ponto onde devemos intervir e onde não devemos? 
 Perry -- É preciso partir de nossos objetivos políticos . 
 Vejamos como isso se aplica na Bósnia . 
 Nossos objetivos políticos ali são duplos: primeiro, impedir que a guerra se alastre para além da Bósnia e até mesmo para além dos Bálcãs . 
 O segundo objetivo ali é fazer o que pudermos para limitar a violência, especialmente as baixas civis, enquanto as negociações estiverem em curso . 
 O diretor de exploração e produção da Petrobrás, João Carlos França de Luca, disse que Albacora Leste só não foi divulgado antes dos demais porque foi necessária uma reavaliação, diante das dimensões da descoberta, para evitar o risco de um anúncio equivocado . 
 Ele disse ainda que há chances de em abril a estatal anunciar novas descobertas . 
 A Petrobrás explicou ontem as razões do anúncio simultâneo das quatro descobertas . 
 A coincidência vem sendo questionada, em artigos na Folha, pelo físico Rogério Cézar de Cerqueira Leite, membro do Conselho Editorial do jornal . 
  Parma e Juventus jogam hoje  
  Da Redação  
 A TVA/ESPN transmite hoje, às 15h30 (ao vivo), a partida entre Parma (foto) e Juventus de Turim . 
 O jogo serve como preparação para as duas equipes, que, a partir do dia 4 de setembro, começam a competir no Campeonato Italiano desta temporada . 
 No Parma, as atrações são o colombiano Faustino Asprilla, que disputou a Copa do Mundo dos EUA pelo seu país, e Dino Baggio, titular da seleção italiana . 
 Em julho de 1947, George Marshall, secretário do Tesouro dos EUA, lançou o amplo programa de reconstrução da Europa que levaria seu nome . 
 Para terem a quem vender mercadorias, os países precisavam reerguer-se . 
 De 1949 a 1953, os EUA transferiram em empréstimos e subvenções US$ 33 bilhões . 
 De 1949 a 1952, as instituições criadas em Bretton Woods enviaram à Europa apenas US$ 3 bilhões . 
  Ovelhas invadem Madri  
 Cerca de 2.000 ovelhas passaram ontem pelo centro de Madri, na Espanha . 
 A «parada» foi promovida por um grupo ambiental europeu, que tenta resgatar as antigas estradas usadas durante séculos por fazendeiros que transportavam seus rebanhos . 
 A entidade quer usar os caminhos para fins de lazer, ecologia e agricultura . 
 Os bens de Derzi estão localizados em Mato Grosso do Sul . 
 A lista inclui três fazendas, um avião Cessna e vários lotes e terrenos . 
 A Justiça Federal em Brasília já recebeu ações tendo como referência a CPI do Orçamento contra os ex-deputados Genebaldo Corrêa e João Alves e o governador Joaquim Roriz, acusados de improbidade administrativa . 
 Já foi pedido o sequestro de bens de Corrêa . 
  O QUE MUDA NA AGRICULTURA COM A RODADA DO URUGUAI  
 Redução de todas as tarifas de produtos agrícolas: 
 36% em seis anos para os países desenvolvidos; 
 Gabriel -- Deve ter virado mesmo, pra me dar um susto desses... 
 Não ri, não, patrão, ainda estou com as pernas bambas! 
 Leonel -- Senta . 
  Governadores insistem na redução do prazo  
  Inocêncio diz que revisão só trata de temas emergenciais e casuísticos e 'empurra com a barriga' temas importantes  
  Da Sucursal de Brasília  
 Quatro governadores fizeram uma ofensiva no Congresso ontem para mudar as regras do jogo eleitoral e garantir mais três meses de mandato . 
 Eles querem reduzir o prazo de desincompatibilização de seis para três meses . 
 Paralisado pelo debate sobre temas eleitorais, o Congresso revisor passou mais uma semana sem entrar nas questões fundamentais para reforma da Constituição . 
 A redução do prazo de desincompatibização para os ministros de Estado, medida que favorece o ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda), também é tema de debate entre os líderes partidários . 
 A proposta interessa ao PFL e o PSDB, que articulam uma aliança eleitoral . 
 Uma emenda do senador Marco Maciel (PFL-PE) viabiliza a redução do prazo de seis para três meses . 
 Em uma introdução, digamos, teórica, os autores procuram classificar as besteiras segundo alguns tipos fundamentais . 
 A chamada «Besteira Básica», o tipo mais comum, «ocorre quando a sua boca anda mais rápido que o seu cérebro... e de alguma forma a palavra errada sai na hora errada» . 
 Por isso mesmo, a Fazenda e o Planejamento buscam o auxílio de Hargreaves para tentar evitar que Itamar autorize um aumento que possa comprometer o equilíbrio das contas públicas em 94 . 
 Além disso, a área econômica pretende convocar mais uma vez o candidato da aliança PSDB-PFL-PTB a presidente, Fernando Henrique Cardoso, para que Itamar não dê um reajuste que contrarie as alternativas apresentadas pela Fazenda . 
  Faz tudo  
 A Manager Comunicação inaugura este mês a Manager Worldwide Corporate, em Miami . 
 Para atuar em projetos editoriais, relações públicas, importação, exportação e lobby . 
 A FMU pertence a Edevaldo Alves da Silva, secretário de Governo do prefeito Paulo Maluf . 
 O relator do caso, Fauze Achoa, também votou contra o habeas-corpus . 
 Será considerada como dumping a venda no país de produtos cujo preço de custo seja menor do que o praticado no país de origem . 
 A sobretaxa será aplicada somente depois que o governo constatar a utilização desta prática desleal de comércio . 
 Ricupero vai anunciar ainda a reformulação da estrutura do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados), para compensar a redução de arrecadação gerada pelo fim de alguns impostos indiretos que são cobrados hoje dos exportadores . 
 A isenção destes impostos indiretos só deverá começar a vigorar dentro de 60 dias, após ficar pronta a nova estrutura do IPI . 
 A idéia do governo é aumentar o tributo para os produtos considerados supérfluos . 
 Cyndi Lauper -- Esse disco é uma antologia . 
 Procurei reunir meus maiores sucessos e incluí a música «I'm Gonna Be Strong», que eu gravei com minha banda Blue Angels, em 84 . 
 Resolvi gravar também a versão de «Girls Just Wanna Have Fun» feita para meus shows . 
 Acho que música é uma coisa viva, por isso não queria mostrar só canções antigas . 
 Há outras pessoas me ouvindo agora . 
 Folha -- A idéia de colocar drag queens no videoclipe de «Girls Just Wanna...» saiu de sua apresentação nos Gay Games? 
 Hoje, parece-me que são os homens, bem mais que as mulheres, que devem se liberar do machismo, que não se adapta mais ao mundo moderno . 
 Os homens foram educados para refrear suas emoções, participar de campeonatos de braço-de-ferro e manter a cabeça erguida . 
 Em matéria de performance sexual, o relatório Kinsey demonstrou que os homens estão em sua melhor forma aos 17 anos! 
 Então é melhor parar de importuná-los com definições estreitas de virilidade . 
 WM -- Vocês acham que os próximos anos verão uma cooperação maior entre homens e mulheres ou, ao contrário, um reforçamento do confronto? 
 Folha O governador do Rio, Leonel Brizola . 
 Marinho Mas ele será candidato? 
 Acho pouco provável . 
 Prefiro não falar nesse camarada . 
  SÃO PAULO CEDE JOGADORES PARADOIS CLUBES (Da Folha Nordeste)  
 O São Paulo vai emprestar os jogadores que não estão nos planos do técnico Telê Santana para o Taquaritinga e o Botafogo, de Ribeirão Preto, equipes da série A-2 do Campeonato Paulista . 
 Ao todo, 12 profissionais e 5 amadores estão à disposição, com prioridade para o Taquaritinga . 
 A intenção do clube é manter os atletas jogando em São Paulo, onde podem se projetar mais . 
 «Quando emprestamos os jogadores para clubes de outros Estados, ganhamos pouco . 
 É melhor cedê-los de graça para um time do interior», disse João Kalef Francisco, diretor do clube . 
 O Diário Oficial da China afirmou que a mudança na política estudantil visa tentar manter alto o nível de educação do país . 
  Advogado da OAB sofre ameaça de morte  
  Da Sucursal do Rio  
 O advogado André Barros, indicado pela OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) para acompanhar as investigações do assassinato de dois petistas no Rio no dia 13 passado, afirmou ter recebido ameaça de morte, por telefonema anônimo, na quinta-feira . 
 A informação é do coordenador nacional de Direitos Humanos da OAB, José Carlos Cataldi . 
 A entidade, segundo ele, pediu ao Ministério da Justiça «garantia de vida» para Barros . 
  No Mercosul  
 O superintendente da Encol em Londrina (PR), Luiz Fernando Lucho do Valle, será o responsável pela abertura de uma filial em Buenos Aires, que deverá estar operando até outubro . 
 É a primeira filial internacional da construtora . 
  São Paulo  
 O Tribunal de Justiça de São Paulo confirmou sentenças que condenam 18 moradores de Tupi Paulista, no oeste do Estado, a penas que variam de 4 a 16 anos de prisão . 
 Eles participaram de um quebra-quebra que destruiu, em abril de 1987, a delegacia da cidade e dois carros da polícia . 
  Minas Gerais  
 A Sociedade de Medicina e Cirurgia e a Secretaria Municipal de Saúde de Juiz de Fora realizaram ontem 24 cirurgias de catarata . 
 É o início do «Projeto Catarata», que visa atender à população carente . 
 As operações são gratuitas e 905 pessoas se inscreveram para fazer exames . 
 Jair Pereira -- Muito bem . 
 Tenho uma boa lembrança da minha passagem pelo Corinthians em 88 . 
 Foi um ano feliz . 
 Só não continuei no clube porque meu contrato não foi renovado . 
 Folha -- O atual elenco do Corinthians precisa de reforços? 
 Eles serão regidos por Zubin Mehta, um cavalheiro que sabe algumas coisinhas e mais um pouco sobre o esporte chamado música . 
 O concerto dos três tenores é uma produção em escala de Copa do Mundo 94 . 
 O show de hoje à noite custou mais de US$ 10 milhões para ser produzido e deverá render por volta de US$ 15 milhões . 
 Um árbitro americano se encarregará de mediar o combate, o engenheiro Arturo Angeles, 40, que fala fluentemente o espanhol . 
 As duas seleções jamais se enfrentaram em pelejas oficiais . 
 A Grécia, porém, não tem história para surpreender a Argentina . 
 Folha -- É muito pesada a responsabilidade de jogar em um dos melhores campeonatos de futebol do mundo? 
 Lalas -- Bom, por enquanto não tem sido . 
 Na verdade, eu não tenho me preocupado muito com isso . 
 Vim para cá sem me preocupar com comparações com outros jogadores . 
 Claro que a expectativa de atuar contra jogadores consagrados é grande . 
 Aqui na Itália, tudo o que se faz repercute no mundo inteiro . 
 Não se pode vacilar . 
 «Encha uma tigela de leite, vá até a cidade e volte sem derramar uma gota sequer.» 
 Narada obedeceu . 
 Na volta, o Senhor quis saber quantas vezes havia pensado Nele . 
  Corinthians se classifica sob vaias para semifinal contra Atlético-MG  
  Da Redação  
 Corinthians e Atlético-MG fazem a semifinal alvinegra do Campeonato Brasileiro . 
 Como o Atlético veio da repescagem, a vantagem de jogar por dois resultados iguais e de fazer o segundo jogo em casa é do Corinthians, que se classificou ontem, sob vaias, ao empatar sem gols com o Bragantino . 
 «Não só afastamos a possibilidade de crise como estamos nos expandindo», conta Zhu Wuan, diretor da Beiren . 
 A empresa ocupa 70% do mercado chinês, produz 900 impressoras de 40 tipos diferentes e emprega um exército de 3.200 pessoas . 
  Bônus é 'recibo mais caro', diz Sepúlveda  
  Da enviada especial a Blumenau (SC)  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Sepúlveda Pertence, disse ontem que o «bônus (eleitoral) se tornou o recibo mais caro do mundo» . 
 A produção e impressão custou aos cofres públicos R$ 6 milhões . 
 «Nunca compreendi muito o bônus sem o incentivo fiscal», disse . 
  Infartada fica 3 horas em maca de hospital  
  Da Reportagem Local  
 A aposentada Elizabeth Kelar, 73, esperou três horas no pronto-socorro do hospital municipal do Mandaqui para ser transferida para o hospital do Servidor Público Estadual, que tinha melhores condições para atendê-la . 
 Após sofrer um infarto, ela tinha chegado ao PS Mandaqui às 15h30 da última segunda-feira . 
 As 18h30, ela ainda estava na porta do PS à espera da transferência, que aconteceu em seguida . 
 Quase inconsciente, Elizabeth estava deitada numa maca sem colchão, apenas sobre um cobertor vermelho . 
 Sluys conta que desde 1980 sabe-se de transferências de genes de bactérias para plantas . 
 Em 1987, afirma, foi transferido para o tabaco um gene de resistência a uma larva . 
 Com isso, a planta adquiriu maior proteção ao inseto . 
 A pesquisadora acredita que são necessários cinco anos, em média, para que uma transformação genética de planta possa ter aproveitamento econômico . 
  Preço da carne sobe 30% em quinze dias  
  Da Folha ABCD  
 Os preços da carne bovina subiram mais de 30% nos últimos quinze dias . 
 Frigoríficos e açougues da região do ABCD temem um desabastecimento de carne no mercado, semelhante ao ocorrido no Plano Cruzado, em 1986 . 
 Segundo o vice-presidente do Sindipec (Sindicato Nacional dos Pecuaristas de Gado de Corte), Víctor Abou Nehme, os preços da carne são os maiores dos últimos quatro anos . 
 «Estamos na maior estiagem dos últimos 40 anos, enfrentamos duas geadas e a oferta está 40% menor que o normal.» 
  Quaresma e conversão  
  Luciano Mendes de Almeida  
 «Convertei-vos e fazei penitência.» 
 Jesus Cristo, ao iniciar sua pregação, lançou a todos este apelo . 
 Veio para libertar-nos do pecado e abrir-nos ao amor verdadeiro . 
 Auxilia-nos a sair do egoísmo, da cobiça dos bens e da sede desenfreada de prazer e poder . 
 Apresenta-nos um horizonte de vida eterna e feliz na comunhão plena com Deus e entre nós . 
  País do futuro  
 A última edição da «Forbes», com grande influência sobre investidores internacionais, recomenda aplicações no Chile, e não no Brasil . 
 «O Brasil pode ser grande, mas sua economia desaponta», diz a revista . 
  Mais simples  
 Alguns bancos desistiram de montar fundos de investimento no exterior . 
 Descobriram que seus grandes clientes já fazem a operação lá fora e sem impostos . 
 O candidato tucano fez, no entanto, uma ressalva: 
 «Mas eu não estou imaginando que vá vencer no primeiro turno.» 
  Pesquisas  
 Com base em pesquisas de opinião, a cúpula constatou que o eleitor consideraria «arrogante» o próprio candidato sair às ruas pedindo o voto útil . 
  Pra frente, Brasil  
 Passado o Carnaval, o Brasil começa a se preparar para a outra das grandes paixões populares, o futebol . 
 Em ano de Copa do Mundo, com ou sem inflação, parte substancial das paixões fica reservada para a seleção brasileira . 
 O que aguça as emoções, este ano, é o fato de que o Brasil está há cinco Copas consecutivas (24 anos) sem ganhar título algum . 
 Por isso mesmo, boa parte das discussões está centrada em como armar a equipe para sair do jejum . 
  Uma solução para os congestionamentos  
  CANDIDO MALTA CAMPOS FILHO  
 Cada prédio de apartamentos que se constrói em São Paulo multiplica a geração de viagens por terreno onde são construídos por 40, se são quatro apartamentos por andar, em dez andares na Z2, ou se são dois apartamentos por andar, em 20 andares nas Z3 ou Z4 . 
 Essa é a ordem de grandeza na passagem de um bairro horizontal para os dois tipos básicos de bairro vertical em nossa cidade . 
 Todos reclamamos dos congestionamentos crescentes, mas poucos se dão ao trabalho de analisar as soluções alternativas . 
 Evidentemente a solução não está em parar de fazer prédios . 
 O incentivo a modos horizontais de moradia, como vilas e condomínios, constituem uma saída já em plena execução, conduzida pela própria força do mercado e ajudada por legislações promulgadas com essa finalidade, como a recente lei de vilas (que está custando o prefeito promulgar, deixando o mercado aflito) e os loteamentos L4, de minha autoria técnica, quando secretário municipal do Planejamento em 1981 . 
 Shapiro acredita que a ex-mulher de Simpson ligou para polícia denunciando que vinha recebendo chamadas obscenas, que nada tinham a ver com o ex-astro do Bufallo Bills . 
 Na mesma moção, Shapiro afirma que a polícia sempre trabalhou com a culpabilidade de Simpson, sem examinar outras pistas . 
 Seja por uma distorcida lealdade ao atual presidente do Congresso, seja mais provavelmente pelo temor de que a Justiça fosse mais longe, desvendando o novelo da Gráfica do Senado e punindo outros autores do delito, resolveram deixar de lado qualquer escrúpulo . 
 O grupo de senadores elaborou um projeto de lei que, em seis singelos e escandalosos artigos, pretende anistiar todos os parlamentares que tenham violado a lei, utilizando a famigerada gráfica em proveito eleitoral próprio . 
 E, já que escárnio pouco é bobagem, prevêem uma anistia retroativa mesmo para quem já foi condenado pela Justiça leia-se, Humberto Lucena . 
 «Eu sou muito baixo», afirmou Romário . 
 O atacante é o jogador de menor estatura entre os 22 da seleção, com apenas 1m68 . 
 Sobre jogar em um campo coberto amanhã, contra a equipe da Suécia, Romário disse que não vê diferença . 
 «Eu fico olhando para a frente e não para cima.» 
 Os primeiros dias após o advento do ataque cerebral podem ser marcados por intenso esforço de regeneração por parte dos neurônios, assim como pela formação de novas conexões compensadoras em outros neurônios . 
 Algumas pesquisas revelam que tratamentos nesse período podem ser compensadores . 
  Segundo Tempo  
 Mesmo quem não competiu deu uma passada por Hampton para olhar o movimento . 
 Beverly Peele (foto) até queria competir, mas preferiu ficar observando tudo com sua filha Cairo . 
 A atriz Nicolette Sheridan também optou por um banho-de-sol em seu biquíni vermelho . 
 Assim como o diretor Oliver Stone . 
  Prorrogação  
 Enquanto uns tomavam sol, outros trabalhavam dobrado . 
 A top model da Elite Joanna Rhodes cobriu o evento como entrevistadora para a rede de TV HBO . 
 Uma de suas vítimas foi justamente Oliver Stone (foto), que continua desmentindo um romance com a modelo, apesar de terem sido vistos juntos na festa de quinto aniversário da revista «Mirabella» . 
 E parece que Stone não está mentindo ao dizer que eles são apenas «bons amigos» . 
 Seu verdadeiro interesse seria outra loira da Elite, a supermodel sueca Tove . 
 As convocações de empresários para conversar com a equipe econômica, sobre os aumentos absurdos dos últimos dias, são a conversa fiada autêntica . 
 Mas não literalmente, se considerarmos que fiada quer dizer a fiado, em que não há cobrança . 
 É a velha lengalenga, que nem ao menos cuidou de inovar nas personagens oficiais: o assessor de preços da Fazenda, Milton Dallari, e o superintendente da Sunab, Celsiu Lodder, são os mesmos de montagens antiquíssimas da mesma peça . 
 Nem o enredo mudou: os empresários recebem o aviso de que têm cinco dias para justificar os aumentos, sob pena de sofrer as multas prevista numa tal Portaria 34, uma espécie de virgem idosa da burocracia: apesar da idade, não dá nada além de promessa . 
 Para justificar o aumento, basta o empresário dizer que está fazendo caixa para pesquisar um chuchu sintético ou para abrir uma quitanda em Paris . 
 Pode dizer qualquer coisa, com a condição só de que, em vez de se justificar, justifique a compreensão dos xerifes governamentais . 
 Pede-se à população, por isso, que colabore com a equipe e não apresente denúncias de preços assaltantes, porque isso pode tornar inevitável a constatação oficial, como aconteceu com o aumento de 100% na cesta básica do Pão de Açucar de Brasília, de casos em que a multa à empresa não possa ser dispensada . 
  ALUGUE UMA ILHA PARA CURTIR AS FÉRIAS, Telma Figueiredo .  
  Região de Angra dos Reis e Parati, litoral sul do Rio, tem maioria das opções; diárias chegam a US$ 1.000 .  
  (Da Reportagem Local)  
 Curtir o calor e o mar «a bordo» de uma ilha particular não é privilégio exclusivo dos personagens de filmes no cinema ou das raras pessoas que incluem um lugar como esses em seu patrimônio . 
 Principalmente em Angra dos Reis, no Rio, uma região com várias ilhas particulares, há proprietários que alugam seus imóveis para temporada de famílias ou grupos . 
 As descrições dessas ilhas que muitas vezes incluem prainhas privativas, natureza exuberante, acomodações confortáveis, opção de uso de lanchas e jet-ski ajudam a «digerir» os preços altos das diárias, que em alguns casos chegam a US$ 1.000 . 
 Professores particulares também podem ensinar como consultar BBS (sistemas de troca de mensagens) . 
 Os BBS permitem «conversar» com outros usuários e ter acesso a programas e bases de dados . 
 Para usar, é preciso ter modem e linha telefônica ligada ao computador . 
  OS NÚMEROS  
  Professor particular pede tempo mínimo 2  
 ...horas, que podem ser divididas, é o tempo mínimo de aula ministrado por professores em casa . 
  Aulas em casa têm preço padrão 20  
 ...dólares por hora é o mínimo cobrado por professores particulares; máximo é US$ 110 . 
 A elegância de seus planos não tem nada a ver com um cinema inculto . 
 Revela um perfeito domínio das imagens . 
 Em 1994, Kiarostami, 65, voltou a Cannes, com «Através das Oliveiras» . 
 Não levou a Palma de Ouro, mas novamente ganhou o reconhecimento dos cinéfilos . 
 Nesse filme, trabalhou pela primeira vez com um ator profissional (Mohamad Ali Keshavarz), que fez o papel de um diretor de cinema . 
 Seu problema com atores profissionais é que considera muito difícil «uma pessoa virar outra» . 
 Ele acha que Keshavarz conseguiu essa proeza . 
  As ilhas na vanguarda do tempo  
  As ilhas Chatham, da Nova Zelândia, são o local do planeta onde o ano novo começa primeiro  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 Um arquipélago de dez ilhotas pertencente à Nova Zelândia está sempre adiante no tempo . 
 «Seremos os primeiros do mundo a ver o ano novo», disse à Folha por telefone o prefeito das ilhas Chatham, Patrick Francis Smith . 
 As Chatham vão entrar primeiro em 1995 graças a sua posição geográfica e a seu estatuto político . 
  Geneterapia combate mal de Parkinson  
  Das agências internacionais  
 Cientistas dos EUA realizaram com êxito uma terapia genética contra o mal de Parkinson em animais de laboratório . 
 Segundo artigo na revista «Science» de ontem, ratos receberam genes que promovem a produção de uma substância (dopamina) . 
  Baptista perde primeira eleição  
  EUGÊNIO NASCIMENTO  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 Depois de mais de 23 anos ocupando uma cadeira no Congresso Nacional, o senador Lourival Baptista (PFL), 79, deve perder sua primeira eleição em Sergipe . 
 Ele deve terminar a disputa para o Senado em terceiro lugar, atrás de Antonio Carlos Valadares (PP) e José Eduardo Dutra (PT) . 
 Hoje é o último dia do ciclo de debates que acontece a partir das 19h30 no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar) . 
 A entrada é livre . 
 O tema de hoje é «Capacitação de fornecedores» e contará com a participação de: Fernando Vasconcelos, gerente da Rhodia; Marcelo Epstejn, superintendente da Credicard; Celso Varga, presidente da Freios Varga, e Helio Janny Teixeira, professor da FEA/USP . 
  DOMINGO  
  Jeanne Moreau na TV Manchete  
 A Revista Banco Nacional de Cinema é dedicada à atriz francesa Jeanne Moreau, uma das musas da Novelle Vague . 
 REVISTA BANCO NACIONAL DE CINEMA Manchete, 22 h . 
 Alguns laudos da prefeitura são de 1993 e as empresas até ontem não haviam sido notificadas . 
 Mandia garantiu ontem que, com as análises do Adolfo Lutz, será possível detectar onde ocorreu a contaminação, se na indústria ou nos mercados . 
 «Nossos técnicos já concluíram que 70% das contaminações são consequência de mau armazenamento nos pontos de venda.» 
 Os 10% mais ricos em São Paulo tinham 39,8% da renda em 81 e passaram a ter 44,2% em 89 . 
 No Rio, de 44,1% passaram para 50% . 
 Já os 50% mais pobres do Rio tinham 15% da renda em 81 e passaram a ter 11,9% em 89 . 
 Em São Paulo, o mesmo grupo passou de 17,5% para 15% no mesmo período . 
 É um fosso bem maior do que o de outros países, de diversos perfis . 
 Os 10% mais ricos dos EUA tinham 25% da renda (dados de 85) . 
 Na Índia, eles têm 26,7% e na Venezuela 34,2% . 
  Kir Royal  
 Vai hoje a leilão pela Christie's em Nova York a Marilyn Monroe de Andy Warhol . 
 «Shot Red Marilyn» foi comprada por Max Polevsky da revista «Rolling Stone» por 25 mil dólares . 
 QUEM SE IMPORTA COM MODA? 
 Quem liga para a moda? 
 Roupas, desfiles, maquiagens, cabelos e modelos sempre foram alvo de críticas sobre alegada futilidade . 
 Na opinião da modelo Betty Prado, 29, «moda é uma indústria que gera milhões e não tem nada de fútil» . 
 Para ela, «é uma necessidade tanto da mulher quanto do homem se sentir mais bonitos . 
 A moda determina a maneira de se expressar de cada pessoa . 
 Através de suas roupas é que você mostra qual é a sua tribo e não há nada de superficial nisto» . 
 Mas não é só . 
 O candidato, mesmo tendo exercido o Ministério da Fazenda, não sabe que os investimentos da Previ nos shoppings representam menos de 1% do total de seus ativos, enquanto que mais de 50% está investido em ações de empresas geradoras de empregos, de impostos e de produtos . 
 Trata-se de uma respeitável verba aplicada no futuro do país, no progresso do Brasil . 
 Além de apostar no Brasil, os fundos de pensão têm contribuído com os sucessivos governos e evidentemente com o país também . 
 Atualmente, 25% dos recursos dessas instituições estão investidos em títulos públicos . 
 Esta explosão não é exclusiva do setor de ladrilhos e azulejos . 
 Está ocorrendo em centenas de setores do país . 
 Só agora, com os resultados alcançados, vê-se na prática o enorme prejuízo que o fechamento econômico e o uso de política econômica como instrumento de poder produziu em duas décadas de distorções . 
  A abertura salva  
 A abertura econômica brasileira deve muito à ignorância do presidente da República Itamar Franco . 
 Logo que assumiu o poder, era idéia de Itamar fechar novamente a economia . 
 Preocupado com a questão, e não sendo especialista na matéria, o então Ministro da Fazenda Gustavo Krause solicitou ao secretário-geral do Ministério da Indústria e do Comércio (MIC), Antonio Maciel (um dos idealizadores da abertura), que preparasse uma exposição de motivos para que Krause tentasse demover o presidente de suas intenções . 
 Logo após votar, Ruth afirmou que ainda não se considerava primeira-dama . 
 Disse que a função da mulher do presidente da República passa por transformações no mundo todo . 
 «Não existe mais o velho modelo da primeira-dama» . 
 Afirmou que admira a primeira-dama norte-americana, Hillary Clinton, mas acrescentou que não há modelos a ser seguidos . 
 O presidente do PRI, Ignacio Pichardo, disse que as acusações de que a cúpula partidária atrapalha as investigações «não têm qualquer fundamento» . 
 Ele diz que o PRI foi o maior prejudicado pela morte de Massieu, «que era um político brilhante, e por isso desejamos que as investigações se acelerem, mas não que se distorçam» . 
 Pichardo pediu que não sejam feitas acusações sem povas e exigiu que Mario Massieu reconheça o apoio que o PRI tem dado à Procuradoria Geral da República . 
  Forças Armadas admitem recrutar mulheres  
  Serviço no Exército, Marinha e Aeronáutica será optativo; homens que não servirem perdem direitos políticos  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 As regras de prestação do serviço militar sofreram duas alterações na semana passada . 
 Uma dá às mulheres o direito, antes negado, de se alistar . 
 A outra medida regulariza a situação clandestina de brasileiros que não se alistam . 
 As mulheres, com mais de 18 anos e menos de 38, que estudam ou são formadas em medicina, veterinária, odontologia ou farmácia poderão ingressar nas Forças Armadas, e, depois de um ano, se tornarem reservistas . 
 Com exceção do Brasil, uma das características desta Copa foi a grande utilização do repertório de jogadores . 
 As equipes, mesmo as grandes, mudaram muito a suas formações iniciais a cada jogo . 
 Seja porque houve muitos cartões amarelo e vermelho, seja pelas contusões ou simplesmente por necessidades táticas e estratégicas, Alemanha, Itália e Holanda, por exemplo, usaram muitos jogadores . 
  `Não houve irregularidade' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em sua defesa apresentada semana passada, Fiuza afirma que as alterações no Orçamento «não foram irregulares» . 
 Segundo a defesa, 65 das emendas apontadas como irregulares foram votadas na Comissão Mista de Orçamento, 252 eram originais de parlamentares e constavam de publicação no «Diário do Congresso Nacional» e as 81 restantes eram correções autorizadas pela comissão . 
 Foram à guerra contra a Nigéria outra pedreira vencida na prorrogação . 
 Depois passaram pela Espanha, um time que é um inferno na marcação . 
 Finalmente pegaram a Bulgária, que havia eliminado «só» a Argentina e a tricampeã Alemanha . 
 Nenhum outro time nesta Copa passou por tanta provação . 
  Mogi apresenta hoje o esquema tático 2-6-2  
  Da Folha Sudeste  
 O treinador do Mogi Mirim, Oswaldo Alvarez, prepara para hoje o lançamento do 2-6-2 . 
 Este esquema será utilizado já que o Bragantino entre realmente com apenas um atacante, o atacante Sílvio . 
 Com isso, Alvarez vai adiantar um dos três zagueiros (Ildo, André Beraldo, que substitui Capone, expulso na última partida e Luís Carlos) para jogar no meio-campo . 
 «Não adianta jogar com três atrás se eles só vão ter um atacante . 
 O negócio é deixar dois na marcação e avançar um», disse Vadão . 
 No banco do Bragantino estará o montenegrino Dusan Drascovic, acostumado a usar diversos esquemas táticos, entre eles o 4-5-1 . 
 Depois de fixar o atacante Ronaldo Alfredo na ala esquerda, o treinador escalou o também atacante Ludo na ala direita, em lugar de Valmir, que está sem contrato . 
 Ambos terão total liberdade para avançar . 
 A cobertura será feita por Pires, Marcelo Prates e Henrique . 
 «Eu gosto de trabalhar com jogadores multifuncionais, então se um atacante consegue cumprir as funções em outra posição não sei por que não utilizá-lo», disse . 
 Chegou a receber uma reprimenda do apresentador Serginho Groismann, que queria mais agilidade nas respostas envolvendo o seu programa de governo . 
 Logo depois, não perdeu a chance de revidar . 
 Perguntado se iria manter o programa de despoluição do rio Tietê, respondeu com um curto «vou sim» . 
 Depois do silêncio que se seguiu, emendou: 
 «Quer mais?» 
 Agora, a Fiesp dá sinais aos químicos que vai propor um «prêmio de produtividade», diz Edilson Oliveira, da federação dos químicos da CUT . 
 A Renner, do setor de tintas com cerca de 2.000 trabalhadores, já concedeu um «prêmio de produtividade» de R$ 240, não incorporado aos salários e a ser pago em um só mês . 
 Na CPI, sua atuação foi ao mesmo tempo enérgica e bem-humorada . 
 As piadas e citações variaram do erudito à simples galhofa . 
 Como no dia em que resolveu definir a CPI: 
 «Ela funciona como um sutiã . 
 Corrige os desviados, contém os exaltados e revela os decaídos.» 
 Experiente, fez «vazar» algumas informações para a imprensa embora mantivesse a proibição aos demais parlamentares . 
 Chegou a trancar um documento em seu cofre para impedir sua divulgação . 
 No trato com a mídia eletrônica, chega ao requinte de carregar no bolso do paletó um pedaço de cartolina branca . 
 Sempre que uma emissora de TV deseja entrevistá-lo, expõe o cartão e oferece: 
 «Quer bater o branco?» 
 Os cinegrafistas lhe são gratos . 
 A filmagem de uma superfície branca é indispensável para o ajuste de cores das câmeras . 
  ACORDE  
 A mexicana Guadalajara abriga entre 10 e 15 de setembro o 1º Festival Internacional de Mariachis, músicos que tocam de bar em bar, em troca de gorjetas . 
 Vai ter gente de Tepatitlán (de onde saem os melhores), Tequila (cidade onde surgiu a bebida) e de vários países . 
  Paella e dança dentro de casa  
 Não precisa ir até a Espanha para comer uma boa paella caseira: a Espanha vai até a sua casa . 
 É só chamar as irmãs espanholas Bina, 53, e Gertrudes Rossel, 49 . 
 Vestidas a caráter, elas providenciam um almoço -- ou um jantar -- espanhol para ninguém botar defeito: com entradas, sangria e, claro, a paella . 
 O serviço é completo, com direito a um show com três números de dança típica . 
 O preço varia de acordo com a preguiça do cliente: se a compra dos ingredientes ficar a cargo das irmãs Rossel, tudo sai por US$ 450; caso contrário, fica em US$ 400 . 
 Segundo Bina, a comida dá para o mínimo de 10 e o máximo de 50 pessoas com o direito a repetir umas três vezes . 
 Se o cliente quiser reunir mais gente, tudo bem . 
 As irmãs dizem que podem cozinhar para até 200 bocas . 
 O que eu acho é que a imaginação não tem raça, nem sexo . 
 A imaginação abre galáxias e não precisa de passaporte para entrar . 
 Você pode usá-la como leitor ou como escritor . 
 O que está garantido é sua total liberdade . 
 Posso ler escritores chineses ou americanos . 
 Em geral fico impaciente com essas perguntas, e eles dizem: 
 «Mas você é uma mulher e escreve sobre a Índia» . 
 E eu respondo: 
 «É, só que meu narrador é masculino e eu escrevo sobre a Índia porque é a área mais confortável para mim» . 
 Todo escritor tem que situar seu livro em determinada geografia, mesmo se estiver escrevendo sobre o Super-Homem, tem que criar o planeta Kripton . 
 O embaixador brasileiro, Antônio do Amaral Sampaio, atribui a ameaça }à dinâmica do terrismo indiscriminado, que é cego e surdo . 
 É a arma dos derrotados, a extrema direita esquizofrênica, disse . 
 Trabalham na embaixada cerca de 20 funcionários, que emitem entre 800 a 1.000 vistos por mês para os sul-africanos que viajam ao Brasil . 
  (CR)  
 O Santos pagou US$ 450 mil pelo passe de Neto ao Corinthians . 
 Ao Atlético Mineiro, onde o jogador atuava, o clube cedeu em definitivo o passe do lateral-direito Dinho, avaliado em US$ 150 mil . 
 «É a última chance do Neto dar certo no futebol paulista», diz Ricardo Przygoda, da Sangue Jovem . 
 O meia Neto se apresenta amanhã ao Santos . 
 Neto foi para Campinas Segundo sua mulher, Ana Semeghini, ele vai a Santos escolher o apartamento onde vai morar e se apresenta amanhã ao clube . 
 O movimento das universidades é em defesa do (que sobrou do) salário bem como (do que sobrou) de ensino público superior de qualidade em nosso Estado e contra a intransigência e a visão tecnocrática do governo estadual e dos reitores das universidades estaduais paulistas . 
 OTAVIANO HELENE, 43, é professor associado do Instituto de Física e Presidente da Associação dos Docentes da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Wells suspira quando lembra o início de sua amizade com Guy . 
 «Eu o conheci em Chicago, em 1958 . 
 Ele tinha seu próprio grupo e eu tinha o meu, até que, nos anos 70, os Rolling Stones nos convidaram para fazer parte em um de seus shows.» 
 Começou aí a mais legendária dupla de gaita e guitarra na história do blues . 
 Que resultou em discos antológicos como «Hoodoo Man Blues» . 
 Dia 31 deviam ser lidos nas escolas capítulos do livro «Brasil: Nunca Mais», apresentado por Dom Paulo Evaristo Arns . 
 «Mortos sob Tortura», por exemplo, é um capítulo muito informativo e acaba com a descrição do que aconteceu com Wladimir Herzog . 
 Para o público mais jovem talvez viesse a calhar «Tortura em Crianças, Mulheres e Gestantes» . 
 O senador Passarinho disse outro dia que tem saudades do regime militar . 
 Que tal arranjar um tempo no horário político da televisão, em geral tão insosso, para que o senador leia trechos bem apimentados de «Brasil: Nunca Mais»? 
 Essas franquias matam três coelhos com uma paulada só: livram seus clientes de montanhas de lixo, reciclam esse lixo e, como um benefício extra, garantem que nenhum documento contendo informações secretas ou comprometedoras que seja jogado fora vá parar nas mãos da concorrência ou de qualquer pessoa que não deva ter acesso a esses segredos . 
 Para saber mais a respeito, é só mandar um fax para o vice-presidente da franqueadora, John Prittie, pelo (00-1-416) 855-7732 . 
 Na pior das hipóteses, ele vai poder picar seu fax em tirinhas, para depois reciclar o papel . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University, escritores e conferencistas . 
  BC afrouxa o compulsório para para ajudar bancos de pequeno porte  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central relaxou ontem o recolhimento compulsório sobre recursos bancários para ajudar bancos de pequeno porte em dificuldades financeiras . 
 Foi ampliada de R$ 10 milhões para R$ 15 milhões a faixa de isenção para o recolhimento de 30% sobre os depósitos a prazo dinheiro dos CDBs, letras de câmbio e outros títulos privados . 
 O que a Polícia Federal detectou foi um cheque de uma conta fantasma de PC para outra conta fantasma, que supostamente abastecia o comitê de Joaquim Francisco . 
 «Havia um comitê central que administrava toda a campanha . 
 Do governador aos deputados federais e estaduais . 
 Os candidatos naturalmente tinham seus próprios comitês . 
 Mas quero dizer que nossas contas foram prestadas à justiça eleitoral e tudo de acordo com a lei», disse Maciel . 
 Com base em informações de Lima, o governo afirma ter elucidado crimes como a chacina de 21 moradores da favela de Vigário Geral, em agosto de 93 . 
 Lima também fala sobre policiais interessados «em desestabilizar o Estado» porque «esse governo (Brizola) cai no pé deles» . 
  Diretor da Ópera de Roma pede demissão  
  Das agências internacionais  
 O diretor da Ópera de Roma, Giampaolo Cresci, pediu demissão de seu cargo depois das acusações de que a companhia teria pago contratos superfaturados . 
 Em um deles, o tenor espanhol José Carreras teria recebido US$ 75 mil em vez dos US$ 11,2 mil que constavam no contrato . 
 A apresentação do cantor foi em 1992 . 
 O processo envolve 22 pessoas . 
 O novo prefeito de Roma, Francesco Rutelli, havia exigido repetidas vezes a demissão de Cresci, que administra ainda as apresentacões nas Termas de Caracalla, também em Roma . 
 Segundo Rutelli, Cresci é o grande causador do déficit da Ópera de Roma, que em 1993 somou US$ 34 milhões . 
 Apenas no aluguel de tapetes persas para algumas apresentações, Cresci teria pago US$ 185 mil . 
 O diretor assumiu a ópera de Roma em 1991, indicado pela Democracia Cristã . 
 Antes, trabalhava na TV estatal, a RAI . 
 Mas, se a célula for imortal, a telomerase se encarregará de reconstruir o telômetro à medida que ele se desgastar e, conforme acreditam muitos, estabilizar o tamanho da estrutura inicial . 
 O organismo humano possui o gene da telomerase, porém não o expressa nem o manifesta depois do nascimento, exceto no testículo que parece usar a telomerase para reconstiruir os telômeros das células reproduras . 
 Diante da insistência do presidente para que o Ministério da Fazenda tome «providências imediatas», Ricupero ficou de estudar a proposta de se fazer por amostragem o levantamento . 
 A pedido do presidente, o líder do governo foi ontem à tribuna do Senado fazer o que chamou de «um veemente protesto contra essa onda altista que certos setores impatrióticos vêm promovendo» . 
 UMA VIAGEM PELO TEMPO ECONÔMICO, de John Kenneth Galbraith . 
 Tradução de Nivaldo Montingelli Jr. Editora Pioneira . 
 173 págs. R$ 24,70 
 Logo depois, aos 25min, Baggio recebeu um lançamento de Albertini e invadiu a área do inimigo pela direita . 
 O tiro rasteiro não deu chance a Mihailov, Itália 2 a 0 . 
 Naquela quadra da partida, a Itália havia finalizado sete vezes, perigosamente, contra a meta da Bulgária . 
 No arco da seleção da Bota, Pagliuca tinha só agarrado um tiro de longe de Letchkov . 
 Ao contrário do início do ano quando a grande procura por vagas na rede pública de 1º grau provocou filas em muitos colégios antes mesmo da abertura de inscrições, as escolas que oferecem o 2º grau foram procuradas ontem apenas por pais e alunos em busca de informações . 
 Não houve filas . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Secretaria Estadual de Educação, 1.188.820 alunos se matricularam para cursar este ano o 2º grau em 1.483 escolas da rede estadual . 
 FHC -- Imaginei que, a esta altura, já tivesse começado a se estabilizar . 
 Não estabilizou . 
 Mas temos que entender que a pior coisa em campanha é achar que ganhou na pesquisa . 
 Vou continuar do mesmo jeito . 
 Não vou baixar o nível . 
 Não vou ficar atacando ninguém . 
 Até porque se eventualmente chegar a ser presidente vou precisar de todos . 
 Folha -- Aparentemente, tudo na sua campanha tem dado certo . 
 Na de Lula, tudo dá errado . 
 Por tras de argumentos aceitáveis, há também a gatunagem . 
 Ou seja, os milhares de servidores que simplesmente não querem perder privilégios, expostos, agora, por um relatório produzido pelo governo . 
 É um show de escândalos patrocinado com dinheiro alheio . 
 Em subsidiárias da Telebrás, pessoas em cargo de chefia ganham comissão apenas porque dirigem seu veículo . 
 Na Caixa Econômica Federal funcionários que já tiveram e perderam «funções de confiança» são agraciados com uma gratificação extra de CR$ 138 mil . 
 A Eletrobrás paga US$ 245 mil para a aposentadoria de seus funcionários mais graduados a Petrobrás paga CR$ 226 mil . 
 E por aí vai . 
 Com tudo isso, Ed Motta conseguiu manter-se fiel às intenções do original . 
 «Cresci ouvindo música americana», diz ele . 
 «Só de uns tempos para cá comecei a descobrir a brasileira . 
 Sou forçado a admitir que devo essa descoberta ao Guinga . 
 Adoro o que estou aprendendo sobre a MPB.» 
 Camiseta -- Para quase toda hora, para quase todo lugar . 
 Branca, dois números menor, tipo Marlon Brando . 
 Coturno -- Com minissaia, saia comprida, calça, vestido etc . 
 O técnico Bernardo Rezende dispensa as jogadoras até o próximo domingo, quando o time volta a se reunir no Rio para dar continuidade aos treinos na Escola de Educação Física do Exército visando o Campeonato Mundial, que acontece de 21 a 30 de outubro em São Paulo e Belo Horizonte . 
 A orientação de Bernardinho, que ontem, antes do embarque, reuniu as jogadoras para um treino leve pela manhã em Montreux, foi para que as atletas continuem a treinar em suas cidades de origem . 
  QUEM É QUEM  
  Conheça os participantes da Casa Cor, seus telefones e endereços  
 Esther Giobbi . 
 (Terraço de entrada) . 
 É a primeira vez que participa sozinha da Casa Cor . 
 Seu terraço mantém o estilo espanhol com detalhes déco, lembrando casas de Palm Beach . 
 R. Padre Manuel de Chaves, 92, Jardins . 
 Na saída da sinagoga, Mandela declarou que o padrão de vida dos brancos não iria decair, embora a prioridade do governo do CNA seja a de melhorar o padrão de vida de negros, mestiços e indianos . 
 «Estamos aqui para servir a todas as comunidades», disse . 
 Por causa dela, Wagner quer voltar para o Rio, arrumar um emprego, alugar um quarto e casar . 
 «Quero ter uma vida normal, ter uma casa, e depois uns filhos», diz . 
 Enquanto isso não acontece, escreve cartas regularmente para a menina e passa o tempo assistindo TV . 
 Cada CD da coleção vem embalado em uma capinha suplementar de papelão . 
 As capas originais são mantidas na embalagem de plástico . 
 A qualidade de som é melhor do que a dos mesmos títulos lançados em CD . 
 Não há outras melhorias às edições originais . 
 Pelo contrário, acrescentaram-se algumas lacunas . 
 Além da ausência de um livreto com letras, foram removidas as datas de produção . 
 No dia seguinte à vitória sobre a Itália, a Umbro publicou nos principais jornais do país um anúncio com a frase «Quem disse que camisa não ganha jogo?», lembrando que foi a fornecedora do material da seleção nas Copas ganhas pelo Brasil (58, 62, 70 e 94) . 
 No caso da Coca-Cola, patrocinadora oficial da seleção, que investiu US$ 4 milhões na equipe, o retorno é institucional, diz o diretor de Relações Externas da empresa, Carlos Alberto Cabral, 54 . 
  Quando é possível cancelar  
 Se a entrega atrasou ou o produto veio com defeito, você pode trocá-lo ou devolvê-lo e solicitar seu dinheiro de volta . 
 Quando a compra é feita fora do estabelecimento comercial (por telefone, reembolso postal etc.) você tem ainda sete dias para «arrepender-se» e pedir a devolução do valor pago, mesmo que o produto esteja em perfeito estado . 
  Depois do vexame  
 A Body Shop International, da Grã-Bretanha, acusada de faltar com a ética, deve anunciar lucro de US$ 17 milhões no semestre . 
 A alta, de 15%, é proporcional ao aumento das vendas . 
 O raciocínio de Falcão é que a eventual vitória de Lula teria que passar pelo cotejo claro com um projeto que apresentasse outras alternativas de governo para o país . 
 «Aí é que será possível ao Lula dizer, por exemplo, que o projeto das elites é neoliberal, recessivo, que trará mais desemprego», afirma . 
 O sonho de Falcão é que, a partir dessa confrontação de idéias, a população possa até pressionar com sucesso um Congresso provavelmente hostil a Lula . 
  ERRAMOS  
  Complicador  
 Dirigentes do PT-SP engajados na campanha de Covas não gostaram de ver o tucano trocando elogios públicos com Maluf . 
 Os petistas acham que isso dará munição ao setor do partido que não quer saber de ajudar o PSDB . 
  No mesmo ninho  
 Os fotógrafos terão uma imagem rara para registrar amanhã em um dos comitês de Covas . 
 A mulher do tucano, Lila, receberá outras mulheres para discutir a campanha . 
 Entre elas, Ruth Cardoso e Erundina ou Telma de Souza (PT) . 
 O novo secretário-geral, além de lutar contra a imagem de inutilidade e impotência da entidade, terá de completar a transição da OEA para o pós-Guerra Fria . 
 A disputa é entre o presidente da Colômbia, Cesar Gaviria, em fim de mandato, e Bernd Niehaus, ministro do Exterior da Costa Rica . 
 Gaviria fez campanha cerrada e aparentemente conseguiu apoio de EUA, México, Brasil, Argentina e Peru, o time dos «grandes» . 
 Mas Caribe e América Central fecham com Niehaus . 
  Seleção bate China e é campeã da BCV Cup  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei é a campeã da BCV Cup . 
 A equipe ficou com o título ao vencer ontem na final a seleção da China por 3 sets a 1 (15/11, 15/10, 9/15 e 15/13) . 
 Foi o segundo título da seleção sob o comando do técnico Bernardo Rezende, que assumiu o time em dezembro do ano passado . 
 Em janeiro deste ano, a seleção ganhou a Beck's Cup, na Alemanha . 
 «Defender é tão importante quanto atacar.» 
 Idem . 
 A expectativa dos organizadores é reunir entre 50 mil e 80 mil pessoas na Praça dos Três Poderes . 
 A abertura do show, com duração prevista de 2h30, será acompanhada do parlatório pelo presidente empossado . 
 Toda a estrutura de campanha usada por FHC será empregada no evento . 
 Um telão formado por 36 televisores vai transmitir a cerimônia de posse para a praça . 
 O show acontece em dois palcos unidos que terão como cenário bandeiras dos Estados e retratos pintados de tipos brasileiros . 
 No mês passado, os carros «populares» representaram 53% dos 93.429 automóveis produzidos no país . 
 Foram vendidos 49.791 carros, 9.000 a mais do que em novembro . 
 A indústria deve colocar no mercado até o final do ano 440 mil «populares» . 
 Scheuer prevê que até o final do primeiro trimestre de 95 haverá equilíbrio entre oferta e demanda . 
  ICMS  
 Os automóveis podem ficar 11% mais caros em 95 se o Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) não prorrogar o acordo que reduz a alíquota de ICMS dos carros de 18% para 12% . 
 Como esse tipo de aparelho fica «escondido», dificilmente será alvo de furtos a não ser que o ladrão conheça o carro . 
 «É uma comodidade para o usuário, não apenas uma questão de segurança . 
 E pode ser instalado em todos os modelos», diz Kenji Kobayashi, da Tecni Som . 
 Collor é um grande, só por isso . 
 Os grandes são todos liberados . 
 Se fosse um pequeno estaria até morto . 
 Muitos vão pensar que vale a pena ser ladrão . 
 O dirigente palestino fará um discurso na praça central da cidade, onde telhados e varandas de casas próximas estão sendo alugados por até US$ 3.000 ao dia para equipes de televisão americanas . 
 O Exército de Israel fechou ontem a entrada da cidade a cidadãos israelenses para evitar manifestações de extremistas judeus contrários ao acordo de paz . 
 Mesmo assim eles prometem protestar . 
 Art . 
 3º Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação no Diário Oficial da União, podendo ser revogada a qualquer tempo, se assim o recomendar o interesse nacional . 
  Fernando Henrique Cardoso  
 Portaria nº 118, de 11 de março de 1994 . 
  1. PROPRIEDADE  
 O mais identificado, envolvido e preocupado com os resultados do processo . 
  2. PODER DE AÇÃO  
 Quem tenha iniciativa e poder bastante para agir sobre o processo, mesmo que ela envolva outros setores da organização . 
 A prevalecer a lógica, a estabilização econômica deverá exigir a manutenção ou mesmo a elevação significativa dos juros reais . 
 O Brasil seria então uma praça ainda mais atraente para capitais externos . 
 Recebidos sem restrições, poderiam levar o BC a inundar com cruzeiros (ou «reais») a economia, uma pressão inflacionária justamente quando se quer a estabilização . 
  'Doce' Sallie rouba a cena  
  Da Redação  
 Se a mídia americana parece não dar muita atenção a Camille Paglia e seu «Vamps and Tramps», uma grande parte da culpa é de uma mulher divorciada, mãe de três filhos e autora da mais recente tentativa de explicar a sexualidade confusa do americano médio: Sallie Tisdale e seu «Talk Dirty To Me» (Fale Coisas Sujas para Mim, com conotação sexual) . 
 Ao contrário de qualquer obra de Paglia, o livro, editado pela Doubleday (US$ 22,95), não conduz o leitor ao confronto . 
 A principal intenção é recuperar uma certa doçura dos anos 60 . 
 O total de automóveis vendidos no período chegou a 312.937 unidades, 35,57% acima do resultado do 1º quadrimestre de 93 (227.479) . 
 O recorde anterior (252.729) carros comercializados nos primeiros quatro meses de 1979) também foi batido . 
 Os números (vendas do concessionário ao consumidor) foram divulgados ontem pela Fenabrave (Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores) . 
  Inocêncio quer Magalhães no ministério  
  Indicação do filho de ACM deixaria o deputado livre para tentar a reeleição para a Presidência da Câmara  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Confiante na vitória de Fernando Henrique Cardoso no primeiro turno das eleições, o presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), já defende o nome do líder do PFL, Luís Eduardo Magalhães (BA), para ocupar uma vaga no futuro ministério . 
 «Ele é um ótimo nome para qualquer pasta . 
 Poderia ser, por exemplo, ministro das Comunicações, como já foi o pai (o ex-governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães)», disse à Folha . 
  Livro reúne 71 contos de Rubem Fonseca  
  Edição 'quase completa' das histórias do escritor, em capa dura, inclui dois textos inéditos e um ensaio crítico  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 O melhor de Rubem Fonseca chega segunda-feira às livrarias de todo o país . 
 Não é um novo romance, nem uma nova coletânea de histórias curtas, mas a coleção quase completa de seus contos . 
 Uma «omnibus edition», como dizem os americanos, igual àquela que John Cheever fez por merecer, na década passada . 
 A de Cheever ficou meses na lista dos best-sellers nos EUA . 
 A de Rubem Fonseca «Contos Reunidos» (777 páginas, tiragem inicial de 5.000 exemplares) pode seguir o mesmo caminho . 
 «Faz tempo que a gente queria fazer isso, mas havia um certo temor em relação ao preço a ser repassado ao comprador», diz o editor Luis Schwarcz, da Companhia das Letras, que só tomou coragem para liberar o projeto depois da implantação do real . 
 Considerando-se que o livro enfeixa os dez contos de «Prisioneiros», os oito de «A Coleira do Cão», os 19 de «Lucia McCartney», os 15 de «Feliz Ano Novo», os dez de «O Cobrador», os sete de «Romance Negro», e mais duas obras inéditas, «O Anão» e «Placebo», além de um ensaio do crítico Boris Schnaiderman, o preço é uma pechincha: R$ 33,00 . 
 Sobretudo por se tratar de uma edição em capa dura . 
 Detalhe: a letra do título manuscrito na capa é a do próprio autor . 
 As chamadas MMDS (Sistema de Distribuição de Sinais multiponto multicanal) são uma espécie de circuito interno de tevê que pode ser transmitido a terceiros através de microondas . 
  Meninos mortos pela mãe são enterrados  
  De Washington  
 Michael Smith, 3, e Alexander Smith, 14 meses, os meninos mortos pela mãe na Carolina Sul, EUA, foram enterrados ontem, em sua cidade, Union . 
 Com o país ainda em estado de choque coletivo, milhares de pessoas foram aos serviços religiosos pelos dois, na cidade de 10 mil habitantes . 
 O ex-governador ironizou FHC, dizendo que ele teve «dificuldades» para entender o Plano Real. 
 Brizola também voltou a criticar os institutos de pesquisas . 
 O pedetista afirmou que as pesquisas procuram induzir a opinião pública, servindo como «instrumentos de propaganda eleitoral» . 
  O JOGO  
  BULGÁRIA 1  
 Mihailov; Ivanov, Iankov, Houbtchev e Kiriakov; Sirakov, Letchkov, Balakov e Tzvetanov; Kostadinov e Stoichkov . 
  Técnico -- Dimitar Penev  
  ITÁLIA 2  
 Pagliuca; Benarrivo, Mussi, Costacurta e Maldini; Albertini, Donadoni, Dino Baggio e Berti; Roberto Baggio e Casiraghi . 
  Técnico -- Arrigo Sacchi  
  Local -- Giants Stadium, em Nova Jersey  
  Juiz -- Joel Quiniou (França)  
  Gols -- Roberto Baggio, aos 20min e aos 25min, e Stoichkov, aos 43min do 1º tempo  
  Cartões amarelos -- Kostadinov, Letchkov e Iankov (BUL); Costacurta e Albertini (ITA)  
  RAZÕES DA VITÓRIA  
  No ataque -- A Itália fez os gols no primeiro tempo aproveitando as falhas da marcação búlgara e evitou um cansaço maior de ter que correr atrás do placar  
  RAZÕES DA DERROTA  
  No ataque -- Stoichkov foi bem marcado, o que evitou o surgimento de boas oportunidades para fazer o gol  
 Palmer foi o responsável, por exemplo, pela avaliação no valor de US$ 1 milhão de uma empresa comprada pelo atual governador de Arkansas e ex-vice de Clinton, Jim Tucker, com empréstimos junto ao Madison Guaranty . 
 A empresa adquirida por Tucker não valia mais de US$ 650 mil, constatou-se depois . 
 O Madison Guaranty foi fechado pelo governo federal em 1989 . 
 Sua falência custou US$ 47 milhões aos contribuintes norte-americanos . 
  Antonio Callado é o novo imortal da ABL  
  FERNANDO PAULINO  
  Da Sucursal do Rio  
 O jornalista, escritor e colunista da Folha Antonio Callado, 77, tomou posse ontem na Academia Brasileira de Letras (ABL) . 
 O escritor passou a ocupar a cadeira nº 8, vaga desde a morte de Austregésilo de Athayde, presidente da ABL por 34 anos . 
 A cadeira tem como patrono o poeta Claudio Manoel da Costa (um dos inconfidentes mineiros) . 
 Coelba: av. Edgard Santos, 300, bloco 1, Paralela, Salvador (BA), tels . 
 Transegurança: estrada Velha de Ipitanga, s/nº, km 1, Lauro de Freitas (BA), tel. (071) 377-2365; 
  Vôos distantes  
 A indústria aeronáutica pode esperar encomendas para 16.730 aviões no valor de US$ 898 bilhões nos próximos vinte anos . 
 O cálculo é de relatório da Dasa (Deutsche Aerospace), subsidiária da Daimler-Benz . 
 O partido utilizariam por exemplo, os bilhetes do ministro Alexis Stepanenko para contrapor a sua proposta para as áreas de transporte e de energia . 
 FHC também sofrerá ataques . 
 A intenção é impedir que o adversário se apresente como uma vítima, ou sejam, como candidato atacado injustamente por todos os outros . 
 Se o senador Esperidião Amin conseguir a confrontação que deseja, de Fernando Henrique com o exonerado Gastão Lima, pode fazê-la ao som da gravação que peça à CBN . 
 As más condutas em torno deste aumento que inaugurou a URV começaram há mais tempo . 
 Antes do diretor do DNAE, foi exonerado o secretário de imprensa do Ministério de Minas e Energia, por ter tido a atitude correta de divulgar o aumento nos percentuais aplicados para cada estado . 
 Embora sem o avisar, queriam que divulgasse a média que, sendo menos gritante a sua margem acima da inflação, pareceria ser um aumento menos assustador para todos . 
 A equipe econômica não admitiu que a população não fosse tapeada . 
 Os trabalhadores são recrutados em áreas afetadas por seca ou desemprego e levados para trabalhar a centenas de quilômetros de suas casas, tendo depois que pagar aos empregadores transporte, alimentação, hospedagem e ferramentas . 
 Alison, 34, que fala português fluente, disse à Folha que a intenção do livro é divulgar a situação dos trabalhadores brasileiros e cobrar melhor monitoramento de verbas da União Européia, que acabam financiando indiretamente o trabalho escravo . 
  RELATOR PROPÕE FIM AUTOMÁTICO DA IMUNIDADE, GABRIELA WOLTHERS  
 . 
  (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator da CPI do Orçamento, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), vai propor que o Congresso tenha um prazo máximo de 90 dias para decidir se um parlamentar pode ser processado criminalmente . 
 Se não for votado neste período, o Supremo Tribunal Federal está autorizado a abrir o processo . 
 O objetivo é acabar com a lentidão do Legislativo em conceder licenças para que a Justiça instaure ações penais contra congressistas . 
 O presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), disse ser contrário à ação . 
 «Sempre se sabe como essas coisas começam, mas não como terminam», disse . 
 Segundo a Constituição, durante a vigência do estado de defesa há restrições aos direitos de reunião, ainda que exercida em associações, de sigilo de correspondência e de comunicação telegráfica e telefônica . 
  Prêmio Juca Pato abre inscrições na segunda  
  Da Redação  
 As inscrições para o prêmio Juca Pato -- Intelectual do Ano, relativo a 1993, serão abertas na próxima segunda pela UBE (União Brasileira de Escritores) . 
 Os candidatos deverão ser autores de livros cuja primeira edição date de 1993 e que sejam indicados por, no mínimo, 30 associados da UBE de São Paulo . 
 O diretor de marketing do Banespa, Antônio Carlos Coutinho Nogueira, disse que os gastos publicitários do banco têm que ser comparados com instituições financeiras de porte semelhante, como Bradesco, Itaú e Bamerindus . 
 Segundo ele, não dá para fazer comparações com o Banco do Brasil, que investe muito em promoções, como voleibol e carnaval, que não são detectadas pelo levantamento da Nielsen . 
 Segundo ele, os gastos com publicidade do Banespa no ano passado chegaram a US$ 24 milhões, que representam 20% de descontos sobre os US$ 31,3 milhões apurados . 
 O governo federal aparece atrás do Banespa, com US$ 17,7 milhões . 
 O terceiro colocado é a Caixa Econômica Federal, com investimentos de US$ 17 milhões no ano passado . 
 Em seguida, aparece o Ministério da Educação, com US$ 14,3 milhões . 
 A Nossa Caixa Nosso Banco, de São Paulo, aparece em 5º lugar, com US$ 13,2 milhões . 
 Esse método leva em conta fatores extra-campo como comida, sono, fuso horário, calor e preparação psicológica . 
 Os suecos também deverão testar na Copa uma arma secreta, uma bebida rica em carboidratos, à base de batata . 
 Algumas empresas estão cobrando R$ 300,00 por um carregamento de 10 mil litros . 
 A Sabesp cobra R$ 50,00 para entregar a mesma quantidade de água . 
 Como a Sabesp só faz entrega para hospitais, as indústrias e os hotéis estão sendo obrigados a comprar água pelo preço estipulado pelas transportadoras . 
 «Fora! 
 Estamos fora! 
 Acabou!», diz o «Bild» . 
 Os alemães já sonhavam com uma semifinal contra a Itália, amanhã, o que seria um clássico do futebol mundial . 
 «Em vez de um clássico, foi um drama.» 
 O «Bild», que está entre os jornais sensacionalistas da Alemanha, insinua que o técnico Berti Vogts fará aquilo que nos últimos dias tem-se especulado sua saída definitiva do comando da seleção alemã . 
 O governo acompanha o sistema de preços sem intervenções diretas e preferiu municiar-se de instrumentos legais mais modernos para prevenir práticas abusivas de formação de preços, ampliando os poderes dos órgãos governamentais já existentes . 
 O balanço de pagamento no seu conceito mais amplo e a balança comercial não fornecem indicativos preocupantes . 
 Ao contrário, noticia-se a volta do investidor estrangeiro para as Bolsas, uma vez superada a surpresa da valorização do real . 
 A proposta de Ieltsin também proíbe partidos de criar unidades armadas e pede «renúncia ao uso da força para resolver problemas que surgirem» . 
 A Rússia anunciou que entrará para a Parceria pela Paz da Otan no próximo dia 21 . 
 O programa prevê cooperação entre a aliança militar ocidental e os países ex-comunistas . 
 «A intenção é trazer ao Brasil artistas novos, que não tenham muito apelo comercial», explica Castanho . 
 Segundo ele, a intenção dos organizadores é reunir no festival 12 nomes internacionais e quatro brasileiros, que se dividem entre as quatro noites do evento . 
 Reticente ao ser questionado sobre quais outros nomes estariam sendo sondados para o festival tanto brasileiros quanto internacionais, Castanho apenas confirmou o guitarrista Nuno Mindélis entre os nacionais . 
 «Queremos atrações novas . 
 Alguém como André Christovam está fora, por exemplo», disse o organizador . 
 Mas Lula, no Espírito Santo, ficou rigorosamente dentro da média de votos que obteve em todo o país (cerca de 26%) . 
 Fora o Rio Grande e o DF, o desempenho do PT foi acima da média em boa parte do Nordeste . 
 Lula ganhou de FHC em Teresina (PI), São Luís (MA) e Aracaju (SE) . 
 O documento do Dieese diz que houve queda na variação semanal da cesta básica pela segunda semana consecutiva . 
 Esta queda foi de 1,89% em URV na terceira semana de abril . 
 Porém, a comparação de preços com o final do mês de março ainda apresenta uma elevação de 2,03% . 
 A menor variação foi do feijão, que caiu 2,48% . 
 Já a maior alta foi da linguiça, com 15,19% . 
 O secretário-geral da organização, Boutros Boutros-Ghali, se opôs a ataques aéreos contra os sérvios e à utilização da força de paz da ONU em missões militares . 
 A Bósnia é motivo de polêmica nos EUA . 
 Os futuros líderes republicanos no Parlamento acham que os EUA devem bombardear os sérvios para forçá-los a negociar . 
 O secretário de Estado, Warren Christopher, disse que «isto seria uma estratégia de guerra, e a administração Clinton busca uma estratégia de paz» . 
 Um grupo de sérvios da Bósnia, entre eles o «ministro» das Relações Exteriores, disse que aceitariam reconsiderar o plano de paz proposto pelo Grupo de Contato (EUA, Rússia, França, Reino Unido e Alemanha) . 
 Ele foi deixado em uma estrada de acesso a um canavial, no km 131 da rodovia que liga Limeira a Piracicaba, e encontrado por pessoas que passavam no local . 
 Segundo a polícia, os acusados foram até o estacionamento de Maciel terça à tarde, interessados em comprar uma Parati placas ZQ 3229 . 
 Algumas testemunhas teriam visto o comerciante na companhia de dois homens . 
 Ele teria desaparecido em seguida . 
 Compreensível a irritação do PFL . 
 O PSDB tem, na verdade, vergonha da aliança . 
 É como alguém que se casou com a mulher interessado apenas no dote . 
 Mas se recusa a aparecer em público . 
 O dote, no caso, é o tempo no horário eleitoral gratuito e a máquina administrativa no Nordeste . 
 Será que o PSDB imagina que conseguirá aplicar com facilidade o «golpe do baú» em Antônio Carlos Magalhães? 
 Convenhamos, ACM não chega ser exatamente um modelo de ingenuidade . 
 Aliás, ele está mais para quem fica com a herança do sogro do que para quem leva uma rasteira do genro . 
 Não sem motivo, gente graúda do PFL está olhando com extremo interesse o desempenho de José Sarney que, no DataFolha, fica praticamente em segundo lugar, empatado com Fernando Henrique Cardoso . 
 Com a denúncia por estelionato do Ministério Público Federal contra Orestes Quércia, já se imagina que uma mudança nas prévias do PMDB não seria uma missão tão impossível . 
 Stella -- Muito justa . 
 Por isso mesmo é que eu e minhas duas irmãs (Elza Falcão e Maria Clara) demos sangue, porque eu acho que isso precisa ficar esclarecido . 
 E isso podia causar sofrimentos futuros e tudo . 
 É muito justo e eles mereciam porque demonstraram dignos disso . 
 Folha -- O Nelson viveu uma parte da vida dele com a senhora? 
 A máquina, equipada com bateria de níquel, tem autonomia de seis horas e pesa 1,4 kg . 
 Possui 29 cm de largura, 10 de profundidade e 5,5 cm de altura . 
 Traz interface para PC e Macintosh e imprime por fusão térmica a uma resolução de 105 a 157 cps . 
  Até BC tem dúvidas sobre como calcular URV do mês  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os critérios para o cálculo da URV mensal provocam dúvidas no próprio Banco Central . 
 Para a área técnica, a medida provisória que criou o indexador não explica as regras de cálculo . 
 A variação de março, por exemplo, pode variar de 41,08% até 46,01%, conforme o cálculo . 
 O conjunto é então recomendado para usuários com sérias intenções de expansão em termos de armazenamento (discos SCSI), utilização de outros toca-CD ou em aplicações com teclados musicais . 
 Iniciantes certamente acharão opções mais baratas . 
 Colaboraram Edson Moreira, Fabrício Laguna, Marcelo Couto e Márcio Galli . 
 O último mar do mundo se nega a viver em paz . 
 Talvez por essa razão, a aventura de Fernão de Magalhães tenha sido a mais audaz de todas que a humanidade já viveu . 
 Em 1520, procurando um novo caminho até as Molucas, o objetivo principal dos comerciantes de especiarias, o conquistador português encontrou a via marítima que liga o oceano Atlântico ao Pacífico: o estreito de Magalhães . 
 A fronteira do fim da Terra . 
 Bratke Collet: av. Eng. Luís Carlos Berrini, 1.461, Brooklin, CEP 04571-010, São Paulo, SP; 
 Camargo Corrêa: r . 
 As estradas que ligam a capital ao interior e ao vale do Paraíba também devem ter movimento intenso amanhã . 
 Segundo estimativa do Dersa, a maior parte dos 325 mil veículos que deixaram São Paulo pelo sistema Anhanguera/Bandeirantes e pela rodovia dos Trabalhadores deve retornar à cidade . 
  Modelo inglesa vem ao Brasil fazer ensaio fotográfico  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 A modelo inglesa Naomi Campbell chegou anteontem ao Rio . 
 Ela vai estrelar um ensaio fotográfico sobre samba e Carnaval, encomendado pela revista francesa «Glamour» . 
 A chegada de Naomi ao aeroporto Internacional do Rio, na Ilha do Governador (zona norte do Rio), foi tumultuada . 
 Ela se irritou com os fotógrafos e jornalistas e agrediu um fotógrafo . 
  «Sexo de proveta» gera superbactéria  
  Micróbio resistente a antibiótico evolui em laboratório  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Um cientista holandês produziu uma superbactéria utilizando um método que pode ser descrito como «sexo de proveta» . 
 A bactéria «evoluiu» no tubo de ensaio de acordo com o princípio da seleção natural descrito por Charles Darwin . 
 Foram sobrevivendo as bactérias mais aptas a resistir a antibióticos . 
 A valorização média 20,47% das quatro marcas foi maior do que a variação da URV e da taxa do Fundão no período, respectivamente em 17,87% e 17,12%, mas perdeu para o dólar paralelo (21,82%) . 
 Entre os «campeões» da VW, estão Voyage LS 85, Santana GLS 2p 89 (28,67%), Voyage CL 89 (27,91%), Quantum CL 87 (27,63%) e Quantum GL 88 (27,32%) . 
 Se não pagar, o bem será apreendido e vendido pela administradora . 
 O valor obtido será usado para quitar o débito, que inclui os honorários dos advogados . 
 Se sobrar dinheiro, ele é devolvido ao consorciado . 
 Se faltar, ele continua em débito para com a administradora . 
 Já o não-contemplado é simplesmente excluído do grupo . 
 Receberá de volta o que pagou no término do grupo, com reduções proporcionais ao número de prestações pagas . 
  Pimentão verde  
 Como o caso Ricupero não afetou os eleitores como o esperado pelo partido, o clima na cúpula do PT está qualquer nota . 
 Até o comunicólogo Paulo de Tarso Santos está jururu total . 
 O senador Edward Kennedy, irmão do primeiro marido de Jacqueline, John F. Kennedy, e os filhos da primeira-dama, John F. Kennedy Jr., 33, e Caroline Kennedy Schlossberg, 36, se pronunciaram durante a cerimônia . 
 A cantora lírica Jessye Norman cantou a «Ave Maria» de Franz Schubert pouco antes do final . 
 O joalheiro e financista Maurice Tempelsman, companheiro de Jacqueline nos últimos anos, e Caroline leram um poema cada um . 
 A peça da companhia venceu trabalhos assinados por Bob Wilson e Ariane Mnouchkine . 
 Sucesso também no Festival de Edimburgo (Grã-Bretanha), esse grupo de 40 atores, hoje sob direção artística de Emil Boroghina, já se apresentou em quase toda a Europa e Japão . 
 Primeiro, foi sua defesa de quase tudo que o receituário econômico liberal julga causa da situação catastrófica de nossa economia: presença do Estado nos setores estratégicos, fechamento da economia para proteger empregos, redução da intermediação financeira a níveis internacionais e outros pontos identificados com o nacionalismo dos anos 50 . 
 Outra observação que assustou foi seu comentário sobre a experiência chilena, o «enfant gaté» dos mercados financeiros, com este país reduzido à exportador de kiwi . 
 Esse grupo distribui o programa «Strim 100», de projeto e manufatura auxiliados por computador . 
 A Ecodesign vai usar o programa para prestar serviços a terceiros, além de também vender o «Strim 100» . 
  Apoio de Maluf será bem-vindo, diz tucano  
  Do enviado especial a Araçatuba  
 Covas disse ontem, em Araçatuba, que o apoio de Paulo Maluf à sua candidatura será «muito bem-vindo» . 
 Segundo a assessoria do candidato tucano, Maluf deve subir no palanque com Covas . 
 Cerca de 350 pessoas, entre políticos e simpatizantes, lotaram o Esporte Clube Corinthians, onde o candidato chegou às 15h10 . 
  Foi uma época muito boa»  
 E o mais infeliz até agora? 
 «Momentos duros são quando você perde pessoas queridas, pai, mãe e agora meu irmão . 
  Eu quase não externo, mas isso dói muito»  
 Dorme quantas horas? 
 Servidores da Saúde pedem adoção da URV desde março, piso de 2,9 salários mínimos e reposição de perdas estimadas em 219% . 
 As duas categorias fazem assembléia hoje para decidir se continuam a greve . 
 As secretarias de Saúde do Estado e da prefeitura não fizeram contrapropostas . 
 Mesmo tendo prejuízo eleitoral com a decisão da Executiva, Quércia conversou com Rollemberg ontem e aprovou a proposta, segundo relato do deputado . 
 «Ele acha que, a partir destes encontros, todos os candidatos vão ficar comprometidos em apoiar o vencedor», esclareceu Rollemberg . 
  Guarani negocia a permanência de Claudio, Sandoval e Fernando  
  Da Folha Sudeste  
 A principal preocupação do presidente do Guarani, Luiz Roberto Zini, ao término do Campeonato Brasileiro, é acertar a situação do zagueiro Cláudio, do meia Sandoval, do volante Fernando e do lateral-esquerdo Guilherme . 
 Eles estão emprestados ao clube e devem ter seus passes comprados até o final do mês, num processo de preparação para o Campeonato Paulista de 95 . 
 É verdade que os metalúrgicos já têm obtido aumentos reais . 
 Estão entre os operários mais bem pagos do país, como lembraram membros do governo para contestar a reivindicação por novos aumentos . 
 Mas mesmo que os salários estejam em nível razoável, não significa que não possam ser melhorados . 
 Se todo o setor vai bem, os ganhos devem ser distribuídos . 
 O partido que pretende tratá-lo com mais voracidade é o PT . 
 Além das críticas ao candidato, o candidato petista José Dirceu vai retomar a discussão em torno da aliança do PSDB com o PFL . 
 Pela estratégia do PT, o eleitor será lembrado da participação de peefelistas no governo de Fernando Collor de Mello . 
  Professor grevista pede negociação ao governo  
  Da Reportagem Local  
 A Apeoesp (Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo) protocola hoje de manhã pedido de negociação no Palácio dos Bandeirantes (sede do governo) . 
 Os professores entraram em greve anteontem . 
 Ontem, nem a Apeoesp nem o governo fizeram uma estimativa de adesão dos 240 mil professores à greve . 
  Petista fala de reforma agrária  
  Da Reportagem Local  
 Lula disse ontem que poderá desapropriar terra, caso chegue ao poder, pelo seu valor venal ou pelo valor declarado pelo proprietário na escritura ou registro do imóvel rural . 
 Seria uma maneira de desestimular a sonegação de imposto diagnosticada pelo PT no setor rural . 
 «Latifundiário não paga imposto no Brasil», afirmou Lula . 
 A passeata ocorreu entre 20h10 e 21h15, terminando no aeroporto . 
 Cerca de 60 PMs acompanharam o percurso . 
 A avenida Washington Luís ficou fechada dez minutos . 
 Às 21h30, ainda havia trânsito lento na Washington Luís e 23 de Maio, até a altura do Centro Cultural Vergueiro . 
  Ron Dennis quer Prost na equipe  
 O dono da ex-escuderia de Senna considera que o francês é o piloto ideal para a vaga aberta na equipe . 
 Dennis espera anunciar sua contratação até 18 de março . 
  Atlético-MG obtém vaga na Justiça  
 A equipe foi considerada vice -- campeã mineira de 1993 pelo Superior Tribunal de Justiça Desportiva e participará da Copa do Brasil ao lado do campeão América . 
 O Cruzeiro també lutava pela vaga . 
 Este trabalho inclui duas cadeiras e uma mesa de madeira, esculpidas por artesãos muçulmanos da Bósnia, sobre a qual repousam duas latas de coca-cola e xícaras de café típicas bósnias . 
 A outra obra de Jukic na exposição mostra a palavra Sarajevo escrita em letras gigantes dispostas e iluminadas com o glamour parodiado a Hollywood . 
 3 -- Não ter tido hepatite de qualquer tipo . 
 4 -- Gestantes não podem doar sangue . 
  Maioria do Sul e Sudeste quis cassação  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os votos dos deputados das regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste foram os responsáveis pela absolvição anteontem do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE), acusado pela CPI do Orçamento . 
 A análise das folhas de votação mostra que na urna onde foram colhidos os votos dessas regiões apenas 38,7% foram pela cassação de Fiuza . 
  Hilma festeja aniversário com Ben Jor  
  Da Reportagem Local  
 Flores, bolo e uma toalha . 
 Com estes presentes, a atacante Hilma festejou anteontem em Bremen seu 22º. aniversário . 
 A festa começou na quadra, com a vitória sobre a Ucrânia . 
 «Foi demais . 
 O público aplaudiu e cantou parabéns naquela língua danada», disse a jogadora . 
 Na véspera, o namorado Jurandir já havia lhe telefonado . 
 Depois, foi a vez dos familiares . 
 Eleita a melhor jogadora da partida contra as ucranianas, Hilma voltou para o hotel e, depois de jantar, foi direto para o quarto, onde assistiu a programação da MTV alemã . 
 Mas, antes de dormir, ligou o walkman para ouvir Jorge Ben Jor . 
  (Sérgio Kraselis)  
  Contrato eleitoral  
 José Genoino (PT) inovou na arrecadação de fundos eleitorais . 
 Lançou um contrato de doação em que se compromete, entre outras coisas, a cumprir o mandato integralmente . 
 Certeza: não será ministro de um governo Lula . 
  Mulher é parente  
 PMDB e PSDB devem apresentar hoje dois pedidos de impugnção da candidatura da ex-primeira-dama Denilma Bulhões a deputada federal . 
 Seu divórcio do governador foi concedido após o prazo de desincompatibilização . 
  Binacional  
 Um senador e três deputados paraguaios, acompanhados por Deni Schwartz (PSDB-PR), visitam hoje Inocêncio Oliveira para apoiar a instalação de uma CPI sobre Itaipu . 
 Investigação paraguaia revelou indícios de maracutaia . 
  PLANOS PARA O FUTURO  
 Atualmente, moram no Educandário 263 crianças . 
 Elas estão lá por motivos diferentes . 
 Algumas foram abandonadas ou seus pais morreram, outras são de famílias muito pobres que não têm dinheiro para cuidar delas . 
 Marcos diz que gosta de morar no Educandário . 
 «Aqui tem tudo . 
 Tem mais do que na minha casa . 
 Aqui tem comida, cama, piscina e chuveiro», conta ele . 
 Na quinta, o ministro retorna a São Paulo para participar de seminário do jornal «Gazeta Mercantil» . 
 No mesmo dia, à tarde, ele participa de lançamento da publicação «Brasil em Exame», da revista Exame . 
 Na sexta, o ministro estará em Fortaleza (CE), onde se reunirá com empresários e políticos . 
 O mesmo tipo de programação acontecerá no sábado, em Natal (RN) . 
 A agenda de Ricupero em São Paulo também inclui um encontro, na terça, com o subsecretário do Tesouro norte-americano, Lary Summer, e com o presidente do comitê dos bancos credores privados, Bill Rhodes . 
  Há um estrobo no fim do túnel  
 A noite de SP vive período de entressafra . 
 Não há, por assim dizer, o clube do momento . 
 Ainda bem todo monopólio é chato . 
 Por outro lado, já se verifica uma mudança no tipo de som que toca aqui e ali . 
 Há dois anos, só juntava gente quem tocasse hits da era disco . 
 Depois, imperaram o tecno baba, o tecno hardcore, o tecno em todas as formas . 
 Recentemente, nem dava para reconhecer o que tocava, com as mixagens das faixas de trance music tecno atmosférico, instrumental . 
 As pistas ficaram então burocráticas e tediosas, já que esse gênero exige mais do talento do DJ e de seu «case» de discos para criar diferentes climas com as músicas . 
 Agora, há uma estrobo no fim do túnel . 
 Estão de volta os hits com vocais, melodias e refrões da garage music . 
 Está de volta a house, a música que deu origem ao tecno, duplamente poderosa com a deep house de base rítmica ainda mais forte . 
 A coisa foi impulsionada pelo sucesso de DJs que fazem um som mais quente e sensual, como o carioca Felipe Venâncio . 
 De SP, o nosso Renato Lopes foi a NY; voltou influenciado e cheio de discos novos . 
 Mau Mau, um fã do tecno, também anda fazendo concessões . 
 Edu Gantous, este fã do garage, tem feito a festa sextas e sábados no Cha Cha Cha . 
 «Raise your hands» . 
 A ferveção está em alta.Erika Palomino 
 O NU NA PINTURA BRASILEIRA -- A mostra traz obras de artistas como Aldemir Martins, Gustavo Rosa, Geraldo Orthoff e Ivo Blasi, entre outros . 
 Galeria Grossman (r . 
 Bela Cintra, 1.941, tel. 883-3677) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb das 10h às 13h . 
  Lixo de Calvin Klein esconde segredos  
  Biógrafos reviram dejetos do fashion-designer em busca de elementos para encher suas contas bancárias  
  DAVID DREW ZINGG  
 Em Nova YorkNunca se deve falar mal dos mortos, mas sou obrigado pela história a abrir uma exceção . 
 Richard Nixon, 37º presidente da Gringolândia, morreu na semana passada de um derrame cerebral maciço . 
 Apesar de um esforço igualmente maciço de sua parte para reescrever sua própria história, Nixon morreu como um político desonrado . 
 Nixon compartilhava com outro presidente Fernando Collor o gosto pelas coisas mais baixas da vida . 
 Ambos foram indicados para o impeachment por seus respectivos Congressos, mas Nixon escapou da indignidade final ao renunciar em tempo . 
 Ambos presidentes foram pioneiros no mau uso do poder político maligno da televisão . 
 Já o Corinthians é marcado pela irregularidade . 
 Possui o ponto mais alto de todos o gráfico (33,6 pontos entre 15min e 30min do segundo tempo, na média dos dois jogos das quartas-de-final) . 
 Tem também o índice mais baixo (oito pontos, entre 30min e 45min do 2º tempo nas semifinais) . 
 De um modo geral, o Corinthians atingiu seu ápice nas quartas-de-final e depois caiu . 
  «Publisher 2.0» é ideal para novatos  
  Free-lance para a Folha  
 «Publisher 2.0» é o programa ideal para o leigo em artes gráficas . 
 Com ele, criar folhetos impressos parece brincadeira de criança . 
 Não é, mas o produto da Microsoft é bom porque acaba com qualquer mito . 
 A versão 1.0 do «Publisher» conquistou de cara os iniciantes em editoração por descomplicar as etapas necessárias para elaborar um boletim, por exemplo . 
  Por trás da emenda do deputado Goldman sobre petróleo  
  LUIZ PINGUELLI ROSA  
 «Por Trás do Thatcherismo» é o título de um livro editado por Phillip Brown e Richard Sparks, respectivamente professores das universidades de Kent e de Cambridge, com contribuições de cientistas sociais e economistas ingleses . 
 A ex-Dama de Ferro foi mobilizada aqui no Brasil pelo lobby de grupos econômicos interessados em acabar com os monopólios constitucionais do petróleo e das telecomunicações, bem como na privatização de empresas elétricas públicas e na compra de hidrelétricas amortizadas . 
 Defender posições no Congresso é um direito de todos . 
 Entretanto, como mostrei em artigo na Folha, o plano de ação do lobby empresarial no Congresso exibe afirmações pouco éticas preocupantes . 
 Pergunta -- E você fará a cobertura do Paulo Roberto, com quem jogou no Vasco? 
 Luisinho -- É verdade . 
 Vai ser muito bom porque conheço o estilo do Paulo . 
 Com ele o entrosamento acontece normalmente . 
 É só entrar em campo . 
  Deus recompensa quem dá sem pedir  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Elie Wiesel, Nobel de Literatura, escreve: 
 «Deus é a sombra do homem . 
 Assim como a sombra repete movimentos do corpo, Deus repete movimentos da alma.» 
 Sempre há relação entre o que fazemos e o que recebemos . 
 Se somos generosos, a «sombra de Deus» repete os movimentos que fizemos em benefício do nosso próximo e nos dá com generosidade dez vezes maior . 
 Se somos cruéis, esta crueldade se reflete no plano astral e também retorna . 
 . 
 O que pode ser vendido? 
 Após colocar em um local determinado aquilo que será descartado, convide as pessoas de outros setores, para que escolham, entre os ítens disponíveis, o que de fato lhes interessar . 
 Que tal estender a prática do descarte a todos os setores da organização? 
 Poucas municipalidades, entretanto, assumiram seus papéis nesse campo de atividade, nem mesmo São Paulo, antes desta administração . 
 A partir de 18 de outubro de 1993, com a publicação da Lei Municipal 11.426, que criou o SVMA e o Cades, foi institucionalizada a ação de defesa e gestão ambiental em São Paulo . 
 «Quem tirar proveito disso vai ficar mais por baixo que poleiro de pato», afirmou Maranhão, que justificou sua presença na homenagem à seleção com seu passado desportista . 
 Ele disse que foi campeão de vôlei estudantil e lutou judô . 
 Se a apropriação da vitória na Copa ainda divide as lideranças políticas, os prefeitos e candidatos a vereadores em Pernambuco não pensaram duas vezes antes de se promoverem com a seleção . 
 Daí não haver fundamento profundo nas críticas que se fazem ao roteiro do primeiro filme norte-americano de John Woo, diretor chinês de Hong Kong . 
 A intriga não importa, exceto pelo que ela permite ao filme ser . 
 Em todo caso, aí vai: em Nova Orleans (EUA), uma gangue dedica-se a buscar alvos humanos entre veteranos de guerra reduzidos à mendicância e sem família . 
 O objetivo, não propriamente digno, é «vender» esses alvos a ricaços que querem experimentar a sensação de matar alguém . 
 O goleiro está confiante em relação à partida contra o Brasil: 
 «É possível jogar contra eles . 
 Não há nada de terrível nisso . 
 Acho que nenhum de nós está com medo» . 
 Kharin se considera discípulo de Lev Yashin e é amigo de Rinat Dasayev, os dois mais famosos goleiros que a Rússia já teve . 
  Tamanho da mordida  
 Mario Bernardini, da Fiesp, calcula que os aumentos nos impostos desde novembro elevam a carga tributária das empresas de 15% a 20%, dependendo do setor . 
 «Na média, é mais perto de 20%», diz . 
  Exército revista apartamentos de militares  
  Moradores afirmam que Polícia do Exército prendeu dois envolvidos com tráfico; dois cabos dizem que foram agredidos  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 50 homens da PE (Polícia do Exército) cercaram na madrugada de anteontem o Conjunto Residencial Brigadeiro Granja, conhecido como «Condomínio da Aeronáutica», em Marechal Hermes (zona norte do Rio), revistaram 14 apartamentos e, segundo os moradores, prenderam duas pessoas . 
 A operação começou às 4h30 da manhã e terminou pouco antes das 8h . 
 Segundo a administradora do condomínio, Elda Batista da Silva, os militares usaram um helicóptero na ação . 
 Em Portugal, de acordo com o advogado, é proibido o uso de aquecedores a gás dentro de prédios e a irregularidade não constou dos relatórios do órgão de turismo . 
 A mulher de Menegassi se salvou porque acordou e, quase desacordada, conseguiu se arrastar até perto da janela do banheiro, por onde entrava ar . 
 Para quem deseja um roteiro maior (16 ou 18 dias), uma excursão preparada pela Tia Ginha inclui Cocoa Beach, Ron Jon, Space Camp e uma despedida no Hard Rock Cafe, além das atrações de Miami, Orlando e Tampa . 
 As diárias nos hotéis em Miami ou Orlando têm café da manhã e refeições adicionais . 
 Christopher participou da reunião de Genebra, assim como representantes de França, Reino Unido, Alemanha, Rússia, Bélgica, Grécia e União Européia (UE) . 
 Os ministros das Relações Exteriores dos 12 países da UE voltam a reunir-se hoje em Bruxelas para discutir a questão bósnia à luz do encontro de Genebra . 
 Os europeus não apóiam a iniciativa do Senado dos EUA, que na semana passada propôs suspender o embargo ao fornecimento de armas aos muçulmanos . 
 O risco de se rodar muito tempo com o afogador puxado é «lavar» o interior do cilindro, eliminando o revestimento de óleo em sua parede e provocando maior desgaste . 
 «Mas rodar alguns quilômetros não causam problema», diz Rossi . 
 Pneus, vidros e radiador também exigem cuidados específicos no frio (veja quadro ao lado) . 
 Em 93, o país produziu 41.288 t de lã e 164.656 t de carne de cordeiro . 
 Com um rebanho estimado em 9 milhões de cabeças, os 100 mil criadores de ovinos faturam cerca de US$ 500 milhões/ano . 
 Mais barata e fácil de preparar, a carne de frango roubou mercado do cordeiro nos últimos anos . 
 Os dois mortos e cinco dos feridos eram guerrilheiros da organização palestina . 
 Os outros três feridos eram civis, entre os quais uma mulher . 
 O barulho dos ataques pode ser ouvido na capital libanesa . 
 A área atacada pelos aviões israelenses ficou tomada pela fumaça . 
 Todo fim-de-semana, viaja para sua casa em Ilhabela: 
 «É de lei, toda sexta-feira, às 14h30, vou embora de São Paulo . 
 Não basta o meu exercício de fim de dia para descansar . 
 Lá mergulho e esquio.» 
 Ex-atleta e ex-professor de sua própria academia, Marfará passou a se dedicar à administração do negócio em 1986, após machucar o joelho jogando vôlei . 
 Até o fim deste ano, o empresário planeja abrir uma sexta loja de sua academia, em Santana (zona norte) . 
  GOVERNO DEVE COIBIR DÓLAR 'ESPECULATIVO', JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA (Da Reportagem Local)  
 O governo terá que adotar medidas para impedir uma explosão na entrada de recursos externos depois da criação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 Com o novo indexador atrelado ao câmbio, as taxas de juros reais em dólar ficarão extremamente convidativas . 
 As medidas devem visar exclusivamente o capital interessado em especular com os juros, permanecendo sem restrições maiores os dólares atraídos pelo mercado de capitais (Bolsas incluídas) . 
 Hoje em dia existe uma taxação de IOF, que já obriga o investidor estrangeiro a ficar com seus recursos no país por seis meses . 
  1945  
 31 . 
 jan.1951 a 24 . 
 ago . 
  1954  
  José Linhares  
 29 . 
 out . 
 1945 a 31 . 
 No mercado futuro ocorre queda nas taxas de juros para janeiro . 
 O CDI fechou novembro em 4,11%, caminha para 4,13% em dezembro e o mercado futuro projeta 3,87% para janeiro . 
  Sarney  
 Sarney disse em Porto Alegre (RS) que está faltando organização para a prévia do partido . 
 Afirmou que a direção peemedebista «tem que se esforçar» para que a prévia ocorra «sem transtorno» . 
  Colaborou a Agência Folha  
  Paraíba 1  
 A Justiça Federal na Paraíba começou a ouvir os acusados no tráfico internacional de bebês . 
 Foram indiciadas 70 pessoas, entre elas 17 advogados acusados de agenciar o negócio . 
 Os bebês, disse a PF, eram comprados a preços simbólicos e vendidos por R$ 15 mil . 
  Paraíba 2  
 Os advogados são acusados pela polícia de contratar mães de aluguel, que registravam os bebês comprados e depois os cediam para adoção . 
 Na última quinta-feira, a Justiça ouviu quatro mães de aluguel e uma advogada . 
 Todos negaram envolvimento . 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Não arrocha que eu gozo! 
 E adorei a volta da Isadora Ribeiro com aquele seu famoso corpo de sereia e QI de minhoca . 
 Rarará! 
 Rarará! 
 «São presos de altíssima periculosidade, que não podem mais ficar na Detenção», disse o diretor da Detenção, Willo Rogério de Jesus . 
 Esses presos ficam nas celas disciplinares até serem transferidos para presídios com alas de segurança máxima . 
 Eles estão ameaçados de morte porque brigaram ou assaltaram outros presos . 
 O acordo rubricado pelos governos israelense e jordaniano prevê um papel especial para a Jordânia na administração dos santuários muçulmanos de Jerusalém . 
 Segundo a Organização para a Libertação da Palestina, a Declaração de Princípios assinada com Israel prevê a discussão futura do status de Jerusalém . 
 Em nenhum momento o primeiro violino William Hennessy, com o peso de sua experiência maior, invadia o espaço de seus três companheiros, mesmo quando era apenas sua a tarefa de enunciar o tema e desenvolvê-lo em variações . 
 Foi o caso do «Finale: Presto» do «Quarteto em mi menor, op . 
 59, nº 2», de Beethoven (1770-1827) . 
 Como dois e dois são quatro, se FHC iniciasse seu governo com essa estrutura operacional, liquidaria os seis primeiros meses de sua gestão sem nada conseguir nem reformas, nem política econômica . 
 A indicação de Serra vale muito mais por sua capacidade operacional do que por mudanças de rumo na economia . 
 Mas deve ficar claro: o que assusta os críticos da indicação é a possibilidade de Serra fortalecer-se politicamente se a política econômica for bem sucedida . 
 Estabilidade econômica, desenvolvimentismo, reformas estruturais? 
 São detalhes dessa briga inescrupulosa pelo poder . 
 A decisão de Vogts foi uma surpresa para a imprensa alemã, já que a transferência de Matthaeus do meio-campo teve justamente o intuito de abrir a posição para Moeller . 
 Vogts não disse se haverá outras modificações no time alemão . 
 Matthaeus adiantou anteontem que as mudanças da equipe referem-se mais à determinação do time em campo do que à substituições . 
 Vogts também confirmou a escalação de Sammer para o jogo contra a Bolívia . 
 Ao defender o jogador das críticas de seus colegas, Vogts justificou-se dizendo que Sammer foi o melhor em campo contra a Bolívia . 
 Só cresceria se a equipe chegasse à final . 
 Portanto, o triunfo contra a Suécia vale cerca de US$ 60 mil para cada jogador . 
 Na Copa de 90, a discussão sobre prêmios foi um dos principais motivos de desavenças entre a entidade e a equipe . 
  Hyatt quer atrair latino-americanos  
  Hotel oferece conforto e sofisticação  
  Do enviado especial a Orlando  
 Aos poucos aumenta o número de agentes turísticos norte-americanos interessados em atrair o público da América Latina . 
 Prova disso foi o encontro «Iberoamerica -- All Ways In Touch», promovido pelos hotéis Hyatt e pela companhia aérea United Airlines . 
 O evento aconteceu entre os dias 22 e 25 de setembro passado no resort Hyatt Grand Cypress, em Orlando . 
 Como parte de um pacto com conselheiros reais para garantir seu acesso ao trono do Reino Unido, Charles não deve sequer dirigir a palavra a Bowles, casada e mãe de duas crianças, pivô de sua separação da princesa Diana . 
  ACORDO COM ISRAEL É IMINENTE, DIZ ARAFAT, CLÓVIS ROSSI (Enviado especial a Davos)  
 Iasser Arafat, líder da Organização para a Libertação da Palestina (OLP), anunciou ontem a iminência de acordo definitivo com Israel para a implementação do processo de paz entre as partes, iniciado em setembro passado em Washington . 
 Afinal, está-se falando do gênero literário que revelou gente mais interessante, entre eles Ann Radcliffe (1764-1823) com seu clássico «Os Mistérios de Udolfo», sobre as emoções que o terror é capaz de despertar numa mulher; e Mattheus Lewis (1775-1818), com seu super-aterrorizante «The Monk» (O Monge) . 
 Para não falar de flores... quer dizer, para não falar dos gênios posteriores, que sofreriam forte influência desses primeiros mestres do mistério: Mary Shelley, com seu «Frankenstein»; Robert Louis Stevenson, com seu «O Médico e o Monstro»; e Edgar Allan Poe, o maior de todos, com todas as suas histórias extraordinárias . 
  Famílias que invadiram terreno são despejadas  
 Cerca de 1.500 famílias foram despejadas ontem de um terreno no Jardim Pimentas . 
 Segundo a Prefeitura de Guarulhos, os moradores a maioria vinda de São Paulo invadiram área em novembro do ano passado . 
 O terreno é propriedade particular . 
 O proprietário entrou com ação na Justiça e ganhou o direito de reintegração de posse da área (desocupação do terreno com o despejo das famílias) . 
 Sierra se mostrou animado com a possibilidade de atuar pelo clube . 
 «Afinal, trata-se do bicampeão mundial», afirmou . 
 Ele disse considerar o São Paulo o grande favorito para o jogo desta tarde . 
 Ontem pela manhã, também no Rio, Lula participou do «Fórum Cristão com Candidatos à Presidência» promovido pela Associação Evangélica Brasileira . 
 O petista foi sabatinado por representantes de 200 entidades evangélicas . 
 Eles quiseram saber a posição pessoal de Lula sobre a legalização do aborto e o casamento entre homossexuais . 
  Lula propõe no RS frente de oposição  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O candidato derrotado do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, defendeu ontem, em Porto Alegre (RS), uma aproximação com o PDT na tentativa de formar uma frente no Congresso capaz de influir na votação de projetos considerados essenciais . 
 Lula também não descartou a inclusão do PDT na discussão de uma reforma partidária . 
 «Em muita coisa o PT e o PDT poderão estar juntos», afirmou . 
 A irmã de Ulysses, Maria José Guimarães Passini, defendeu a candidatura tucana . 
 Afirmou que seu irmão gostaria de ver seu Estado, São Paulo, «nas mãos honestas e experiente de Mário Covas» . 
 O deputado federal eleito Franco Montoro (PSDB-SP) chamou Covas de «futuro governador de São Paulo» e fez referência à Frente Ulysses Guimarães . 
  Estudantes protestam por reformas no Crusp  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 100 alunos que moram no Crusp (Conjunto Residencial da Universidade de São Paulo) ficaram acampados ontem em frente à reitoria da universidade . 
 Eles querem a reforma dos blocos e a construção de mais um prédio . 
 Em reunião ontem que durou sete horas, a reitoria se comprometeu a iniciar na segunda-feira a reconstrução do bloco D, interditado desde a queda de um estudante no poço do elevador, na semana passada . 
 Os russos não gostavam de terroristas como Abu Nidal, do estilo de Carlos . 
 Preferiam Iasser Arafat, que Carlos odeia . 
 Além disso, Carlos nunca mais voltou à ex-URSS . 
  (ALz)  
 Um pouco como herdeiro dessa tão mitificada banda, o grupo começa agora a cumprir a cansativa trajetória de ser a última grande novidade da indústria do rock alternativo . 
 Ou seja, dentro de um espírito «rebelde» . 
 Mas se existe alguma reveldia nos Breeders, é o de conseguir perverter as próprias regras com que é obrigada a jogar . 
 Ao contrário do que imagina um fã mais desatento, Kim Deal e sua banda não produzem música pop . 
 E, ao menos no caso da banda, isso funciona de forma assustadoramente perfeita . 
 Quércia não o tem acompanhado . 
 A Folha apurou que Munhoz teme que as acusações de corrupção contra Quércia prejudiquem sua campanha . 
 Anteontem, Fleury e Munhoz reuniram em São Paulo 46 prefeitos . 
 Quércia, para falar aos prefeitos, foi ao almoço sem ser convidado . 
 Munhoz foi embora antes de Quércia fazer seu discurso . 
 O vice-presidente do Banco ABC-Roma, Alfredo Neves Penteado de Moraes, tem uma avaliação oposta à de Locatelli e Teresa . 
 «Se os juros não subirem, a inflação sobe, fortalecendo as pressões pela reindexação . 
 O primeiro sinal foi a aprovação da proposta do deputado Paulo Paim na Câmara dos Deputados», afirma Moraes . 
  Crédito Educativo ganha vagas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Educação abrirá 30 mil novas vagas para o Programa de Crédito Educativo . 
 As inscrições acontecem entre os dias 14 e 21 deste mês e devem ser feitas nas próprias instituições de ensino superior credenciadas . 
 Uma comissão formada por dirigentes da instituição, professores e representantes dos estudantes irá escolher os alunos . 
 Eles assinarão contrato a partir do dia 12 de maio . 
 Os estudantes já beneficiados devem comparecer à CEF . 
 «Sou leal ao governador Fleury . 
 Vou votar no Munhoz (Barros Munhoz, do PMDB) a pedido dele», disse Hortência . 
 «Se o Fleury fosse candidato a presidente, eu também votaria nele», declarou . 
 Eleitora de Collor na úlltima eleição presidencial, Hortência disse que votará em José Serra (PSDB) para o Senado . 
 Está em dúvida sobre a outra vaga . 
 Pode votar em Luiza Erundina (PT) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Máquina X biografia  
 Na esteira do escândalo Ricupero, volta-se a debater o uso da máquina pública em favor de candidaturas governistas . 
 É um tema polêmico . 
 Em casos como esse a fronteira entre o legítimo e o abusivo tem se revelado tênue . 
 De qualquer forma, segundo o bom senso, parece razoável que se considere legítimo um governo apoiar um candidato e utilizar suas realizações para isso . 
 Do mesmo modo, o sentido comum exige que se considere abusivo e inaceitável utilizar a máquina pública, custeada por todos os contribuintes, em favor de candidatos oficiais . 
 As escadas de segurança foram transformadas em depósito e a parte elétrica estava danificada . 
 O supermercado também sofreu seis multas por apresentar equipamento em desacordo, falta de higiene na câmara frigorífica, alimento impróprio e sem proteção, saturação da câmara frigorífica e má conservação das instalações . 
  Pedreiro mata sogro a facadas  
  Da Reportagem Local  
 Um dos crimes mais violentos ocorridos no fim-de-semana em São Paulo aconteceu em Ribeirão Pires, na Grande São Paulo . 
 O aposentado Antonio Lourenço da Silva, 50, foi morto a golpes de faca pelo genro, o pedreiro José Arnaldo Crisóstomo, na noite de Natal . 
 Silva chegou a ser socorrido no Pronto-Socorro João Moura, mas não resistiu e morreu no local . 
 Crisóstomo, casado com a filha do aposentado, fugiu após o crime . 
 Editada há uma semana pelo governo, a MP reduz o valor das mensalidades em 50%, em média . 
 Segundo a Confenen, a MP fere a Constituição porque não foi editada «em caso de relevância e urgência», como prevê o artigo 62 . 
  Papado completa 16 anos  
 O papa João Paulo 2º comemorou ontem 16 anos de pontificado . 
 Em cerimônia solene, beatificou os fundadores de cinco organizações religiosas católicas, um deles chileno . 
 Aparentando estar bem fisicamente e de bom humor, o papa pediu para que Deus permita que ele continue sua missão . 
 A cerimônia foi assistida pelo presidente do Chile, Eduardo Frei, e sua mulher . 
  Cesta básica cai 0,56% em SP; custo médio fica em R$ 104,31  
 A cesta básica teve ontem queda de 0,56% na cidade de São Paulo . 
 O custo médio passou a valer R$ 104,31 . 
 Na terça-feira o custo médio era de R$ 104,90 . 
 Os alimentos, com redução de 0,93% no dia, foram os responsáveis pela queda . 
 Os produtos de limpeza aumentaram 0,22% e os de higiene pessoal, 2,37% . 
 Os dados são da pesquisa Procon/Dieese . 
 Dos 68 produtos pesquisados em 70 supermercados, 30 ficaram com os preços estáveis, 23 registraram queda e 15 tiveram aumento . 
 As maiores altas do dia foram: absorvente aderente Sempre Livre (2,55%), salsicha avulsa (1,33%) e leite em pó integral Itambé (0,98%) . 
  Líderes da Camorra são procurados hoje no Brasil  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Nápoles  
 Os dois principais líderes da Camorra, a máfia napolitana, são hoje procurados no Brasil . 
 Sob eles pesa a acusação de terem estabelecido novas rotas internacionais de tráfico de cocaína, que começam na Colômbia, passam pelo Brasil e convergem para a Europa . 
 A informação foi transmitida à Folha por Antonio Borrelli, chefe da «Squadra Mobile» polícia de elite italiana encarregada de promover investigações contra a máfia napolitana . 
 O consumidor mais exigente quer produtos e serviços que atendam às suas expectativas . 
 A possibilidade de comprar produtos importados e a legislação que protege o consumidor reforçaram essa tendência . 
 E se a empresa quer de fato sobreviver, é preciso tomar ações preventivas -- e é isso que a Qualidade Total preconiza . 
 Produzir um bem ou serviço com qualidade, com a entrega no prazo determinado, com o atendimento correto (inclusive na assistência pós-venda) ao menor custo (logo, menor preço), são as novas regras de mercado . 
 Não basta mais «vender barato» . 
 Com Brigitte Bardot foi diferente . 
 Ela veio de repente, não como um eclipse, mas como um temporal de verão . 
 E foi no final do verão de 1964 que ela aqui apareceu, um colunista social diria hoje que «a bordo» de seu namorado de então, um tal de Bob Zagury, que fez mais pelas nossas cores do que Romário e Bebeto juntos . 
 Depois de passar alguns dias no Rio, Brigitte foi para Búzios, distrito mais ou menos anônimo de Cabo Frio, e lá ficou uma temporada . 
 Não era apenas ela que era famosa: o Brasil era também famoso por não produzir história . 
 Entre os exemplos incluídos no relatório, o maior salário mínimo anual é pago aos trabalhadores da Dinamarca US$ 15.900,00 e aos da França US$ 12.156,00 . 
 O relatório da comissão não chegou a ser enviado ao presidente Itamar Franco porque não houve consenso entre os ministros . 
 O prazo de trabalho foi prorrogado de 30 de abril para 30 de maio . 
 Apesar de não haver confirmado sua escalação definitiva, é provável que Van Himst os poupe no jogo contra os sauditas . 
 O time belga não tem ninguém machucado . 
 Os belgas, apesar de não necessitarem de uma vitória hoje para se classificar, gostariam de sair em primeiro pois, nesse caso, disputariam sua próxima partida em Orlando, Flórida (sudeste dos EUA) . 
 O time se diz já adaptado ao clima da região, onde se encontra hospedado desde o início da Copa . 
 Salvatore Sciascia durante seu interrogatório, no primeiro semestre, assumiu ter feito o pagamento sob ordem de Paolo Berlusconi, na época diretor do Fininvest . 
 No início de 92, teriam sido pagos 100 milhões de liras para que membros do Fisco deixassem de taxar a Mediolanum Vita . 
 Não considero Lula em hipótese alguma um anti-semita . 
 Duvido que ele repetisse tal frase, especialmente agora quando o mundo se comove com o filme «A Lista de Schindler» . 
 Mas há um fato: aos 34 anos, portanto já adulto, quando falou à «Playboy», a ignorância de Lula, resultado da carência escolar, levou-o a elogiar um dos maiores criminosos da humanidade . 
 Mas vamos reconhecer de 1979 para cá Lula melhorou . 
 Por ser extremamente inteligente, aprendeu com os inúmeros debates, está cercado de intelectuais de nível e viajou pelo mundo . 
 As categorias servem para saber quanto se gastou por item (alimentação, por exemplo) em um período que o usuário define . 
 O programa vem em um só disquete . 
 É programado para ser instalado inteiro, mas o usuário pode instalar parcialmente . 
 A Coréia do Sul atribui muitas das decisões políticas radicais do governo norte-coreano ao filho do ditador Kim Il-sung . 
 Mas outros analistas acreditam que, até dois anos atrás, quando se iniciou a atual crise sobre armas nucleares, ele era a pessoa por trás da política de détente com a Coréia do Sul . 
 «Ele já comanda o partido, os militares e o governo, e tem sido presidente em tudo menos no nome», afirmou Michael Breen, um analista independente baseado na capital sul-coreana . 
 nem Inocêncio nem o diretor-geral da Câmara, Adelmar Sabino, comentaram o assunto . 
 A nova MP manda aplicar a regra do dia 30, independentemente da data de pagamento, tanto para os «servidores» como para os «membros» do Judiciário e do Legislativo . 
  Ilegais  
 Não há números oficiais nem estudo sobre quantos brasileiros vivem ilegalmente no Reino Unido . 
 Há estimativas que variam de 20 mil a 50 mil . 
 Apenas 1.596 se registraram no consulado brasileiro em Londres para votar nas eleições presidenciais de outubro . 
 De um lado crescerá o número de varejistas internacionais que passarão a operar no mercado, muitos trazendo marcas próprias ou marcas de empresas com as quais mantém alianças estratégicas, alterando o mix de marcas oferecidas . 
 Esse é o caso da Wall-Mart, com sua marca Jam's Club e sua aliança com a Procter & Gamble, que chega a ter um time inteiro operando dentro dos escritórios do maior varejista mundial (US$ 84 bilhões previstos para 94) . 
  Kaifu lidera nova partido  
 O ex-premiê Toshiki Kaifu foi eleito líder do maior e mais novo partido de oposição do Japão . 
 Com o apoio de Ichiro Ozawa, Kaifu obteve o voto de 131 dos 214 parlamentares do Partido da Nova Fronteira . 
 Em segundo lugar ficou o ex-premiê Tsutomu Hata, com 52 votos . 
 O governo do socialista Tomiichi Murayama tem vantagem de 35 cadeiras na Câmara . 
 Devido à sua idade, Brodsky pertence a uma geração posterior à época do grande terror . 
 Nascido em 1940, ele viveu a guerra como criança o prolongado cerco de sua Leningrado natal e não tinha 13 anos ainda quando morreu o «guia genial dos povos» . 
 Sua vida adulta na Rússia coincidiu com o início do demorado desmantelamento da máquina totalitária . 
 Coincidiu também com a institucionalização do anti-semitismo (que transformaria seu país no principal obstáculo para a paz no Oriente Médio), numa época marcada por um novo contrato social onde o Estado, abrindo mão da combinação bastarda de terror e de fanatismo popular, aceitou conviver com a população num clima de cinismo mútuo . 
 Numa sociedade onde nenhuma informação nem mesmo a puramente literária circulava honestamente, Brodsky teve a sorte de ser «adotado», no começo dos anos 60, por Anna Akhmátova, única sobrevivente da maior geração poética que o país já teve, aquela formada também por Pasternák, Maiakóvski, Mandelstam e Tzvietáieva que chegou à maturidade na época da outrora chamada «gloriosa revolução de outubro» . 
 Isso lhe permitiu retomar os vínculos com a melhor tradição viva, uma tradição quase que inteiramente obliterada naqueles tempos, e tornar-se tanto seu propagandista quanto continuador . 
 A gratidão para com a poesia do passado imediato e o horror cinzento da parte do mundo em que lhe foi dado nascer permeiam muito de sua poesia e de sua prosa . 
 Os Estados Unidos são a última expressão dessa grande movimentação que, ao atingir o Extremo Oriente pelo Japão e tigres asiáticos neocapitalistas, e pela China neocomunista, está, parece, em vias de fazer algum tipo de desvio de rota ou virada de orientação . 
 Não temos como mensurar o quanto devemos a esses minuciosos e limpos pecadores do norte Prometeus do fogo gelado que nos acenam com comunicações rápidas e computadorizadas de informações cada vez mais complexas e mais facilmente manipuláveis . 
 E também com prescrições legais que tenham em conta uma pluralidade de comportamentos nunca antes imaginada numa sociedade humana . 
 Cresci desprezando os entreguistas que adoram servir de lacaios do capital americano: na sua forma arrogante de mostrar submissão vejo a mais abominável expressão de heteronomia . 
 Mas sinto uma verdadeira identificação com americanos do tipo de Gertrude Stein, Walt Whitman, John Cage (e também, em larga medida, os artistas plásticos pop dos anos 60), que apostam numa afirmação da América, enquanto que muitos dos nossos amigos americanos «liberais» de esquerda me causam, não raro, um certo dissabor quando fazem uma mistura de mistificação da Europa com mistificação do Terceiro Mundo para negar o que há de perigosamente sugestivo na experiência americana . 
 Quando Camile Paglia diz que detesta a opinião pseudo-esquerdista dos meios universitários americanos de que a «Grande, Má e Feia América é uma sociedade corrupta, vazia e gananciosa que toda gente maravilhosa e benévola do resto do mundo olha com nojo», não posso deixar de concordar com ela . 
 Amo os Estados Unidos . 
 Apenas não exijo do Brasil menos do que levar mais longe muito do que se deu ali e, mais importante ainda, mudar de rumo muitas das linhas evolutivas que levaram até espantosas conquistas tecnológicas, estéticas, comportamentais e legais . 
 De acordo com os pesquisadores, as proteínas começarão a ser testadas em seres humanos em cerca de 18 meses . 
 A injeção foi eficaz em vários cânceres: melanomas malignos (pele), câncer no pulmão, na mama, no cérebro, no pâncreas e na laringe . 
  SP Interior 2  
 A ABQM (Associação Brasileira de Criadores de Cavalo Quarto de Milha) promove 17º Campeonato Nacional de Conformação e Trabalho e 14º Campeonato do Potro do Futuro, em Bauru nos amanhã até dia 16 . 
 O evento acontece no Recinto Mello Moraes, às 12h . 
  SP Interior 3  
 A Casa da Cultura de Lençóis Paulista realiza de amanhã a 16 a Semana Orígenes Lessa . 
 Autor de livros como «O Feijão e o Sonho», Lessa nasceu em Lençóis Paulista, mas nunca morou na cidade . 
 A Casa da Cultura fica na rua Cel. Joaquim A. Martins, 575 . 
  Caso Jackson é encerrado na Romênia  
  Das agências internacionais  
 A polícia de Bucareste, capital da Romênia, encerrou ontem as investigações sobre a possível relação entre Michael Jackson e um garoto de rua da cidade . 
 Segundo o jornal «Romania Libera», «altas personalidades forçaram as autoridades a encerrar o caso, com o objetivo de preservar a imagem do presidente Ion Iliescu» . 
 O presidente manifestou seu apoio à indicação do astro para o prêmio Nobel da Paz ano passado . 
 O caso surgiu a partir de uma denúncia do mesmo jornal, em 30 de novembro . 
 A notícia afirmava que o garoto, identificado como Cristian, foi oferecido a Jackson pelos promotores de seus shows na cidade . 
 Durante sua estadia em Bucareste, o cantor sempre esteve acompanhado por um garoto, inclusive no encontro oficial com o presidente Iliescu . 
 «O comentário é que estão ganhando, enfim, uma moeda que tem valor,» disse . 
 Já o advogado Clóvis Maluf, 48, duvida desse entusiasmo: 
 «Estou me sentindo com cara de trouxa porque se o governo não controlar seus gastos, a inflação não vai cair e o plano não dará certo.» 
 Na partida de hoje, o time deve ser dirigido pelo treinador Jair Picerni, que volta ao time menos de seis meses depois de ser demitido, durante o Campeonato Paulista . 
 Picerni vem para o lugar de João Francisco . 
 O líder dos sérvios da Bósnia, Radovan Karadzic, advertiu que «seria uma guerra terrível», se a Otan lançasse ataques aéreos . 
 Ieltsin também pediu a realização de uma conferência entre EUA, Rússia e União Européia para discutir a guerra da Bósnia, que já dura mais de dois anos . 
  ESTIMATIVA DE INFLAÇÃO FICA ABAIXO DOS 40% (Da Reportagem Local)  
 O mercado futuro de IGP-M reviu ontem sua expectativa de inflação para janeiro . 
 Nos primeiros três dias úteis de 1994, o mercado apontava para uma taxa inflacionária de 40,58% e reavaliou ontem para 39,35% . 
 As taxas de juros dos CDBs prefixados declinaram 257 pontos ontem em relação ao dia anterior . 
 O custo do dinheiro para janeiro projetado no mercado futuro de DI caiu de 43,87% ao mês no último dia 3 para 43,16% ontem . 
  Lei proíbe entrada de aidéticos na Rússia  
  Das agências internacionais  
 A câmara baixa do Parlamento russo aprovou ontem por 281 votos a favor e apenas 3 contra lei que exige o teste anti-Aids para todo estrangeiro que estiver no país . 
 Quem testar positivo ou não apresentar o teste será deportado . 
 Os estrangeiros podem fazer o teste em um laboratório russo ou levar o exame de seu país, se este tiver um acordo a respeito com a Rússia . 
 A memória é curta e os fascistas estiveram no poder há muitos anos . 
 Além disso, há diferenças entre o fascismo e o nazismo, e os herdeiros de Mussolini sempre preferiram salientar estas diferenças a lembrar as semelhanças . 
 O antisemitismo, por exemplo, nunca foi uma postura essencial do fascismo . 
 Houve perseguição e leis racistas, mas nada que pudesse ser comparado ao programa de extermínio dos nazistas . 
 Os fascistas sempre insistiram que as fraquezas italianas durante a guerra eram fruto da traição, e não sua responsabilidade . 
 O movimento fascista nasceu em Milão no dia 23 de março de 1919 . 
 Mussolini escreveu que o pragmatismo era seu programa . 
 Setenta e cinco anos depois seus herdeiros mostram que não o esqueceram . 
 Fini é tão pragmático que usa o «V», o símbolo da vitória que era a marca registrada da luta contra o nazi-fascismo . 
 O ultimato de Telê aconteceu depois do jogo contra o Ituano, em Itu, em 19 de março . 
 No segundo tempo, o zagueiro são-paulino foi expulso após agredir um adversário com uma cabeçada . 
 O São Paulo bateu o Ituano por 1 a 0, gol de Muller . 
 A agressão irritou tanto Telê que ele proibiu Júnior Baiano de cometer qualquer agressão . 
 A proibição inclui até revides . 
 «Todos nós, pregava Aldous Huxley, podemos nos transformar em pura energia divina . 
 Estamos esperando o quê?» 
 Antonio Callado, escritor e colunista da Folha, ontem na Ilustrada . 
 São os hispânicos os que melhor estão representados no time: 22,7% na seleção contra 9% na população do país . 
 O futebol tem sido um esporte praticado apenas por certos grupos étnicos nos Estados Unidos . 
 O maior deles é a comunidade hispânica . 
 «Vejo», dizia, «um país distante, além-mar . 
 Um país que para nós é desconhecido, mas que um dia será descoberto . 
 Vejo lá muitas cidades, grandes e pequenas . 
 E numa delas vejo uma família, uma família de gente pobre . 
 Vejo um menino; vejo que este menino olha um frasco . 
 »Veneno" é o que diz o frasco, e ele deveria ter medo, um menino tão pequeno deveria ter medo de veneno . 
 Mas não, é com fascínio que ele o mira . 
 E agora está apanhando o frasco e está derramando seu conteúdo numa beberagem escura, uma beberagem da qual o pai vai beber . 
 É isto que ele quer: que o pai beba o veneno . 
 Mas agora o pai e a mãe se aproximam, e se servem do líquido envenenado, e o menino quer dizer à mãe, não, mãe, não beba isto, tem veneno, é um veneno para o meu pai, é ele quem tem de beber . 
 Mas é tarde demais, o homem e a mulher já beberam, e logo estarão se retorcendo em dores, e o menino dirá fui eu, sim, fui eu que botei este veneno, mas era só para o meu pai, não era par mais ninguém . 
 Vencido pela emoção, Édipo calava-se . 
 Os camponeses se olhavam, surpresos e incrédulos . 
 Um menino que envenenava o próprio pai? 
 Absurdo, isto jamais poderia acontecer . 
 Mas, em sinal de respeito, mantinham-se calados . 
 Sabiam que Édipo tinha sofrido muito, e que seu equilíbrio mental ficara muito abalado . 
 E sabiam que as pessoas que se privam dos próprios olhos às vezes têm estranhas visões . 
 O parque foi fundado em 1941 e é o mais antigo do país, mas não tinha uma equipe para a prevenção de incêndios . 
 Eram utilizados voluntários para apagar as queimadas no local . 
 Ontem, o fogo destruiu mais 15 hectares (150 mil m2) de área nativa do parque . 
 A área total do parque é de 8.340 hectares . 
 O produto também é uma das principais armas para salvar pacientes que apresentam graves problemas hepáticos, como a cirrose doença crônica do fígado causada, por exemplo, pelo excesso de ingestão de álcool . 
 A Fundação Pró-Sangue distribui sangue e seus derivados, como a albumina, para todos os hospitais públicos de São Paulo . 
 FUNDAÇÃO PRÓ-SANGUE -- Av. Enéas de Carvalho Aguiar, 155, 1º andar, São Paulo, tel. (011) 851-5544 . 
 Sarney foi recebido pelo governador Cícero Lucena Filho e pelo senador Humberto Lucena . 
  Empresas anunciam programas e periféricos  
  Free-lance para a Folha  
 Além de ofertas, lojas apresentam também várias novidades . 
 A SND, por exemplo, leva o scanner de mão Prolab PS-4001G de 400 ppp (pontos por polegada) . 
 O produto vem com o programa para reconhecimento óptico de caracteres (OCR) e o «Pro Image for Windows» para edição de imagens . 
 Custa US$ 240 . 
 O PT avalia que a gravação, na qual Ricupero admite o uso político do Plano Real para favorecer Fernando Henrique Cardoso (PSDB) é o mais forte material de campanha do partido hoje . 
 Lula partiu ontem para o ataque contra o novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 Lula disse que a escolha «foi estranha» . 
 Entre as mulheres ouvidas, 35% afirmaram estar insatisfeitas sexualmente e 17% disseram que não são felizes em suas vidas . 
 Cerca de 57% delas eram obesas . 
 «É um ciclo . 
 A partir da infelicidade sentimental ou sexual, a mulher passa à ansiedade . 
 Daí, muitas compensarem comendo . 
 A obesidade é a última peça do dominó que cai», diz o médico . 
  Kiarostami explora espessura do tempo  
  «Através das Oliveiras» é o último trabalho do diretor iraniano, que tem sete filmes em retrospectiva na Mostra  
  CÁSSIO STRALING CARLOS  
  Editor-adjunto da Ilustrada  
 A programação da 18ª Mostra de Cinema abre hoje com chave de ouro . 
 «Através das Oliveiras», último filme do cineasta iraniano Abbas Kiarostami, que lhe valeu o prêmio Roberto Rossellini no Festival de Cannes deste ano, é a grande atração de hoje . 
 Além do filme, a mostra apresenta, em datas ainda não-confirmadas, uma retrospectiva (veja quadro ao lado) do diretor, que também vem a São Paulo . 
 «Através das Oliveiras» parece, aos olhos dos ocidentais, um filme perdido nas malhas do tempo . 
 Nos créditos que abrem o filme, com fundo musical extraído de «Time» do Pink Floyd (uma canção do álbum «The Dark Side of the Moon», de 1973), esta sensação de estranhamento já se impõe . 
 Em março, eles registraram 45,71% de inflação com o IGP-M, 43,63% com o IPCAE e 41,31% com a Fipe . 
 Quintslr disse que comparar o IPCA-E com o IGP-M é totalmente inadequado . 
 O Santos do técnico Serginho está invicto neste segundo turno . 
 Apesar da campanha de recuperação, o Santos ainda não ganhou nenhum clássico . 
 A equipe está na quinta colocação com 25 pontos em 23 jogos . 
 Coincidência ou não, o líder mais destacado ontem à noite pela televisão, na grande tropa de choque de Ricardo Fiuza, foi o gaúcho Nelson Jobim, um dos incontáveis colegas éticos de Ibsen Pinheiro na bancada regional do PMDB . 
 É o mesmo Nelson Jobim que é dado como o mais experiente advogado do Congresso Nacional . 
 Mas que deveria estar cuidando era da revisão em que é relator . 
  Pizza  
 Por estranho, inesperado que seja, estava no Jornal Nacional, com Alexandre Garcia, antes um defensor apaixonado de seu amigo Ricardo Fiuza, a cobertura mais contida, até mais informativa da absolvição . 
 Talvez não seja estranho, mas estava no Aqui Agora, um outro noticiário que não tem nada de respeitável, um dos poucos registros um outro apareceu no Jornal Nacional à pizza, entregue ontem . 
 "Acredita-se que isso ocorra porque a energia liberada pelas reações nucleares se propague inicialmente por radiação . 
 Depois passa a subir para as camadas externas, mais lentamente, por convecção (como o movimento da água dentro de uma panela sobre o fogo) . 
 Quando a energia é grande demais, há uma liberação repentina, na forma de ejeção de matéria." 
 «A entressafra já eleva os preços da carne . 
 A seca prolongada, com poucos e magros animais no pasto, tem aumentado esta alta», disse Hélio de Toledo, diretor do Sindicato da Indústria do Frio . 
 A Folha apurou que, para tentar brecar a alta do preço da carne bovina, o assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, está na Europa negociando a importação de carne . 
 Com base neste quadro, a Susep que é a autarquia federal encarregada da fiscalização do mercado de seguros, teria condições de detectar eventuais problemas muito antes deles afetarem a saúde das empresas, possibilitando inclusive a adoção de medidas saneadoras em tempo hábil para evitar prejuízos aos segurados . 
 No mundo inteiro a atividade seguradora é uma atividade fortemente controlada pelo governo, e o Brasil não é exceção . 
 O governo além de normatizar o setor, tem o poder de intervir todas as vezes que julgar necessário, seja para definir novas regras, seja para evitar distorções que possam prejudicar a atividade . 
 «O problema seria se, em vez de um tablado de madeira, que não danifica, tivessem usado apenas uma lona, como fizeram para um show de rock antes do Campeonato Brasileiro . 
 Naquela vez, a grama sofreu bastante», afirmou o dirigente . 
 Ele se referia ao espetáculo «Monsters of Rock», realizado no Pacaembu no dia 27 de agosto, quando se apresentaram no estádio, entre outros, os grupos de heavy-metal Kiss e Black Sabbath . 
 Na ocasião, cerca de 30 mil pessoas compareceram ao estádio para assistir aos shows . 
 Ainda assim, Papariordanou disse que pretende fazer uma vistoria no campo do Pacaembu hoje ou amanhã para verificar as condições do gramado . 
 Existe, de fato, o preconceito de que a novela e o romance são formas de elaboração mais complexas que o conto . 
 Entretanto, sabe-se que a condensação presente no soneto e no haicai apresenta uma complexidade que é de outra ordem . 
 Quando o autor aponta para essas formas poéticas cada vez mais sucintas e epigramáticas, ele está revelando um programa estético de enxugamento crescente, de silenciamento da linguagem, o que coloca o leitor diante de um paradoxo, já que o conto só existe na articulação da linguagem, e, na medida em que tem por meta o silêncio, ele aponta para o lugar de seu desaparecimento . 
 Esse paradoxo apresenta seus sintomas no embate entre fluxo da linguagem e atração do silêncio apreensíveis em diferentes níveis de construção da obra de Trevisan: 
 É também um filme de baixo orçamento, à moda de Larry Cohen . 
 Existe, por fim, o produtor-diretor Cohen, dotado de uma irregularidade que provavelmente guarda relação com o custo de seus trabalhos . 
 A coisa dá certo em «A Ambulância» em grande parte devido ao vago em que é mantida a ação, levada como uma espécie de pesadelo: algo sucede a alguém, uma ambulância surge do nada, a pessoa some do mapa . 
 Não se conhecem os vilões, nem seus objetivos, durante a maior parte do filme . 
 São seres de pura imagem . 
 E nem tanta imagem assim: como quase tudo se passa à noite e agem de modo rápido e surpreendente, o espectador é convidado a participar de um mundo de puro signo . 
 O relator do projeto na Câmara dos Deputados, Fábio Feldmann (PSDB-SP), disse ontem que isso acontecerá se as empresas acusadas continuarem praticando os abusos cartel, aumento injustificado de preços, entre outras depois da reabertura do processo . 
 Laboratórios farmacêuticos e fabricantes de cimento encabeçam a relação dos processos em andamento . 
 «Dentro de pouco tempo o Cade terá a mesma importância da Procuradoria Geral da República», afirmou Feldmann . 
 «Eu e a maioria dos jogadores não sabemos comer feijão sem carne-seca e paio» . 
 Todas as refeições serão preparadas por cozinheiro que a seleção levará . 
 Moraci disse que não sabe de quem será a decisão final sobre a comida . 
 «Mas, pelo que conheço do assunto, deve-se diminuir o consumo de gordura.» 
 Se o bolo a dividir ultrapassar o teto, a empresa fica com a diferença . 
 Segundo Queiroz, três salários a mais por ano é uma premiação alta . 
 A Monsanto ainda não consegui pagar a premiação máxima . 
 Segundo o diretor de recursos humanos da empresa, Felipe Vazquez Westin, as regas são praticamente as mesmas no plano que contempla os 50 executivos da empresa . 
 A Monsanto espera poder custear o prêmio do pessoal de apoio a partir deste ano com a diferença entre os 50% do lucro excedente e o teto de três salários para cada um . 
 O governo estadual e federal, diz, deveriam participar com mais recursos . 
 Do investimento por habitante, apenas US$ 14,00 vem do governo estadual e US$ 20,00 do governo federal . 
 Outra saída adotada pelo prefeitura, além da tentiva de investir em salários, é de passar a administração dos hospitais para o (CRM) Conselho Regional de Medicina . 
  `Este vai ser o ano do saque', diz Zé Roberto  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial ao Rio  
 O técnico José Roberto Guimarães disse ontem logo após o final do treino da manhã da seleção brasileira masculina de vôlei que este vai ser o ano do saque . 
 «Cada vez mais o saque deixa de ser a colocação da bola em jogo para se transformar em uma jogada de ataque logo na saída», afirmou . 
  Vitória sobre o Ceará classifica o Palmeiras  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras precisa de uma simples vitória hoje, diante do Ceará no Parque Antarctica, para passar às quartas-de-final da Copa do Brasil . 
  Técnico -- Muricy Ramalho  
  GUARANI  
 Pitarelli; Alberto, Carlinhos, Helton e Marquinhos; Da Silva, André Ceará, Andrei e André Goiano; Mauricinho e Luizão . 
  Técnico -- Pupo Gimenez  
  Local: estádio do Pacaembu  
  Horário: 15h  
  Juiz: Ulysses Tavares da Silva Filho  
  NA TV: Bandeirantes, Cultura, Gazeta/CNT e Globo, 15h, ao vivo  
 «Nós queremos uma solução para o caso, com a prisão dos acusados, até segunda-feira, caso contrário, a população poderá se irritar e destruir de vez a escola e as casas dos acusados», disse Isber . 
 Seu filho, R.S.I., 4, teria sofrido abuso sexual quando era levado para a escola na Kombi de Maurício Monteiro Alavarenga, um dos principais acusados no caso e marido de uma das sócias da Base, Paula Milhim Monteiro Alvarenga . 
 Eles negaram as acusações . 
 A PM está vigiando o prédio da escola . 
 O motorista Lemos também não descartou a possibilidade de que seja decidido na reunião um novo ataque a Base . 
 A cartilha esclarece também que os salários não ficarão congelados após 1º de julho . 
 De acordo com a cartilha, continua assegurada a livre negociação entre patrões e empregados, observada a legislação em vigor . 
 Ou seja, desde que não haja cláusula de reposição salarial automática (reindexação) com periodicidade inferior a doze meses . 
 Encontrariam de café capuccino à salada verde numa tigela de madeira rançosa . 
 Das bananas flambadas em Grand Marnier, às quiches mais variadas... 
 Que fim levaram eles? 
 Como se apresentam hoje? 
 Em breve tentarei esclarecer perguntas como: 
 «Os foodies são realmente chatos? 
 Qual o comportamento de um foodie de verdade? 
 Existe uma cozinha do foodie?» 
 Brasileiros -- Um sinal de que a onda de «foodism» está chegando ao Brasil, com um certo atraso . 
 O chef Laurent Suaudeau apresentou, num brunch na Casa Chandon, a organização Euro-Toques-Brasil, que tem como objetivo proteger a qualidade dos produtos, incentivar os pequenos e grandes produtores e fornecedores . 
 Defender o patrimônio gastronômico do país, respeitando e dando importância à culinária regional . 
 Formar cozinheiros profissionais . 
 Divulgar os produtos brasileiros . 
 É um belo programa . 
 Foram distribuídas nos 2.000 postos de vacinação 430 mil doses da vacina Sabin . 
 As crianças também vão receber vitamina A, que previne a hipovitaminose, causadora de cegueira . 
 A coordenação da campanha de multivacinação na Bahia espera vacinar hoje 1,6 milhão de crianças em todo o Estado . 
 Mais de 10 mil postos e 25 mil pessoas participam da campanha . 
 O segundo gol saiu de um contra-ataque velocíssimo . 
 Rivelino cobrou mal uma falta . 
 Suurbier cortou e lançou para Krol, que trocou passes rápidos com Rensenbrink e cruzou para Cruyff marcar . 
 Diante da tarefa de fazer três gols em 25 minutos, Zagalo preferiu apenas evitar a goleada . 
 Não fez mais nenhuma substituição até o fim do jogo foi criticado por não ter tirado Dirceu da equipe . 
 O Trabalho Social com Idosos do Sesc (Serviço Social do Comércio) é outro programa de sucesso . 
 Criado há 31 anos, tem hoje 41 mil idosos matriculados . 
 As atividades são abertas à comunidade . 
 «A procura vem aumentando sempre», diz Osvaldo Gonçalves Silva, 56, um dos gerentes da programa . 
 Existem atividades de lazer, físicas, culturais e sociais . 
  PROCURA-SE  
 Encontrar um ator mais idoso para seu novo filme foi fácil . 
 O diretor Ettore Scola escolheu Alberto Sordi para atuar em «Romanzo di un Giovane Povero», filme sobre marginalidade juvenil . 
 Duro agora é achar o protagonista, que deve ser jovem . 
  Best seller não rouba lugar de Homero  
  Especial para a Folha  
 Deixando de lado o círculo dos estudiosos ou apologistas da cultura de massa, é comum escutar expressões de desprezo pelo best seller . 
 O leitor da assim chamada «boa» literatura tende a reagir contra o best seller como se este houvesse usurpado um lugar que não lhe cabe de direito . 
 Antes de mais nada, é preciso diferenciar um livro que vende bem da definição de best seller como gênero literário, propriamente dito . 
 Paulo Coelho não é um best seller no sentido estrito, mas vende mais que os best sellers . 
 O romance best seller americano todo mundo sabe como é, mas ninguém tem a receita para se fazer um campeão de vendas, seja de ficção ou não-ficção . 
  Pedro Paulo Roque Monteleone, do Conselho Regional de Medicina de São Paulo  
 «A maior violência desse país não é o aborto . 
 É a morte por inanição.» 
 Heitor Roberto Tommassini, pai de uma criança portadora da Síndrome de Down 
 As meninas Maria Cláudia Martinelli, Marta Serrano e Júlia Ferrari, todas com 14 anos, que estavam no shopping ontem, disseram que gostaram do Papai Noel diferente . 
 «Não tem nada a ver, o que vale é o espírito de Natal, que não tem cor», disse Julia . 
 A droga foi encontrada no fundo falso de um caminhão Mercedes-Benz, de São Paulo . 
 Segundo a PF, a quadrilha foi acompanhada desde Foz do Iguaçu (PR) . 
 O cineasta também decidiu mudar o cenário . 
 Transportou o mundo de Carver da costa noroeste dos EUA, onde vivia o escritor (no estado de Washington), para os subúrbios de Los Angeles, sob um calor intenso, com helicópteros que sobrevoam a cidade jogando inseticida contra a proliferação de uma mosca-varejeira . 
 «O Comitê Assessor de Bancos Credores enviou hoje um comunicado aos credores que participam do pacote de reescalonamento da dívida externa do Brasil, solicitando sua aprovação aos »waivers" (dispensa) que permitirão o fechamento do pacote no dia 15 de abril, como previsto . 
 O comitê, que recomendou a aprovação dos credores, pediu as respostas até no máximo dia 24 de março . 
 A aprovação dos «waivers» requer a resposta positiva de credores que detenham dois terços da dívida incluída no pacote em negociação." 
 FHC demonstrou que não sabe como se não sabe como se manifestar em relação ao fato . 
 Ontem, em Brasília, ele afirmou que «ninguém está acima da lei» e que o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse que os jogadores vão pagar o imposto devido à Receita Federal . 
 Monforte -- Bom, mas esse negócio do IPC-r baixando, eu acho que é importante falar . 
 Ricupero -- Mas eu não tenho ainda . 
 Ainda não dá . 
 O pessoal me mata . 
 Eu vou te prometer o seguinte: se eu conseguir convencer o pessoal aí, eu, segunda-feira... eu te dou a primazia (inaudível) . 
 Eu preciso conversar com eles, senão eles me matam . 
 Esse pessoal tem toda aquela corporação de economista . 
 É um troço complicado . 
 Vão dizer: 'Pô, você proibiu da vez anterior que era ruim, agora que é bom...' No fundo é isso mesmo . 
 Eu não tenho escrúpulos . 
 O que é bom a gente fatura; o que é ruim, esconde . 
 Casamento não fazia parte de seus planos . 
 «Você não escolhe: vou amar essa mulher, vou casar com ela e ter filhos . 
 Ninguém faz isso, e quem tenta fazer entra pelo cano com certeza», disse em entrevista à revista «Caras» . 
  A fortuna  
 Dúvidas, como a do casamento, Senna não tinha quando assumia sua outra persona: a de piloto que sabe negociar contratos e investir bem tudo que ganha . 
 E Erundina, ainda mais irritada com a pergunta do colega: 
 Assessora nada, Chubaci . 
 Era uma jornalista que tinha acabado de me entrevistar... 
  Judiciário acorda para seus problemas  
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 O Judiciário tem dado sinais de preocupação sobre o verdadeiro significado de seu papel na conjuntura político-social brasileira . 
 Na História do Brasil e, na História Universal desde a Idade Média, o mundo ocidental foi dominado pela nobreza, pelo clero e pelos militares, que graças a sua influência escreveram as leis e regularam sua aplicação, através do Poder Judiciário . 
 Nas nações do direito costumeiro em que são poucas as leis escritas a aplicação do direito submeteu-se à mesma forma de controle, facilitado pelo distanciamento do povo, ainda que revestido de garantias de confiabilidade maiores que a atribuída aos outros Poderes . 
 «Mostramos para ele a quantidade de erros cometidos contra o São Paulo nos jogos disputados na Colômbia, na Argentina e mesmo aqui no Brasil, durante a Libertadores e a Supercopa», contou Caboclo . 
 Leóz, que manteve um relacionamento muito amigável com o clube durante a gestão de José Eduardo Mesquita Pimenta (agora envolvido em acusações de faturamento ilícito), ficou surpreso . 
  DOMINGO  
  Concerto de quarteto alemão  
 A Cultura mostra apresentação do quarteto de cordas alemão Philarmonia Quartett formado por membros da filarmônica de Berlim em São Paulo . 
 Serão executadas composições de Shostakovitch e Brahms . 
 PHILARMONIA QUARTETT BERLIN Cultura, 9h . 
 No intervalo, porém, Jimmy Johnson, o agressivo mister dos Cowboys, rearrumou a sua marcação . 
 Trocou de posição os seus bloqueadores centrais, Tony Casillas e Leon Lett . 
 Na primeira corrida de Thurman Thomas, o principal running back dos Bills, o abusado Lett, enfim ressuscitado, impediu a sua progressão e ainda lhe tomou a pelota . 
 O safety Jamie Washington, líbero de Dallas, recuperou a bola no meio do campo e, preciosamente protegido por vários companheiros, disparou cerca de 50 jardas na direção da meta de Buffalo para um empolgante touch down . 
 O veterano chutador Eddie Murray igualou o placar e, daí, os Bills se desmilinguiram . 
 Desmoralizado, Thomas não mais retornou ao combate . 
 Kelly ainda tentou recuperar o moral de seus colegas com uma série de bons passes para o recebedor Don Beebe, mas a defesa dos Cowboys já havia se assentado . 
 Eternamente gelado, Troy Aikman, o quarterback de Dallas, desandou a combinar jogadas pelo chão, através do imparável Emmitt Smith, com arremessos perfeitos na direção de Michael Irvin e Alvin Harper . 
 Smith obteve dois touchdowns, Dallas 27 a 13 . 
 Uma captura deliciosa de Harper colocou os Cowboys em posição de field goal, chute de Murray, 30 a 13 . 
 Paralelamente, a retaguarda de Johnson humilhava o ataque de Levy . 
 O investigador Celso José da Cruz e o carcereiro Antônio Ribeiro foram condenados pelo tribunal por homicídios doloso (quando há a intenção de matar) . 
 Cruz foi condenado no ano passado a 516 anos de prisão e está no presídio Especial da Polícia Civil . 
  The Lancet  
 A edição de 2 de abril da revista médica britânica traz artigo que discute influência genética e ambiental em doenças . 
 Segundo o artigo, não é possível afirmar genericamente que uma determinada doença é causada por genes ou pelo ambiente . 
 A afirmativa pode variar para um indivíduo específico ou para uma população em geral . 
 ENTENDA A REFERÊNCIA 
 Em 1991 tudo isso já havia terminado . 
 Os EUA haviam estabelecido o princípio de que iriam governar pela força arbitrária: foi essa a razão e a mensagem da rejeição pura e simples de qualquer opção diplomática possível no Golfo uma história que ainda é em grande medida suprimida, embora não seja colocada em dúvida, absolutamente . 
 O Terceiro Mundo estava numa situação de desorganização total, não apenas devido ao fim do espaço para o não-alinhamento mas também devido à catástrofe do capitalismo que se abateu sobre as tradicionais colônias ocidentais na década de 80 (e não apenas sobre elas) e os dramáticos sucessos da violência apoiada pelos EUA, que costumam ser gravemente subestimados: 1,5 milhão de pessoas mortas no terror sul-africano apoiado pelos EUA e mais de US$ 60 bilhões em prejuízos só entre 1980 e 1988 («engajamentos construtivos»), centenas de milhares de pessoas massacradas na América Central, pondo fim talvez para sempre às esperanças de democracia e reforma social ali . 
 Quanto ao mundo árabe, ele não representa nada . 
 Acho que o que eu escrevi no final da guerra do Golfo estava exatamente certo: que os EUA usariam a oportunidade para imporem à força seu tradicional programa rejeicionista, e tentariam elevar a um nível abertamente declarado os acordos tácitos que haviam sido firmados entre seus aliados no Oriente Médio: Israel, Turquia, Arábia Saudita, os emirados e o Egito . 
 Talvez, quem sabe, a Síria também possa ser incluída . 
 Para isso era preciso colocar fim ao problema do nacionalismo palestino e dos refugiados, uma ferida aberta no mundo árabe, que era difícil tratar . 
 Acho que isso já foi mais ou menos feito . 
 Lula chegou a Brasília às 14h e, depois de dar entrevista à imprensa, foi para o apartamento do deputado José Cicote (PT-SP) . 
 Na entrevista, Lula afirmou que esperava que o debate fosse usado pelos candidatos para «colocar de forma explícita» suas propostas de governo . 
 Toda a interação inicial entre vírus e célula do paciente ocorre através da HA . 
 É ela que o sistema imune reconhece e procura atacar, ela que se liga à célula e ela que se contorce para romper a membrana e deixar o conteúdo do vírus invadir a célula . 
 Após uma mutação, com a HA de cara nova, o vírus consegue chegar com relativa facilidade à célula-alvo, sem ser muito incomodado pelo sistema imune . 
 Segundo o ministro, Ciro Gomes, quando governador, foi o primeiro a conceder licença para as obras em seu Estado, o Ceará . 
 «Estou convencido de que a presença de Ciro Gomes na Fazenda será benéfica porque o ex-ministro Rubens Ricupero ora era a favor e ora era contra, conforme as pressões da área econômica e de São Paulo», afirmou . 
 Pavimentou avenidas, construiu casas populares e uma estação de tratamento de água . 
 Desenvolvia trabalhos em colaboração com a Unicamp, aproximando-se de intelectuais que até hoje o apóiam . 
 Na época (em 70), surgiu também a primeira denúncia contra Quércia . 
 Seu vice, Eugênio Alati, o acusou de desviar trilhos dos bondes locais para sua fazenda . 
  Dois são condenados por adoção irregular  
 A Justiça do Rio Grande do Norte condenou o advogado Paulo Queiróz e o escrivão da Vara da Infância, João Caldas, por promoverem adoções irregulares de crianças . 
 Queiróz pegou 11 anos e Caldas, 6 anos . 
 O advogado não deu entrevista e o escrivão negou . 
  Maior sucuri capturada tem 14 filhotes em SP  
 A maior cobra sucuri capturada viva no Brasil teve 14 filhotes anteontem no Zoológico de Bauru (SP) . 
 Segundo o secretário do Meio Ambiente, Luiz Pires, a cobra mede 4,93 metros de comprimento e tem 70 kg . 
 Cada filhote nasceu com 80 centímetros de comprimento e 200 gramas . 
  Avião cai e bate em casa em Minas  
 Um avião monomotor, prefixo PP-VHS, caiu na manhã de ontem atingindo uma casa no bairro Floramar, zona norte de Belo Horizonte (MG) . 
 Após a queda, ele explodiu . 
 Os dois ocupantes não se machucaram . 
 O avião ficou totalmente destruído . 
  Programas da Nickelodeon chegam ao país  
  Globosat e Cultura vão exibir seriados e desenhos da rede americana especializada em produções infanto-juvenis  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A Nickelodeon, rede norte-americana de televisão que tem como público-alvo crianças e adolescentes, está chegando ao Brasil . 
 Produções da emissora ganharão espaço na Cultura e no Multishow, um dos canais por assinatura da Globosat . 
 São quatro desenhos, três seriados, um programa de auditório, um educativo e outro para skatistas . 
 Telê Santana, técnico do São Paulo, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  A POESIA ENTRA EM CAMPO  
 «O futebol do Brasil é como a arte da poesia: só que são poetas não só os jogadores/mas o público que prevê as jogadas que critica/o fazer que a seus olhos se perfaz...» 
 Trecho do poema «Uma arte», do poeta Haroldo de Campos, hoje no Mais! 
 Estas são as principais vantagens da criação de uma empresa binacional brasileiro-argentina . 
 É certo que esta forma de associação de empresas responde satisfatoriamente às considerações econômicas e financeiras dos empresários brasileiros e argentinos . 
 LIGIA MAURA COSTA, 30, advogada, doutora em direito pela Universidade de Paris-X . 
 Foi pesquisadora na Universidade de Michigan (EUA), em 1993 . 
  «Os clientes esperavam poder trocar os cruzeiros reais que têm no bolso por reais», afirmou  
 Em Itaquera, as poucas moedas e cédulas de reais que circularam na Panificadora Silvana viraram objeto de curiosidade dos fregueses . 
 A panificadora menteve os seus preços de seus produtos em cruzeiros reais e em reais . 
 «Deixamos as placas com as duas moedas para não haver confusão», diz Fátima Reis, administradora do caixa . 
 Segundo ela, as vendas caíram 50% na última semana . 
 Ricardo Resende, presidente da Alcopar (Associação dos Produtores de Álcool e Açúcar do Paraná), afirma que, com esta safra, o Estado se tornará auto-suficiente em álcool combustível . 
 Os carros a àlcool do Estado consomem 800 milhões de litros por ano . 
 Nesta safra, a previsão é produzir 850 milhões de litros . 
  A influência das megatendências nas organizações  
 As organizações são fortemente influenciadas pelas Megatendências de mudanças verificadas nos anos 90 e que certamente se estenderão pela primeira metade do século 21 . 
 Peter Drucker, em seu livro «Administrando para o Futuro», faz algumas colocações importantes sobre estas mudanças e o seu impacto sobre a sociedade e empresas . 
  1. INTEGRAÇÃO ECONÔMICA MUNDIAL  
 A globalização é uma tendência econômica irreversível e se dará, inicialmente, entre blocos e não entre países . 
 Portanto, para as empresas com sede no Brasil, o Mercosul irá desempenhar, no futuro próximo, um papel importante . 
 Assim como a integração da Europa será para a Comunidade Econômica Européia, o NAFTA, para os Estados Unidos, Canadá e México e a integração do Japão com os Tigres Asiáticos, entre outros . 
  Judeus comemoram passagem ao ano 5755  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 Hoje é o primeiro dia do ano de 5755 para os judeus . 
 A passagem para o Ano Novo, Rosh Hashaná (cabeça do ano, em hebraico), começou a ser comemorada ontem, às 17h37 . 
 A Polícia Militar colocou cerca de 80 homens para fiscalizar 40 sinagogas, clubes e escolas judaicas e garantir a segurança dos festejos, que vão até as 18h31 de amanhã . 
  Agricultura quer reajuste  
  Da Sucursal de Brasília  
 A criação das gratificações desencadeou nova onda de pressões sobre o governo . 
 Ontem mesmo, o ministro Sinval Guazelli (Agricultura) reivindicou reajuste para agrônomos e técnicos da fiscalização de alimentos . 
 Guazelli esteve com Canhim e com o ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil) . 
 Conseguiu a promessa de que a distorção será corrigida em no máximo 15 dias . 
 «Eles refletem o momento vivido pelos doentes», diz Quezia . 
 O Hospital Brigadeiro acompanha cerca de 600 doentes de Aids e portadores do vírus . 
 A exposição faz parte das comemorações dos 40 anos do hospital . 
 Também será inaugurada, no mesmo dia, uma biblioteca circulante: trata-se de um «carrinho» com cerca de 300 títulos que circula pelo hospital oferecendo livros aos pacientes . 
  Dois são mortos na USP  
  Do NP  
 Duas pessoas um faxineiro e um assaltante morreram no campus da USP em menos de 24 horas . 
 O assaltante Carlos Augusto Ibiapina, 26, foi morto no final da tarde de anteontem por um PM quando tentava roubar a moto CB-450 do estudante de arquitetura Rogério de Araújo, 18 . 
 A equipe fica com o bi a duas rodadas do final, sem precisar do resultado contra o Santo André, na quinta, se o Corinthians não passar pela Ferroviária, na quarta . 
 O motivo é que o Palmeiras somaria um número de pontos (43) e de vitórias (18) que não seria alcançado por nenhum rival . 
  Frio ainda é motivo para ir às montanhas  
 Ainda é tempo de aproveitar o frio das montanhas . 
 Na Pousada Pedra Selada, próxima a Visconde de Mauá (RJ), é possível fazer sauna e andar a cavalo ou de bicicleta . 
 Entremeadas aos passeios estão amostras da autêntica cozinha mineira . 
 Diárias de casal, com pensão completa, custam R$ 120 . 
 Os chalé, até quatro hóspedes, estão por R$ 140 . 
 Reservas: (021) 205-1899 . 
  Curitiba sedia 36º Congresso Hoteleiro  
 Em 13 de setembro será aberto o 36º Congresso Nacional de Hotéis, em Curitiba . 
 Durante quatro dias ocorrerão debates e palestras sobre temas como marketing e administração hoteleira . 
 Espera-se a presença de mil participantes no Centro de Convenções, local do encontro promovido pela Associação Brasileira da Indústria de Hotéis (ABIH) . 
 Inscrições: (041) 242-5501 . 
  Violinista teen é atração do festival  
  Do enviado a Campos do Jordão  
 Tricia Park, 17, é um dos mais promissores talentos da música erudita atual . 
 Ela se apresenta nas próximas terça e quarta-feira, como solista convidada da Orquestra Experimental de Repertório, no Festival de Inverno . 
 Filha de médicos coreanos, Tricia nasceu em Ohio (EUA) e foi criada em Seattle, terra do Nirvana e do «movimento grunge» . 
 De cada CR$ 100 que o governo federal arrecada, CR$ 80 já têm destino certo . 
 Estão vinculados a despesas obrigatórias . 
 Sobram apenas CR$ 20 para atender a todos os gastos com a saúde, com o combate à fome, com transporte, agricultura, a ciência e a tecnologia e os outros programas essenciais . 
 Como equilibrar as contas nessas condições? 
 Como eliminar a inflação? 
 No clássico da rodada, a Internazionale de Milão (três pontos ganhos), hospeda uma Roma irregular (um ponto) e sem o zagueiro Aldair, brigado com o treinador Carleto Mazzone e sem chances de escalação . 
 Outro beque caboclo, o versátil André Cruz, continua à espera de uma chance na retaguarda do Napoli (três pontos), que visita a indecifrável Cremonese de Cremona (nenhum ponto) . 
 O quarto «brasileiro» da Bota, o zagueiro Márcio Santos, ancora a defesa da boa Fiorentina de Florença (três pontos), em visita à Ligúria, onde enfrenta o Genoa (nenhum ponto) . 
 Também parece dificílima a tarefa do tricampeão Milan (três pontos), em viagem até a ilha da Sardenha para desafiar o Cagliari (dois pontos) . 
 Esse é um consumo reprimido durante anos pela própria inflação . 
 Especialmente para as faixas de renda mais baixa, os mais de 30 milhões de miseráveis do Brasil, a inflação era um imposto cruel que deprimia continuamente os padrões de vida . 
 Com a súbita queda da inflação, irrompem no mercado milhões de consumidores . 
 Além da irrupção desse consumo, os salários têm sido gradualmente corrigidos, a começar pelo salário mínimo . 
 Parece portanto inviável, para dizer o menos, esperar ou apelar para a autocontenção de consumidores cuja renda está protegida contra a inflação . 
 «Gerentes Inteligentes, Reações Irracionais -- A Síndrome do Dinossauro», de Albert J. Bernstein e Sydney Craft Rozen (268 pág., 24,84 URVs): traz uma analogia bem-humorada entre as atitudes instintivas de chefes e subordinados com as dos extintos répteis . 
 O livro permite que o leitor reflita sobre seu comportamento e o de superiores, subordinados e colegas e aprenda a lidar com as «trombadas» no dia-a-dia . 
 Depois, dos procedimentos que impuseram, literalmente e injustamente, a cassação do argentino por 15 meses, uma decisão de provocar engulhos . 
 No entanto, num caso até muito mais grave, a CBF se acovarda e se omite . 
 Não pretendo prejulgar o craque William . 
 Ele pode não ter tomado nada que as leis do esporte proíbam . 
 Também pode, simplesmente, não ter conseguido fazer o xixi de praxe . 
 Num jogo, o atleta desperdiça os seus líquidos através da transpiração . 
 De fato é difícil eliminar aquilo que já não possui . 
 Pressionado pelo presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), que queria convencê-lo da necessidade «política» de criar mecanismos para reforma em 95, Josaphat Marinho rebateu o argumento . 
 «Esses conservadores querem desmoralizar a Constituição, a serviço do poder econômico privado . 
 Só os empresários vieram aqui pedir a revisão . 
 Mudanças devem ser feitas por emendas», disse Marinho . 
 O médico retira excesso de gordura de alguma parte do corpo (nádegas, barriga ou coxas) e aplica essa gordura no rosto . 
 O material preenche um espaço que existe abaixo da pele e a face fica mais arredondada e «cheia» . 
 França -- O chanceler Alain Juppé defendeu o início da suspensão progressiva do embargo econômico ao Haiti . 
 «Sanções pesam sobre o país e mantêm sua população num estado frágil», disse . 
 República Dominicana -- O país vizinho ao Haiti considerou muito satisfatório o acordo por permitir uma solução «dentro de um marco pacífico» . 
 O jantar foi organizado pelo empresário Oded Grajew, do grupo de apoio ao PT, e foi realizado no buffet Miragi, no bairro da Móoca (zona Leste de São Paulo) . 
 O candidato do partido ao governo de São Paulo, José Dirceu, também participou do encontro . 
 Segundo Lula, um virtual governo do PT pretende ampliar as chances de participação de pequenos e médios no mercado . 
 Junto com a competição chamada Potro do Futuro, o congresso é o evento mais importante do quarto-de-milha no Brasil . 
 Para se ter idéia, foram feitas 1.250 inscrições de conjuntos (cavaleiros e cavalos) para as provas . 
  DI pode render 47% líquidos  
 Os fundos de renda fixa tradicionais projetam taxa bruta de 46,33% e líquida de 45,82%, em média, para junho . 
 Os fundos DI, 47,98% e 46,98%, respectivamente . 
 Na última quarta-feira, os 15 maiores fundos de renda fixa comuns e DI rendiam 2,0620% brutos, em média . 
 Os fundos de commodities, 2,0313% . 
 A elevação da inflação nos últimos dois meses mostra que o ritmo do aumento de preços na economia brasileira parece mesmo seguir um padrão marcadamente sazonal . 
 Se é verdade, como apontou o «Financial Times», que o gráfico das taxas mensais de inflação no Brasil se assemelha ao eletrocardiograma de uma pessoa sofrendo sucessivos infartos, pode-se dizer também que existe uma certa ordem nesse caos . 
 Nossos infartos não se distribuem de forma aleatória ao longo do ano, mas tendem a se concentrar fortemente num dado período do calendário gregoriano . 
 Virada de ano é sinônimo de forte pressão inflacionária . 
 Entre os fatores que contribuem para isso estão: o aumento abrupto da massa salarial com o pagamento do 13º. salário; a orte concentração da liberação e desembolso de verbas públicas nos últimos meses do ano; o aquecimento da demanda motivado pelas festas de fim-de-ano; e o malfadado hábito de sucessivos governos de anunciar, a cada final de ano, pacotes fiscais de emergência para cobrir o rombo do Orçamento para o ano seguinte prática que já se tornou uma verdadeira praga de início de verão no Brasil . 
  Namorado mata mulher fumante  
  The Daily Telegraph  
  De Londres  
 David Hickey, 33, matou sua amante Patricia Devenport, 53, por causa de seu hábito de fumar 40 cigarros por dia, diz o jornal . 
 Hickey disse a um tribunal que ficou irritado uma manhã em que Devenport começou a fumar na cama logo após acordar, pouco depois de ter deixado o hospital por problemas de bronquite . 
 A segunda metade da montagem é a vingança de Titus, agora com todas as mortes em cena, com um humor desbragado, com liberdade, com alegria até . 
 Afinal, Shakespeare sabia bem assim como o diretor Peter Brook sabia, quando buscou «Titus» do exílio de quatro séculos, em 1955 que tragédia é entretenimento . 
 E entretenimento foi o que o elenco do Teatrul National Craiova deu ao público, da metade da tragédia para a frente . 
 Os momentos cômicos, muitos, serviram para sublinhar os trágicos . 
 Aaron, assim, cresceu em cena, entre ridículo, palhaço e, cada vez mais, trágico na imagem que a peça traça da tragédia . 
 O mercado acionário abriu em alta com a notícia de que a Justiça anulou a subscrição de 1990 da Telebrás . 
 O mercado acreditava assim que não haveria novas colocações de papéis . 
 A Telebrás enviou informações ontem às Bolsas esclarecendo que a ação judicial do aumento de capital de junho de 1990 não teve decisão final . 
 Após a divulgação da informação (10h) pela Telebrás, o índice da Bolsa começou a cair . 
 1º -- que o Ministro da Fazenda relatou ao Congresso, detalhadamente, em ínumeras ocasiões, a proposta do Governo e a importância da aprovação dos cortes no Orçamento e do aumento de alíquotas de Imposto de Renda para a formação do Fundo Social de Emergência . 
 2º -- que a proposta do governo preservou os trabalhadores e a imensa maioria das classes médias do esforço tributário adicional, fazendo recair sobre os que podem o peso da contribuição para o esforço de estabilização da economia . 
 Esta e outras, contudo, chegaram aos livros e quadrinhos antecipadamente produzidos para o lançamento do filme, 57 anos atrás . 
 Disney não se abalou com o vazamento . 
 «É bom que as crianças entrem no cinema conhecendo outros aspectos da vida dos personagens», disse a um chefão da RKO . 
 Certos aspectos, considerados desagradáveis, foram liminarmente evitados . 
 No conto original, escrito pelos irmãos Grimm há quase 200 anos, Branca de Neve se salvava vomitando a maçã fatídica . 
 Disney preferiu livrá-la da morte pelo método Bela Adormecida . 
 Excreções, nem pensar . 
 O universo de Disney sempre foi o mais «clean» possível . 
 E também o mais pudico . 
 Basta lembrar que os anões tomam banho vestidos da cabeça aos pés, como meninas de algum internato religioso . 
 O procurador pede informações sobre «os mecanismos para prevenir e punir eventuais abusos» . 
 Ele solicita ainda a relação das pessoas detidas na operação e pede confirmação da existência de mandado judicial contra elas . 
 Tepedino se diz preocupado quanto à existência «de mecanismos para a proteção dos habitantes das comunidades atingidas» . 
  Soldado é morto durante tentativa de resgate  
  Das agências internacionais  
 O soldado israelense sequestrado por radicais palestinos no último domingo morreu ontem durante uma operação do Exército de Israel para libertá-lo . 
 Na tentativa de libertação também morreram três sequestradores e um soldado da equipe de resgate . 
 Nove soldados ficaram feridos e um sequestrador foi preso . 
  Tupi, 522, São Paulo, CEP 01233-000, tel. 011 826-1822)  
 Nicolai Gógol, trad . 
 de Terezinha Barretti Mascarenhas, 128 págs., R$16,00 . 
 Uma Fotobiografia, org . 
 de Ellendrea Proffer, trad . 
 de Terezinha Barretti Mascarenhas, 136 págs. R$ 34,00 . 
 Ambos pela Ars Poetica (Caixa Postal 57052, São Paulo, CEP 04093-970, tel. 011 240-5598) 
  Receitas light em dose dupla  
 Quem experimentou as dicas de receitas light da semana passada pode tentar mais algumas opções . 
 Com uma ressalva: a sopa de legumes e o frango podem ser preparados com as quantidades dobradas a sopa é uma solução para a fome fora de hora e o frango serve para duas refeições, com acompanhamentos diferentes . 
 Entre refeições, belisque coisas como gelatina dietética, maçãs ou cerejas . 
  Charlô Whately  
 Mical -- Além do time da Nossa Caixa, é a torcida de Limeira, que não teve um comportamento exemplar nos dois jogos disputados lá, o que nos preocupa . 
 Folha -- Houve problemas com a torcida durante os jogos? 
 Monet e Renoir, quando partiram para suas experiências conjuntas em Bougival, de que nasceria o Impressionismo, levavam na bagagem tratados de Chavreul, Blanc, Maxwell, Rood e Helmholz . 
 Seu amigo Cézanne, com quem às vezes também pintavam juntos, sondava as propriedades diagramáticas da representação, chave do novo espírito científico . 
 Enfim no contexto europeu, a arte constituía parte do problema de construir um mundo e uma experiência sob um novo estatuto dos conhecimentos . 
 No Brasil, tudo de que os artistas podiam dispor era um enorme repertório de soluções . 
  NICOLAU SEVCENKO é professor de história da USP e autor do livro «Orfeu Extático na Metrópole -- São Paulo, Sociedade e Cultura nos frementes Anos 20» (Companhia das Letras)  
 Cylênio afirmou que Brum é competente para apurar crimes de grupos de extermínios e não «delitos delicados de bicheiros» . 
 A Delegacia Judiciária, antiga Chefia da PM, atua na investigação de crimes cometidos por policiais . 
 É uma espécie de corregedoria . 
 Tão logo o PFL indicou o substituto de Palmeira na chapa, saiu uma notinha de jornal cujo teor passou a merecer a atenção dos pefelistas . 
 Dizia que Fernando Henrique determinara aos elaboradores do seu programa no horário eleitoral que ignorassem Marco Maciel absolutamente . 
 Em busca da origem da notinha, pefelistas localizaram o próprio Fernando Henrique . 
 Poucos dias depois, o PFL vinha a saber, por entrevista de Fernando Henrique, que ele não se faria acompanhar de Maciel nos atos da campanha, sob o argumento, ou o pretexto, de que convinha à tática ter o vice trabalhando em outros eventos dos quais não aconteceu um que fosse . 
 Os pefelistas entenderam a mensagem . 
 E viram os fatos confirmá-la, como também à notinha anterior . 
 Nos últimos dias os jornais têm se ocupado muito de uma hipotética aproximação de PT e Fernando Henrique . 
 Talvez, neste capítulo, o PFL mereça mais atenção . 
 Seus métodos não incluem grandes gestos, mas sempre o levaram a ser força decisiva no jogo político e nas articulações governamentais . 
 Ainda mais quando se sentiu emocionalmente motivado a isso, como está . 
  Morte de bebê continua sem explicação  
  Da Reportagem Local  
 Na madrugada da última sexta-feira, Mônica de Athaide, 28, e Leonaria Machado da Silva, 33, foram ouvidas pelo delegado de plantão no 103º Distrito Policial, em Itaquera (zona leste de São Paulo) sobre a morte de um bebê de sete dias, ocorrida às 16h30 da quinta-feira . 
 Desse encontro resultou o Boletim de Ocorrência nº 481/94, que começa assim: 
 «Compareceram a esta distrital as partes (as duas mulheres) informando que na data e horário supra, a criança M.M.V. adentrou no apartamento da vítima, retirou-a do berço onde dormia e jogou-a pela janela do apartamento» . 
 Para a FCESP, a variação negativa em julho foi provocada por inseguranças no meio empregador com a introdução do real . 
 Segundo a federação, a situação deve se reverter em setembro devido ao incremento nas vendas e à superação das desconfianças iniciais em relação ao plano econômico . 
 O grupo de produtos duráveis teve a maior retração no nível de emprego em julho (quedas de 1,44% sobre junho e de 8,50% sobre julho de 93) . 
 Já o grupo veículos e construção foi o que apresentou o melhor desempenho (elevação de 0,37% sobre junho) . 
  Assassino de 33 foi executado em maio  
  Da Redação  
 O «serial killer» John Wayne Gacy foi executado por injeção letal na Instituição Correcional Menard, em Chester, Illinois (norte dos EUA), em 10 de maio passado . 
 Ele foi condenado pelos assassinatos de 33 jovens e adolescentes, cometidos entre 1972 e 1978 . 
 Todos os assassinatos foram precedidos de abusos sexuais e torturas . 
 Hoje pela manhã, Brizola faz uma caminhada no centro de Porto Alegre (RS) e depois embarca para o Rio de Janeiro . 
 Seu último comício será em Nova Iguaçu, cidade onde encerrou sua campanha em 1989 (ele chegou em terceiro lugar no primeiro turno) . 
 Segundo o Datafolha, Brizola tem 3% das intenções de voto . 
 Quando começou o governo Sarney, foi para a Conselho de Política Aduaneira o economista José Tavares de Araújo Filho que, embora de formação de esquerda ortodoxa, evoluiu para as novas idéias de abertura . 
 Dois ex-ministros de Sarney Luiz Carlos Bresser Pereira e Maílson da Nóbrega são unânimes em salientar sua importância na introdução dos novos conceitos no âmbito do governo . 
 Kasparov -- Se isso acontecer, será depois que eu perder o título . 
 Folha -- A PCA pensa em organizar torneios no Brasil? 
  Pigmeus fazem barulho na floresta  
  Da Redação  
 A história do garoto Dingono acontece na floresta Ituri, na África e está no livro «Dingono, o Pigmeu» (foto) . 
 Pigmeus são as pessoas mais baixas que se tem notícia . 
 O autor, Rogério Andrade Barbosa, morou na floresta com os pigmeus e mostra como eles vivem . 
 O desconhecimento do assunto acabou gerando avaliações incorretas sobre o estádio coberto . 
 Para o treinador de goleiros Wendell Ramalho, por exemplo, a grama seca do Silverdome impede que a bola ganhe peso no jogo . 
  O Mercosul na encruzilhada  
  LUIZ A. P. SOUTO MAIOR  
 No momento em que escrevo, os quatro países que integram o Mercosul encontram-se engajados numa série de reuniões que culminarão com um encontro dos respectivos presidentes no dia 5 de agosto . 
 O que nelas se decidir poderá ser decisivo para o futuro do projeto integracionista formalizado no Tratado de Assunção . 
 De acordo com aquele tratado, o Mercado Comum do Sul (Mercosul) deveria estar estabelecido até 31 de dezembro de 1994, assegurando, desde então, «a livre circulação de bens, serviços e fatores produtivos» entre os países que o integram . 
 Por isto, todas as aplicações resgatadas ao longo de julho acabaram pagando mais imposto do que deveriam . 
 Nos últimos meses de vida do cruzeiro real, retirado o IR pago na fonte, as aplicações rendiam aproximadamente 98% da taxa bruta . 
  A -- Existe grande número de concorrentes, com relativo equilíbrio em termos de tamanho e recursos  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
 B -- O setor onde se situa o negócio mostra lento crescimento . 
  Uns prosperam em detrimento de outros  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
  C -- Custos fixos altos e pressão no sentido do aproveitamento de toda a capacidade de produção  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
  D -- São altos os custos de estocagem de produtos  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
  E -- Acirrada disputa de preços entre os concorrentes  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
  G -- Concorrentes têm formas diferentes de conduzir os negócios e há constantes choques entre eles  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
  H -- É muito dispendioso para as empresas já estabelecidas saírem do negócio  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
 Do setor público, o dinheiro viria do Orçamento (R$ 15 bilhões), das reservas (R$ 20 bilhões) e de empréstimos externos de longo prazo (R$ 15 bilhões) . 
 Em recursos privados, as fontes seriam o investimento de fundos de pensão e empresas estrangeiras (R$ 20 bilhões), as vendas de estatais (R$ 15 bilhões) e o lançamento de ações e títulos brasileiros no exterior (R$ 15 bilhões) . 
 Foi uma surpresa, já que Adriane disse, antes, que não participaria da homenagem . 
 No sábado, a modelo também foi ao lançamento de um livro sobre Senna . 
 Barrichello afirmou ter gostado da prova . 
 Apesar de ter saído com o cotovelo esquerdo esfolado e tido que beber «água de radiador» da garrafa que leva no cockpit . 
 O brasileiro treina terça em Estoril, junto com outros times, entre eles a Benetton . 
 Com Schumacher . 
 Marques não acha que a novela retrata Kennedy de maneira preconceituosa . 
 «Estamos reproduzindo o que acontece diariamente nas ruas do país.» 
  (AA)  
  Brancos e nulos são 42% do total  
  Da Redação  
 Os votos brancos e nulos para a Câmara dos Deputados atingem 42,02% dos votos válidos . 
 Os nulos somam até agora 5.208.118 (30,0%) do total e os brancos 2.086.369 (12,02%) . 
 Essa taxa, embora elevada, é semelhante à média nacional de brancos e nulos na eleição de 1990, que foi de 40% . 
 Dos votos válidos, 6.222.463 foram dados a candidatos e 1.845.462 (10,63%) foram votos nas legendas . 
  ...meia palavra basta  
 O encontro de quase duas horas e meia entre Sarney e Itamar anteontem serviu para revitalizar a amizade dos dois, que não se viam a sós há um ano . 
 Já com Quércia, as relações do presidente não podem ser chamadas de amistosas . 
  Tamanho da fuga  
 Mesmo antiquercistas dizem ser residual a dissidência que Sarney poderá liderar no PMDB, caso perca as prévias . 
 A razão é a eleição casada . 
 Sarney não teria apoio dos candidatos do partido . 
 Parágrafo 1º Na aplicação do preceituado neste artigo, será observado o disposto nos parágrafos 2º a 7º do art. 21 e no art. 22 desta medida provisória . 
 Parágrafo 2º Na hipótese de o valor decorrente da aplicação do disposto neste artigo resultar inferior ao salário vigente no mês anterior à data base, será mantido o maior dos dois valores . 
 «Eu não posso me tornar primeiro-ministro apenas com o apoio do PLD», disse Watanabe, que também já foi ministro das Finanças . 
 O PLD esteve no poder de 1955 a agosto do ano passado, quando a coalizão assumiu . 
 Hosokawa anunciou sua renúncia no dia 8, após um mês de boicotes da oposição às sessões do Parlamento por seu envolvimento num escândalo financeiro . 
  Sony e Sound Blaster são bons kits para PC  
  Sony Desktop Library é indicado para iniciantes; Sound Blaster Edutainment CD 16 é mais profissional  
 CAETANO TRAINA JR . 
  AGMA J. MACHADO TRAINA  
  Especial para a Folha  
 Multimídia nada mais é do que a integração de duas ou mais formas de comunicação, usualmente imagens (estáticas ou em movimento), som (música, ruídos e voz) e textos . 
 Para que um computador possua recursos multimídia existem dois caminhos: comprar um micro já equipado com hardware para multimídia, ou comprar um kit de expansão multimídia e instalá-lo no computador . 
 O resultado é o mesmo, uma vez que a única diferença é quem instala o kit no computador, você ou o fabricante . 
 Para virar fantasia de cinema sem passar por bisturi basta escolher entre os sutiãs Doublle Efect (Valisere), Super-Up (De Millus) ou Volupté (Du Loren), que chegam às lojas em junho . 
 Todos criam efeitos especiais e copiam o Wonderbra, lançado pela inglesa Gossard em 1968, com 26 componentes . 
 Hoje, o modelo original tem 46 partes . 
 Acaba de chegar aos EUA e é imitado na França e no Japão . 
 Seu conceito foi sucesso no último salão de lingerie em Paris, marcando a volta em português claro do sutiã com enchimento . 
 Os sutiãs-maravilha made in Brasil vão custar US$ 20 . 
 Funcionam como elevadores . 
 Suspendem e projetam os seios para frente, «inflando» qualquer decote . 
 As montanhas (colinas? ) ficam juntas a ponto de um fio de cabelo não passar pelo vale central . 
  Muller renova e pode jogar clássico amanhã  
  Da Reportagem Local  
 Depois de semanas de suspense, o atacante Muller renovou seu contrato com o São Paulo . 
 Sua presença no clássico de domingo depende de sua condição física . 
 Para Telê Santana, se puder jogar, Muller será titular contra o Palmeiras, no lugar de Guilherme . 
 Outro que está à disposição do treinador é Válber . 
 Ele deveria cumprir sua terceira partida de suspensão, pena imposta pelo TJD devido à sua expulsão contra o União São João . 
 Mas os advogados do clube obtiveram, na tarde de ontem, um efeito suspensivo . 
 Pergunta -- Uma crítica muito contundente é de que durante sua administração aumentou o número de milionários no México e o contraste que isso representa com os níveis de pobreza . 
 Salinas -- Existem extremos de riqueza e de pobreza, mas pesquisas confirmam que sob meu mandato o processo de concentração de riqueza foi interrompido . 
 Felipe, conhecido devido à sua origem como «Português», tem chamado a atenção de empresários de São Paulo por utilizar a sua proximidade com candidato do PSDB para tentar influenciar em futuros negócios que devem envolver o Estado . 
 O favoritismo de Covas, que tem 52% das intenções de votos, seria um dos trunfos usados por Felipe, segundo quatro empresários que participaram de reuniões com ele para tratar de financiamento de campanha . 
 É bom treinar bastante . 
 Você não faz força, mas precisa de muita habilidade para vencer o microcomputador . 
 O micro foi o Brasil no jogo contra a Rússia, conseguindo a vitória fácil em uma partida de apenas um minuto você escolhe quanto tempo quer jogar . 
  Júri culpa Exxon por vazamento  
 Um júri de Anchorage (Alasca) decidiu que a empresa petrolífera Exxon foi culpada pelo vazamento de 60 milhões de litros de óleo do petroleiro Exxon Valdez, em 1989 . 
 O veredicto abre caminho para ações por indenizações de bilhões de dólares . 
  Londres sofre 2 atentados a bomba  
 Uma bomba explodiu ontem à noite em Mayfair (centro de Londres) . 
 Uma banca de jornais foi destruída e não houve vítimas . 
 Outra bomba forçou o fechamento da estação ferroviária de Stevenage (sul) . 
 O IRA (Exército Republicano Irlandês) assumiu este atendado . 
  A Escola de Sociologia e Política  
  Florestan Fernandes  
 A Escola Livre de Sociologia foi fundada em 1933 (mais tarde, a qualificação «livre» desapareceu) . 
 Os recursos que a mantiveram procediam dos Estados Unidos e de pessoas ou instituições privadas nacionais . 
 Suas ligações básicas, no início, faziam dela uma escola superior que exprimia os interesses industrialistas . 
 O principal mentor, nesse momento, foi Roberto Simonsen, que se encarregou de alguns cursos de história econômica do Brasil e da formação industrial brasileira . 
 O objetivo central da escola consistia em atrair talentos jovens e promover a circulação das elites nos meios empresariais . 
 Nesse sentido, ela malogrou, pois foi pequena a contribuição dada em tal esfera . 
 A escola contou com alguns professores norte-americanos e europeus ou brasileiros de alto nível . 
 Teve, também, alguns professores medíocres, que chegaram a lecionar em cursos de pós-graduação e possuíam qualificações mais diplomáticas que acadêmicas . 
 Lowrie, Pierson, Baldus, Oberg, Willems, Mário Wagner, Octávio da Costa Eduardo etc., além de Simonsen, Sérgio Milliet, são índices da excelência dos melhores docentes . 
 Radcliffe-Brown entra no tope dos professores-visitantes mais ilustres . 
 Folha -- O sr. trabalhou com Fabien Faron . 
 Como esta parceria começou? 
 Klein -- Fabien é uma pessoa extremamente criativa e visionária . 
 No momento em que vi o seu trabalho, há quase dois anos, percebi que ele era incrivelmente talentoso . 
 Desde então, ele se tornou nosso consultor de arte e tem trabalhado bem próximo à nossa agência, CKK . 
 Ele também está envolvido na criação do meu novo perfume CK one, a ser lançado ainda este ano . 
  Eficiência do meio-campo leva o Palmeiras à vitória  
  César Sampaio, Mazinho e Zinho tiveram maior índice de passes certos  
  Da Redação  
 O clássico de ontem à tarde no Morumbi foi decidido no meio-campo, onde a eficiência do Palmeiras do técnico Wanderley Luxemburgo foi maior . 
 Segundo os números do Datafolha, essa melhor atuação dos palmeirenses proporcionou maiores chances de gols . 
 O Palmeiras chutou 16 vezes contra o gol adversário . 
 Sete acertaram . 
 Eles analisaram amostras de tecidos de 12 mulheres que tiveram o implante retirado . 
 Em seis delas constataram vazamento de silicone e da cápsula envoltória . 
 Para provar que o silicone vazado é o mesmo usado no implante e não do próprio corpo da mulher, os cientistas utilizaram uma técnica chamada espectroscopia de Raman . 
  Johnny Depp se veste de mulher em filme dirigido por Tim Burton  
  Da «Seventeen»  
 Quando era adolescente, o ator Johnny Depp era torturado na escola sendo chamado de Johnny Dipp (trocadilho com um tipo de molho que os americanos usam para temperar comida) . 
 «Eu era um `outsider' », lembra, o que provavelmente explica porque ele se identifica com outros solitários como Edward Mãos-de-Tesoura e Gilbert Grape (dois de seus mais elogiados papéis no cinema) . 
  Comunicado de empresários apóia Mercosul  
  Da Reportagem Local  
 Os representantes do Brasil, Roberto Teixeira da Costa, e da Argentina, Federico Zorraquin, no Ceal (Conselho de Empresários da América Latina) divulgaram comunicado de apoio ao Mercosul (Mercado Comum do Sul) . 
 No documento, os empresários reafirmam sua «convicção» nos «méritos e benefícios» do tratado de integração e dizem que ele não pode ser afetado por «incompreensões momentâneas» . 
 E os empregos? 
 Nesse final de governo bem-sucedido do presidente aplaudido nas ruas, circulando romanticamente acompanhado, pode ser que a tal portaria 609 seja a grande panacéia a curar os problemas de difícil solução . 
 É objetivo do governo elevar o salário mínimo para US$ 100 . 
 Aplique-se a portaria 609/94 . 
 Importe-se o salário mínimo nesse valor que chegará barato, sem impostos . 
 A rigor, não sabe porque é tão magro . 
 O pai, José do Rego Maciel, também político, é magro, mas não tanto quanto o filho . 
 João Maurício Maciel, filho do candidato a vice, é mais alto e quase gordo . 
 É fato que come pouco e nunca carne vermelha «por preguiça de cortar», segundo a mulher (há 26 anos) Anna Maria . 
 Uma coisa é certa: se alguém aconselhou FHC a comer buchada de bode, não foi Marco Maciel . 
 «Prefiro peito de frango», diz . 
  (Cynara Menezes)  
 Sueli -- Então gostaria de transar com o Richard Gere . 
 Programa -- Onde você poderia transar desse jeito (sic)? 
 A Receita Federal estima que cerca de 60% de todo o mercado dos «populares» passa pela cobrança de ágio . 
 A Receita começou a investigação a partir do endereço da Via São Paulo . 
 A empresa funcionaria em uma casa sem identificação comercial, e atenderia os pedidos por telefone . 
 Além de cheques e depósitos bancários que comprovariam a divisão do lucro do ágio entre as três empresas, a Receita também teria apreendido outros documentos próprios de comunicação entre os integrantes do esquema, como a confirmação de negócios e autorização de entregas. 
 «Em contato mantido com o leitor, tivemos a oportunidade de informar-lhe o número de sua conta, bem como a instituição financeira mantenedora da mesma.» 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone 
 Ainda com relação ao risco de manipulação da URV, o IPEA avisa que o próprio governo sentiria os efeitos, pois a unidade será o indexador de receitas tributárias e das tarifas públicas . 
  BANCO CENTRAL SUSPENDE LEILÃO PELA TERCEIRA VEZ (Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local)  
 O Banco Central suspendeu ontem o leilão semanal de BBCs (Bônus do Banco Central) pela terceira vez consecutiva . 
 Um dos motivos é conhecido: a dispersão das taxas de juros em virtude da expectativa de inflação . 
 Outro motivo, que circula a boca pequena no mercado financeiro, é que a suspensão faria parte de uma estratégia do governo de trocar os BBCs por títulos cambiais, preparando terreno para a URV . 
  Cédula única ampliou taxa de brancos e nulos  
  Da Redação  
 A adoção da «cédula única de votação» (a que usamos hoje) aumentou o número de votos brancos e nulos . 
 Ela foi introduzida pela primeira vez nas eleições presidenciais de 1955 . 
 Como se tratava de uma eleição isolada, com apenas quatro candidatos, a elevação da taxa (de 4,3% em 1950 para 5,2% em 1955) não chegou a ser notada . 
 Seus efeitos só se manifestaram claramente quando ela foi adotada nas eleições proporcionais, em 1962 . 
 A proporção de brancos e nulos, que havia variado de 7,0% a 9,1% entre 1950 e 1958, saltou para 17,7% . 
 Nas eleições de 1966, ela alcançou o índice de 21,1% . 
 No total de informações (positivas, negativas e neutras) publicadas sobre cada candidato, a distribuição do noticiário seguiu, praticamente, o ranking das pesquisas de opinião . 
 Pelo Datafolha, FHC tem 45% e Lula, 21% . 
 FHC foi o candidato que teve mais espaço em todos os jornais: 45,9% em «O Estado de S. Paulo», 44,9% em «O Globo», 43,8% na Folha e 40,5% no «JB» . 
 Lula vem em seguida, com 37,5% do noticiário presidencial de «O Globo», 31,5% na Folha, 30,3% no «JB» e 30% em «O Estado de S. Paulo» . 
 Na sequência aparecem, pela ordem, Quércia, Brizola, Amin, Enéas e o almirante Fortuna . 
 Os ex-candidatos Flávio Rocha, Walter Queiroz e Caetano Matanó também são citados porque ainda estavam na disputa em agosto . 
  Raimundos tocam para 40 mil  
 Gravados durante o festival Philips Monsters of Rock, no Pacaembu, os shows do Raimundos e do Suicidal Tendencies foram vistos ao vivo por 40 mil pessoas . 
 Apresentam, em comum, o barulho . 
 O Raimundos foi a revelação do festival . 
 O Suicidal Tendencies tocou no Brasil pela primeira vez . 
 Reapresentação na quinta, às 16h30 . 
 MONSTERS OF ROCK: RAIMUNDOS E SUICIDAL TENDENCIES MTV, 20h . 
 «Depois de vê-los (os jogadores do Brasil) neutralizar os EUA com um homem a menos, são mais favoritos que nunca.» 
 Matthaeus, líbero da seleção alemã, ontem na Folha . 
 As vitrinas da estação Trianon-Masp foram inauguradas em dezembro de 1991 e, desde então, já estiveram fechadas por duas vezes para reformas . 
 As exposições também ocorrem em intervalos regulares de duas semanas para manutenção e fiscalização do funcionamento do ar-condicionado . 
 Isso porque as condições de temperatura devem ser ideais para não compremeter as obras . 
 «Coisas do Brasil» . 
 Vitrinas da estação Trianon-Masp, ramal paulista do metrô, avenida Paulista, mezanino oeste . 
 Funciona até 10 de junho, de segunda a sábado, das 5h às 20h30 . 
 Além da Consolação (sentido centro), ficaram paradas a avenida Rebouças (entre rua Estados Unidos e complexo viário), avenida Dr. Arnaldo (entre rua Teodoro Sampaio e complexo viário), a Radial Leste e a ligação Leste-Oeste (entre viaduto Conselheiro Carrão e praça Roosevelt), elevado Costa e Silva, avenidas Ipiranga, Senador Queirós e Prestes Maia . 
 Segundo o Mackenzie, 29.597 pessoas prestaram o vestibular na manhã de ontem e 10.100 fizeram as provas à tarde, entre 14h30 e 18h . 
 A recomendação da CET e da faculdade é que os vestibulandos usem ônibus para chegar ao local . 
  Aluguel cai 30% até agosto  
  Da Agência Folha, em Bertioga  
 Os preços de aluguéis de casas ou apartamentos na Riviera, até agosto, se mantêm cerca de 30% abaixo dos meses de verão . 
 Aproveitar essa queda nos preços e alugar uma casa na praia pode ser uma opção para conhecer o empreendimento antes de decidir pela compra de imóvel no local . 
  Estudo associa dioxina a risco para o feto  
  Substância tóxica, subproduto indesejável da fabricação de herbicidas, não é grande causa de câncer, sugere estudo  
  Das agências internacionais  
 A dioxina, um subproduto indesejável da fabricação de herbicidas e desinfetantes, é uma ameaça principalmente ao desenvolvimento fetal, de acordo com a Agência de Proteção Ambiental (EPA) dos Estados Unidos . 
 O relatório da EPA sugere que o risco de a dioxina prejudicar o feto é maior do que o risco de câncer . 
 Segundo Felland, o consumo efetivo de papel pelos jornais tem crescido menos do que as encomendas (cerca de 5% em relação a 1993) . 
 Felland diz que há «muita preocupação» de que possa acontecer um colapso no abastecimento de papel de imprensa em breve . 
 Mas, antes, não se esqueça de agradecer ao técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Sem ele, o lago de São Luiz nunca entraria nas nossas vidas . 
 Não é exagero comparar Anastassia à norte-americana Heidi Fleiss, jovem de corpo esguio que a imprensa dos EUA apelidou de «madame Hollywood» . 
 Como Heidi, Anastassia dirige uma agência que oficialmente fornece «recepcionistas» para coquetéis e congressos . 
 Na verdade, a agência encobre uma rede de prostituição, onde as garotas de programa são atrizes e modelos famosas . 
  Em Beverly Hills, quem quiser passar uma noite com as meninas de Heidi tem que desembolsar no mínimo  
 US$ 1,5 mil . 
 Pelas meninas de Anastassia, em São Paulo, paga-se mais: entre US$ 2 mil e US$ 5 mil . 
 Na praia do Garcez está a Pedra da Freira, uma formação rochosa, considerada uma das principais atrações turísticas da cidade . 
 O local tem muitos peixes para a alimentação de Tião . 
 Os turistas e moradores poderão ver Tião da praia ou do morro . 
 Durante o confinamento, Tião será assistido diariamente por biólogos para evitar que a solidão prejudique o animal . 
 Ela comunicou esse resultado pela primeira vez 1982 na 1ª Conferência Internacional sobre o Impacto das Doenças Virais no Desenvolvimento dos Países Latino-Americanos e da Região do Caribe, realizada no Rio no Instituto Oswaldo Cruz . 
 Um resumo da descoberta foi impresso nos anais do encontro, mas ela demorou para enviar seus resultados a uma revista científica . 
 Só foi fazê-lo em 1989, na mesma época em que Carlos Augusto Pereira e mais três colegas (Cleide Consales, Ronaldo Mendonça e Neusa Gallina) fizeram o mesmo . 
 Cassoto afirmou que não está fazendo acusação formal contra o hospital . 
 «Quero primeiro saber de quem é a responsabilidade . 
 Depois tomo as medidas judiciais cabíveis», disse o analista . 
  Outro lado  
 O diretor-clínico do Hospital Nossa Senhora da Pompéia, Delcides Zucom, 38, disse que «é do interesse do hospital que se apure se houve ou não erro médico» . 
 O tucano voltou a criticar medidas que, segundo ele, oneram o Estado, tomadas no final do governo, como o aumento de 118% para policiais civis e militares . 
 Na sua opinião, Fleury deveria ter concedido o reajuste antes e não no final do governo . 
 «Os salários realmente estão baixos», afirmou Covas . 
  «Ganância»  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Itamar Franco, de vez em quando, até que acerta na sua ira divina . 
 Ontem, por exemplo, ele bradou na televisão contra a «ganância desses indivíduos» que cartelizam a economia brasileira, em prejuízo de todos . 
 Falava do projeto de lei que promete ser a última omissão do Congresso no ano . 
 Mas nem isso mais é aceito, ou elogiado . 
 O âncora do TJ Brasil, aquele que pede a prisão perpétua, dia sim, dia não, acredita que a nova lei sonhada pelo presidente é um perigo . 
 «É preciso tomar muito cuidado com esse tipo de lei», dizia o âncora, ontem . 
 «Pode virar um controle autoritário.» 
 Mudou o nome do Movimento Social Italiano para Aliança Nacional e rejeitou a classificação de neofascista . 
 Além disso, atualizou o programa da direita refutando o extremismo racista do francês Jean-Marie Le Pen para se aproximar de uma direita mais pragmática . 
  Quem paga a conta  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Graças ao passo de tartaruga do Judiciário, o julgamento da dupla Collor-PC ocorre quase que simultaneamente à prestação de contas dos partidos que disputaram as últimas eleições . 
 Incorpora-se novamente à agenda do país um tema que, entre nós, insiste em manter-se atual: a promiscuidade financeira que pauta o relacionamento entre políticos e grandes empresas . 
 A zona norte da cidade foi a mais atingida pela chuva de granizo e ventos que chegaram a 50 km por hora, segundo o Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) . 
 A estimativa é de que tenha chovido 30 milímetros em 40 minutos, o que é considerado uma forte chuva . 
 Parte do acordo que encerrou a crise dos três Poderes, o projeto determina que a diferença de 10,94% que os servidores do Judiciário e Congresso deverão receber em março «não se incorpora às tabelas de vencimentos e vantagens» . 
 A liberação do pagamento depende da Justiça . 
 Em liminar, o Supremo decidiu que os funcionários do Congresso têm direito aos 10,94%, mas mandou que o dinheiro ficasse depositado em juízo . 
 As altas cotações do café, registradas pelo noticiário, não podem ser erroneamente explicadas por fatores aleatórios como a sorte ou circunstâncias climáticas . 
 Ao contrário, elas resultam de uma política adotada conscientemente pelos países produtores, com a liderança do Brasil, para tirar das mãos dos consumidores a manipulação unilateral do mercado, o que estava causando grandes problemas sociais nos países produtores . 
 Estes se reuniram para fundar a Associação dos Países Produtores de Café, a APPC, e promover um plano de retenção de parte das exportações do produto para que as cotações nas Bolsas voltassem a atingir níveis realistas, não tão altos como nos tempos de escassez, mas também não tão baixos como resultado do excesso de oferta . 
 Ao contrário do que pode parecer, à primeira vista, esta não foi uma providência fácil de adotar, mas enfrentou grande oposição no próprio setor . 
  Zagalo é o novo técnicoda seleçãobrasileira  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O novo técnico da seleção brasileira é Mário Jorge Lobo Zagalo, 63 . 
 Ele também será o treinador da equipe olímpica . 
 O anúncio foi feito ontem pelo presidente da CBF, Ricardo Teixeira . 
 A coletiva já começou algo estranha . 
 O governador falou em «esforço conjunto», «ação integrada», ao mesmo tempo em que afirmava que, como em outras vezes, «a chefia tocava a uma autoridade federal» . 
 Ficou a dúvida ampliada depois pelo ministro . 
 Segundo ele, buscou-se uma solução «que não violentasse garantias e direitos», mas que ao mesmo tempo pudesse enfrentar «a violência que hoje impera» . 
 (Top Gun) . 
 EUA, 1986, 73 min. Direção: Tony Scott . 
 Com Tom Cruise, Kelly McGillis . 
 McGillis é instrutora de pilotos de aviões . 
 Tom Cruise, o belo cadete que se destaca em suas atividades profissionais e, no mais, encanta a instrutora . 
 Num filme aéreo, o melhor são as sequências aéreas, previsivelmente . 
 Grande sucesso, mas frouxo . 
 Fidel encerrou sua entrevista na segunda-feira se dizendo satisfeito com sua atuação no poder: 
 «Quem sabe que cumpriu com seu dever não precisa temer a morte . 
 Quando eu morrer continuarei sendo útil, porque serviremos de bandeira» . 
 Pergunta -- O que o senhor estaria disposto a conceder para uma reconciliação com os EUA? 
 Prometendo conquistar repercussão no Brasil e no exterior, o grupo está disposto a convidar estrelas internacionais para formar seu repertório . 
 Já estão na lista as americanas Twyla Tharp e Bebe Miller, a francesa Maguy Marin e o israelense Ohad Naharin . 
 «Já fizemos contato com Twyla, que está animada com a idéia», diz Gabriela . 
 O locutor já havia anunciado a presença de Fleury, e nada de o governador conseguir um chapéu para poder aparecer . 
 Finalmente, alguém surgiu com uma peça que cabia na sua cabeça . 
 Mais tarde, ao sair da tribuna, Fleury cruzou com o candidato do PMDB à sua sucessão, Barros Munhoz, que chegava . 
 Um organizador lembrou: o novo convidado também precisava de um chepéu . 
 DESAJUSTE GLOBAL E MODERNIZAÇÃO CONSERVADORA , de Maria da Conceição Tavares e José Luís Fiori . 
 Paz e Terra (r . 
 do Triunfo, 177, SP, tel. 011 223-6522) . 
  193 págs. Cr$ 4.600  
 Análise dos desajustes da economia mundial nos anos 70 e e sua ligação com a reorganização hoje dos países latino-americanos . 
 De qualquer forma, esse time corintiano, mesmo com Casagrande na enfermaria e Wilson Mano no banco, é um grupo de jogadores respeitável . 
 Falta acertar o comando, e dar um tempo para os ajustes finais . 
 O diabo é que nesta competição o que não há é tempo disponível . 
 Um erro, como foi o da contratação de Riul, pode ser fatal . 
 «A indústria está num beco sem saída por causa dos aumentos de custos», diz Sérgio Barroso, vice-presidente da divisão de óleos vegetais da Cargill . 
 Segundo ele, a empresa trabalha hoje com prejuízo de 10% sobre as vendas . 
 Está operando no vermelho porque já tinha pedidos em carteira por um preço fechado antes dos aumentos de custos . 
 E para quem ainda acha que Rubens Barrichello tem alguma chance na McLaren, o próprio Ron Dennis mandou o recado . 
 Questionado sobre quem será o companheiro de Mika Hakkinen, Dennis listou as seguintes possibilidades: Heinz-Harald Frentzen, David Coulthard, Martin Brundle e, quem diria, Michael Schumacher . 
  Atraso lucrativo  
 O pagamento da primeira aposentadoria, por exemplo, teria que ser feito 45 dias depois de aprovado o pedido . 
 Segundo Cutolo, a média em São Paulo está em 111 dias . 
 Nos bancos, os depósitos em conta corrente cresceram 94,5% de junho para a primeira quinzena de agosto, quando a média diária atingiu R$ 7,528 bilhões . 
 Os números mostram as mudanças que estão acontecendo no mercado financeiro após o Plano Real e que só se consolidam se a inflação permanecer comportada . 
  Simulação  
 Os aparelhos simulam situações reais . 
 Para quem curte passeios de bicicleta os aparelhos oferecem seis programas de exercícios . 
 O programa Hill Profile controla aquecimento, passeios por terreno plano, subidas e descidas, carga de força e relaxamento . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 50,25% a 50,45% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): de 7.780% a 7.900% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,50% . 
 A procura pelos «populares» é tão grande que, segundo a Anfavea (que reúne fabricantes), a participação saltou de 27% em maio de 93 para 44% em junho . 
  Ágio  
 A queda nas vendas de carros depois da implantação do real fez o ágio cair no mercado paralelo . 
 Afirmou também à polícia que é biólogo e pretendia estudar a espécie em um viveiro que manteria em seu país . 
 Pelos 130 colibris, Coene disse ter pago US$ 250,00 (CR$ 575 mil no câmbio paralelo de ontem) . 
 A compra das aves teria sido feita no mercado público de Madalena, em Recife . 
 Fernando Henrique Cardoso disse que os preços públicos não serão indexados à URV . 
 Só quando for criada a nova moeda é que de fato serão convertidos por uma sistema de média . 
 Os aluguéis, as mensalidades escolares e os planos de sáude acabaram sendo excluídos do processo de conversão para a URV na reunião de ontem . 
 Todos os novos contratos, como aluguéis, mensalidades escolares, poderão ser feitos a partir da edição da MP livremente . 
 FHC voltou a dizer que não vai quebrar nenhum tipo de relação contratual . 
 «Não há temor algum de contestações judiciais . 
 É um equívoco imaginar, como ocorreu em planos anteriores, que iríamos engolir a inflação de fevereiro . 
 A inflação de fevereiro estará integralmente nos salários», disse . 
 A reação foi imediata . 
 O deputado Ney Lopes (PFL-RN) contestou o último item da acusação afirmando que era uma afirmação genérica e sem especificação . 
 O texto polêmico afirma: 
 «Atribui-se ainda ao deputado acusado a prática de inúmeras irregularidades apontadas em relatório da Subcomissão de Patrimônio» . 
 Depois de muita discussão o texto foi mantido como estava . 
 Exclusivo! 
 Esta coluna não usa calcinha! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Dizem as más línguas que a Lílian Ramos é uma garota de programa . 
 De índio! 
 Rarará! 
  Organizadores mantém shows no Morumbi  
  Reformas das arquibancadas do estádio, exigidas pelo Contru, devem estar concluídas até o dia 15 de janeiro  
  Da Reportagem Local  
 A organização do Hollywood Rock reafirmou ontem que os shows dos Rolling Stones em São Paulo não correm nenhum risco de serem cancelados . 
 Os Stones são a principal atração do Hollywood Rock de 1995, que será realizado nos dias 27 e 28 de janeiro em São Paulo e 2 e 4 de fevereiro no Rio . 
 Também tocarão no festival Barão Vermelho, Spin Doctors e Rita Lee . 
 Na vistoria realizada pelo Contru na manhã de ontem foram detectadas irregularidades em várias lojas, como fiação elétrica inadequada e acumulo de material combustível em local proibido . 
 Mas, segundo Venturelli, essas irregularidades foram resolvidas ontem mesmo e as lojas não precisaram ser interditadas . 
 O shopping foi reaberto ontem às 11h40 . 
 O laudo com as causas do incêndio ocorrido anteontem só deve ser concluído pelo Corpo de Bombeiros em 20 dias . 
 Num certo momento, houve uma virada fundamental na posição do governo . 
 O confronto foi substituído por palavras de entendimento . 
 A virada foi provocada por um documento preparado pelo subsecretário de Política Econômica, Antônio Maciel, que a secretaria Dorothéa Werneck apresentou em uma reunião da equipe econômica, que aprovou a redução dos tributos do setor . 
 O próprio Collor leu o documento e concordou em parar de atacar o setor automobilístico . 
 Essa avaliação sugere que a maioria eventual a ser formada por uma ampla coalizão governista, que incorpore o PMDB, pode ser enganosa . 
 Nem mesmo os votos de todo o PFL e do PTB podem ser considerados certos, de antemão, a favor do governo, quando estiverem em votação medidas que eventualmente minem esquemas fisiológicos de parlamentares . 
  O PERSONAGEM  
  Secretário critica atuação de ambientalista  
 O secretário de Planejamento do Estado, José Fernando Boucinhas, disse que considera Carlos Bocuhy (foto), coordenador da campanha «Billings, Eu Te Quero Viva», um «mau brasileiro» . 
 Bocuhy esteve nos EUA para estabelecer contato com as entidades ambientalistas sobre a degradação da represa Billings . 
  Acidente na Bahia mata cinco e fere 18  
 Um acidente envolvendo um ônibus e um caminhão matou ontem cinco pessoas e feriu 18 . 
 O choque ocorreu de madrugada, na BR-116, perto da cidade de Milagres (BA) . 
 Os feridos estão no hospital Clériston Andrade, em Feira de Santana . 
 Em 1918, por exemplo, morreram proporcionalmente mais jovens do que velhos . 
 Isso sugere que as pessoas mais velhas já haviam tido contato com uma forma semelhante do vírus . 
 As mutações que causam epidemias ocorrem justamente na molécula estudada por Wiley (e por ele descrita, pela primeira vez, em 1981) . 
 «O ministro da Justiça, Alfredo Biondi, assinou o pedido de extradição de Priebke e também informou o governo argentino de que ele cometeu crimes contra a humanidade, entre outros», diz um comunicado do governo italiano . 
 O texto indica que o pedido foi acompanhado de «copiosa documentação» com evidências dos crimes de que Priebke é acusado . 
 Tentamos, agora, ingressar num sistemas de conversibilidade, financeira e comercial, o que exigirá um ajustamento das estruturas produtivas e da produtividade . 
 Para começar, temos a seguinte combinação inédita no pós-guerra: redução drástica da proteção efetiva provocada pela queda de tarifas mais a sobrevalorização do câmbio e taxa real de juros muito alta . 
  São Paulo tem 4.549 sem-teto, diz contagem da prefeitura  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo tem 4.549 moradores de rua . 
 Esse é o número final da contagem feita por funcionários da prefeitura e de entidades assistenciais divulgado ontem pelo secretário da Família e Bem-Estar Social, Adail Vettorazzo, 59 . 
 A contagem foi realizada por cerca de 300 pessoas em toda a cidade que foi dividida em 17 regiões na noite de 23 de agosto . 
 Em seguida, Itamar e FHC se reúnem com os presidentes do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB) e Inocêncio de Oliveira (PFL-PE) . 
 O presidente do PSDB, Tasso Jereissati, que também se encontrou com FHC, apóia Serra na revogação da MP 400 . 
 «Por omissão, o Congresso acabou penalizando apenas o assalariado.» 
  Meta anual  
 O grupo Wetzel, de Joinville (SC), espera ampliar 6% suas exportações este ano . 
  Nos bastidores  
 A DPZ prepara campanha da Associação Novo Teatro de São Paulo, formada por grandes empresários . 
 Quer arrecadar US$ 60 milhões para construir teatro com capacidade para 2.500 pessoas . 
 No caso de Letícia, ocorreram trocas radicais: sai Xuxa, entra Ibsen; sai Marlene Mattos, entra Moacyr Góes . 
 Foi bom? 
 «Foi ótimo . 
 Como paquita, fazia shows para 60 mil pessoas . 
 Era um esforço para fora, para que todos pudessem me ver . 
 Eu tinha que ir às pessoas . 
 Aqui, é o contrário . 
 Tenho que fazer com que elas venham a mim . 
 É difícil...» 
 14min Contra-ataque do Guarani . 
 Tiba toca para Djalminha que chuta fraco . 
 Fernandez faz a defesa . 
 18min Mazinho cruza da direita, Rincón amortece, ameaça chutar e toca para Evair concluir: 2 a 0 . 
  Alunos de Rio Preto unificam diretório  
  Da Folha Norte  
 Cerca de 8.500 alunos universitários empossam hoje, na Câmara, o Diretório Universitário Central (DUC) uma fusão de diretórios e centros acadêmicos de cinco faculdades de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) . 
 Segundo o presidente eleito do DUC, Vergílio Piton, 25, uma das metas é trazer novos cursos e aumentar a população universitária . 
 Itamar decidiu convidar o governador para não alimentar a polêmica de que o Planalto estava decidindo tudo à revelia do governo do Estado . 
 Marcada desde terça-feira, a reunião não previa a participação de Nilo . 
 Perguntado sobre a convocação de última hora do governador, o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, limitou-se a dizer, às 16h, que estava sabendo daquela notícia naquele momento . 
  Falhas são reconhecidas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Comissão Mista de Orçamento, Raimundo Lira (PFL-PB), reconhece que o Congresso está despreparado tecnicamente para elaborar o Orçamento da União . 
 «A Comissão não tem estrutura técnica . 
 Trabalha com instalações precárias e funcionários emprestados», diz Lira . 
  Senac faz reforma e inaugura uma nova área  
  Da Reportagem Local  
 O Senac Santo Amaro vai inaugurar no dia 28 de abril uma nova área para a realização de cursos . 
 A partir de quinta-feira, o local contará com um laboratório de informática, um espaço para música, dança e expressão corporal dentro do curso de comunicação e artes e uma nova área para hotelaria, moda e decoração . 
 As companhias do setor elétrico continuam brilhando nas Bolsas . 
 Ontem, as ações da Cia. Paulista de Força e Luz ON registraram alta de 16,6% . 
 O Banco Central havia realizado na véspera operações com taxa/over de 52% ao mês até hoje, por causa do feriado de ontem no Rio de Janeiro . 
  Seja pontual  
 . 
  Retome a eficiência  
  NO SEU CHEFE  
  Sintomas  
 . 
 Atualmente, a saca custa US$ 190,00 mas o governo vem realizando leilões dos estoques oficiais para baixar o custo . 
 Em leilão realizado anteontem, o governo ofertou a saca do produto a R$ 138,00 . 
 David Nahum Neto, vice-presidente da Associação Brasileira das Indústrias de Café (Abiec), disse que a indústria só poderá manter o acordo firmado com a Sunab caso o preço dos leilões estabilize em R$ 110,00 . 
 Além de reduzirem a produção, as pequenas e médias indústrias também registraram queda de faturamento e vendas no primeiro trimestre do ano em relação aos últimos três meses de 93 . 
 As vendas sofreram queda em 46,5% das indústrias no mesmo período . 
 Em apenas 25% das empresas elas foram superiores às realizadas no final de 93 . 
 Tem mais proibição no/na Ursa Maior . 
 Também não se pode sentar no chão da galeria . 
 Clube NÃO é shopping center . 
 Quem não faz questão de beijar e de não sentar no chão, entretanto, pode assistir ao desfile de Alexandre Herchcovitch e Lorenzo Merlino lá, nesta terça-feira . 
 Para lembrar: Lolô Merlino foi o único finalista do Smirnoff a mostrar moda masculina . 
 BADEN POWELL, compositor: 
 «Tom tinha um humor e um caráter fora do comum . 
 Passávamos a noite escrevendo músicas, bebendo nos botequins e contando histórias, até amanhecer . 
 Ele é insubstituível . 
 No quinto dia útil deste mês, o professor iniciante recebe CR$ 60 mil por 20 horas semanais de aula . 
 A Apeoesp reivindica um reajuste de 129% sobre o salário de março para que os salários voltem a ter o poder aquisitivo de março de 1987 início do governo Quércia . 
 Felício afirma, ainda, que o governo não está gastando com educação básica os 30% da cota parte do Estado na arrecadação do ICMS, como prevê o orçamento . 
 CampanhaOntem, cerca de 50 entidades lançaram em São Paulo a campanha «Nenhuma criança fora da escola» . 
 A idéia é garantir o acesso de todas as crianças ao ensino e encontrar formas de diminuir a evasão escolar que supera 10% na 1ª série e chega a 25% na 5ª série, na rede estadual de São Paulo . 
 A campanha faz parte do programa ação solidária em Defesa da Criança e do Adolescente, coordenado por quatro entidade OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), Comissão de Justiça e Paz, PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) e Pastoral do Menor . 
 Há também participação de entidades de pais de alunos e de sindicatos de professores . 
 Resultado: constante falta de quorum e aprovação de só seis alterações constitucionais em oito meses . 
 Também a escolha do Congresso para acumular funções de legislação ordinária e revisão da Carta foi equivocada . 
  Apoio da defesa foi fator surpresa  
  Da Reportagem Local  
 O grande destaque do Palmeiras na vitória de 2 a 1 sobre o Bahia, sábado no Pacaembu, foi o apoio dos zagueiros e laterais nas jogadas de ataque da equipe . 
 As arrancadas de Cláudio (pela direita), Roberto Carlos (pela esquerda), e de Antônio Carlos e Cléber (pelo meio) confundiram a marcação do Bahia e foram responsáveis pelo resultado que classificou o time para as semifinais . 
 «Deve chegar ao país o 'fuzzy logic', sistema no qual o forno mede, automaticamente, o peso e dimensões dos alimentos e se programa sozinho para descongelar ou assar», explica . 
 E mais: Kiçula diz que os preços de eletrodomésticos vão cair novamente . 
 O consumidor vai pagar entre 3% e 5% menos por essa categoria de produtos . 
 «Chegamos no limite . 
 Em 93 os preços dos eletrodomésticos baixaram 20% em média.» 
  SP Interior 3  
 Os alunos da escola Dom Luís do Amaral Mouzinho, de Ribeirão Preto, estão fazendo pesquisas sobre cada país participante da Copa . 
 Os alunos foram divididos em grupos . 
 Cada grupo vai fazer um trabalho sobre economia, língua e localização de um país participante . 
  SP Interior 4  
 A Sociedade de Medicina de São José do Rio Preto e 14 planos de saúde da cidade estão em «guerra» . 
 Sem acordo em relação à tabela de pagamento, os médicos pedem a implantação da tabela de honorários AMB (Associação Médica Brasileira) de 92 . 
  Inquérito pode passar para a Justiça Eleitoral  
  Da Reportagem Local  
 O Tribunal Regional Federal (TRF) decide hoje se o inquérito sobre o caso Paubrasil permanece na Justiça Criminal ou se será julgado pela Justiça Eleitoral . 
 A Paubrasil Engenharia e Montagens Ltda, empresa do pianista João Carlos Martins, arrecadou cerca de US$ 19 milhões para financiar as campanhas do prefeito Paulo Maluf (PPR) em 90 e 92 . 
 O acordo define a faixa de Gaza e a região em volta de Jericó como primeiras áreas com autonomia palestina, que deve se estender ao restante dos territórios nos próximos cinco anos . 
 A implementação do acordo só foi resolvida no mês passado . 
 A droga que sai do Brasil, diz a ONU, vem sendo trocada na Europa por armas . 
 E a Máfia italiana, principal compradora de coca, está expandindo seus investimentos . 
 O último deles, segundo a ONU, tem sido o tráfico de plutônio . 
 Com a operação «Green Ice», deflagada há dois anos, a Organização das Nações Unidas detetou novas alianças enre o Cartel de Cáli e a Máfia . 
 Foram descobertas novas rotas de tráfico de plutônio entre Moscou (Rússia) e Munique (Alemanha), com a participação de criminosos colombianos e espanhóis . 
 E volto a lembrar o princípio dos anos 70, que marcaram o fim desse sistema de disputa (em 84, houve uma frustrada tentativa de resgate dos pontos corridos), com a imagem clássica do São Paulo, bicampeão de 70/71 . 
 Apesar de estrelas do brilho de um Gérson, um Toninho Guerreiro, um Pedro Rocha, só ultrapassava o meio-de-campo quando tinha certeza de que Toninho iria fazer aquele golzinho salvador . 
 O resto do tempo, ficava lá atrás, garantindo o título . 
  Di Pietro venceria Berlusconi hoje  
 Pesquisa divulgada hoje na Itália mostra que o juiz Antonio Di Pietro venceria o primeiro-ministro Silvio Berlusconi se o país tivesse eleições presidenciais . 
  O juiz da  
 Operação Mãos Limpas teria 67,4% dos votos, contra 32,6% do premiê . 
 «Para nós, só interessa ceder o Rogério por empréstimo . 
 Por isso estamos desistindo da transação», disse . 
 Além de um zagueiro, a diretoria são-paulina agora quer contratar um volante e um centroavante para a próxima temporada . 
 As fachadas serão avaliadas por um júri composto por seis arquitetos, um artista plástico e um publicitário . 
 Os arquitetos foram indicados pela Asbea, Associação Brasileira dos Escritórios de Arquitetura, e os outros dois membros foram escolhidos pelo Clube de Criação . 
 Para o arquiteto Edson Musa, presidente da Asbea e também integrante do júri, a importância do «Prêmio Fachada» não está em premiar arquitetos que já têm seu trabalho reconhecido, mas sim «em conscientizar a população de que o que se faz na cidade beneficia ou prejudica a todos» . 
  Supermercados impõem preços a fornecedores  
  REGIS MALLMANN  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Os donos de supermercados de Santa Catarina decidiram impor preços para os fornecedores de hortifrutigranjeiros . 
 Os preços não poderão ultrapassar o limite máximo estabelecido pela Acats (Associação Catarinense de Supermercadistas) . 
 Parágrafo 3º. -- A periodicidade de que trata o caput deste artigo será contada a partir: 
 a) da conversão em real, no caso das obrigações ainda expressas em cruzeiros reais; 
 Ele vem criticando a equipe econômica pela retenção do dinheiro e eximindo o presidente Itamar Franco de culpa pelo atraso . 
 No programa de ontem, Lula fez um «apelo» a Itamar . 
 Pediu ao presidente que «tome as rédeas do governo», reduzindo o poder dos técnicos . 
  Coréia do Sul surpreende e elimina a seleção búlgara  
  Bulgária, quarta colocada na Liga, perde por 3 sets a 1 da equipe asiática  
  Do enviado a Atenas  
 A eliminação da seleção da Bulgária foi uma das surpresas do 13º Campeonato Mundial Masculino de Vôlei, disputado na Grécia . 
 A equipe, quarta colocada na Liga Mundial de 94, perdeu ontem para a Coréia do Sul por 3 sets a 1 (17/15, 15/7, 11/15 e 15/2) após 1h48min de jogo . 
 A MTV ainda não definiu quando voltará a transmitir o desenho . 
 Em Jacob, a centelha de um talento luminoso tinha que ser burilada permanentemente, criada e recriada, testada e aperfeiçoada . 
 Havia uma obsessão pelos detalhes e a busca sistemática de soluções criativas . 
 Embora fosse o maior de todos, limitava-se a apontar o caminho e a tirar em cada músico a contribuição mais criativa . 
 A música popular sempre foi considerada a manifestação mais brilhante da criatividade brasileira . 
 Mas sedimentou-se na cultura oficial o preconceito de que esta criatividade tinha um quê de vagabundo, de falta de sentido prático, como se criatividade precisasse ser qualificada . 
 Já desenvolveu trabalhos para a confecção do jeans Levi's, para a Artex e Warner Home Video . 
 Atualmente desenha embalagens para a Helios, fabricante de produtos de papelaria . 
 Para o logotipo, ele usou uma superposição de imagens, dando uma interpretação visual para a imposição da linguagem dos jovens . 
 «É a coisa do jovem se impor no meio», diz . 
  Brasileiro se destaca em curso da Nasa  
 * Como o problema surgiu? 
 Quando se busca informações para responder a essas questões, normalmente ressalta outro tipo de conhecimento também importante ao bom diagnóstico do problema: o que é problema poderia ser, mas não é . 
 Isso leva a outras questões: 
 «Eu já fui prefeito (de Maceió), governador (de Alagoas), minhas contas foram aprovadas e não houve aumento de patrimônio», alegou o pefelista . 
 Ele disse que já tomou todas as providências possíveis, inclusive contra seu assessor, Carlos Abrãao . 
 «Pedi para o Senado abrir um inquérito para apurar a ligação dele com a Sérvia e minhas contas bancárias estão à disposição.» 
  Política dos EUA envergonha Carter  
  Ex-presidente eleva tom de suas críticas a Bill Clinton e defende contatos com Raoul Cedras  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O ex-presidente dos EUA Jimmy Carter elevou ontem o tom de suas críticas contra a política de Bill Clinton para o Haiti . 
 Carter, 69, disse que o governo dos EUA erra ao evitar contatos com o presidente de fato do Haiti, Emile Jonassaint, e com a junta militar haitiana . 
 Segundo o vice-presidente eleito, o governo FHC fará as reformas «aos poucos, por etapas» . 
 Maciel afirmou que, na sua opinião, a primeira reforma a ser feita deve ser a tributária . 
 Em 1993, comprou a Orniex . 
 Atualmente a empresa disputa espaço nos mercados de esponjas de aço e abrasivas, produtos para máquinas de lavar louça, desinfetantes, saponáceos em pó e líquido e cola . 
 Fabrica ainda sabão em pó, amaciantes, limpa-vidros, lustra-móveis e graxas . 
 O acordo com a Cragnotti & Partners foi costurado pela matriz da Henkel na Alemanha, sem a participação do presidente da filial brasileira, Klaus Berehns . 
 A análise do potencial do mercado brasileiro animou o grupo a investir . 
 Segundo a Henkel, «o plano de estabilização deverá colocar o Brasil novamente entre as economias de maior crescimento em todo o mundo» . 
 Músicas de Caymmi, de Luiz Gonzaga, têm esse papel, de criar instância subconsciente de referência . 
 De vez em quando estou no travesseiro e me vem um melodia de cancioneiro na cabeça . 
 Eu ouço isso e sinto a restauração do espírito musical em mim, a cada dia . 
 «Fascinação», por exemplo, cresceu comigo, é um dedo do meu pé, da minha mão . 
 O governo japonês tem condições de impelir sua locomotiva econômica . 
 Hoje, em 1994, existe uma ótima oportunidade para isso . 
 Mas a coalizão é fraca e está dividida, enquanto o velho Partido Liberal Democrático opõe resistência às ações construtivas . 
 Assim, a Europa terá que depender em grande medida de si própria para uma recuperação em 1994 . 
 O PI (patente de invenção) é destinado à criação de um produto novo e acabado . 
 A patente do tipo MU (modelo de utilidade) se refere ao uso da invenção . 
 Ana Mazzei cita como exemplo de patente MU o aparelho de fac-símile, que criou novo uso para a linha telefônica (que já existia anteriormente) . 
 Prepara uma grande festa de réveillon em seu Vecchia Cucina local . 
  Cofre  
 Famosa por suas canetas, a Montblanc prepara ataque estratégico no mercado de acessórios de couro mais precisamente de olho nos clientes da Louis Vuitton . 
 Duek -- Acho que temos que perder o medo e o complexo de inferioridade . 
 Acredito que somos capazes de conquistar um espaço internacional . 
 O adotar aspecto regionalista ou não, vai de cada estilista mostrar o seu trabalho com uma identidade própria . 
 Temos hoje bons estilistas que, se perderem o medo e pararem de pensar com a cabeça dos outros, sem dúvida serão grandes talentos para mostrar que na moda não somos tão Terceiro Mundo . 
 Folha -- Como você vê as críticas de oportunismo ou apropriação em relação ao uso de aspectos da cultura brasileira? 
  The Independent  
 Diz que é esperada uma grande baixa em bolsas por todo o mundo hoje por causa do anúncio na sexta-feira do banco central dos EUA de que pretende elevar os juros . 
 Os mercados asiáticos e europeus já estavam fechados quando foi feito o anúncio . 
 A Bolsa de Valores de Nova York fechou na sexta com uma queda de quase 100 pontos (2,4%) . 
  Diário da China  
 Diz que a economia e os preços vão continuar crescendo na China este ano, segundo economistas oficiais . 
 A produção industrial deve crescer 22% . 
 Conforme Oliveira, em alguns municípios, as pessoas entre 20 e 40 anos migraram principalmente em busca de trabalho em outros Estados . 
 «O envelhecimento populacional deixou de ser um fenômeno exclusivo de algumas sociedades desenvolvidas e é notado também em países ainda em desenvolvimento, como o Brasil, e em regiões atrasadas, como o Nordeste brasileiro», afirma Oliveira . 
  Livros raros estão perdidos há 5 semanas  
  O acervo, do médico carioca Jorge Mills Xavier da Silveira, se extraviou depois de embarcar para Paris  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Uma caixa de 340 quilos, com quase 250 livros europeus dos séculos 16, 17, 18 e 19, desapareceu há cinco semanas, depois de embarcar no Rio para Paris . 
 A carga continha raridades, como uma edição de 1614 do tratado científico «Les Oeuvres de Ambroise Paré» . 
 O francês Paré que viveu entre 1509 e 1590 é o pai da cirurgia moderna . 
 Boa parte do que escreveu vale ouro . 
 Em outubro de 1981, durante leilão na França, um colecionador pagou US$ 20 mil por um volume praticamente igual àquele da caixa, só que de 1575 . 
 O cirurgião carioca Jorge Mills Xavier da Silveira, 54, dono das obras que sumiram, despachou-as do Galeão no último dia 4 de dezembro, às 19h, em um vôo da Air France, o 241 . 
 Uma transportadora francesa, a Chenue, tinha autorização do médico para liberar a carga em Paris . 
 Silveira, que permaneceu no Rio, combinara deixar os livros sob os cuidados de parentes europeus . 
 Depois de uns meses, pretendia viajar à França e procurar especialistas locais que pudessem restaurar as obras . 
 Eram exatamente 490 volumes que, juntos, pesavam 683 quilos e embarcaram em duas grandes caixas . 
 Em 14 de maio e 2 de junho, o Scriptorium propõe uma viagem a Florença para ilustrar as três lições . 
 A viagem é opcional, terá acompanhamento do professor Gilson Pedro e visitará os principais museus e obras estudadas . 
  Evento: Curso-viagem «Florença -- O Mito da Primavera»  
  Quando: as aulas acontecem sempre às segundas-feiras, nos dias 11, 18 e 25 de março, das 20h às 22h; a viagem será entre 14 de maio e 2 de junho  
  Quanto: cada aula custa US$ 20; a viagem, com estadia em apartamento duplo, custa US$ 3,8 mil  
 Onde: as aulas serão na Sala São Luiz (av . 
 O casal havia saído da escola Dimensão onde estudam e foram ao estacionamento da rua Cerqueira César, 426, pegar o carro . 
 Patrícia pediu ajuda ao manobrista Sidnei Nicolau de Paula, 19, que levou a vítima da rua Barão do Rio Branco até o Hospital Regional Sul onde Santos chegou morto . 
  Weather Girls voltam pela metade e renovam «It's Rainin' Men»  
  A nova formação da dupla vocal Weather Girls  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Ultimamente, quando se pensa em dance music duas coisas vêm à cabeça: aquelas babas insuportáveis que assolam o dial FM ou os radicalismos inescrutáveis das pistas de dança modernas . 
 Pois esta temporada um lançamento simples, sem pretensão, chega via importados Warner para aliviar o espírito aflito dos fãs da dance . 
 «Double Tons of Fun» representa, finalmente, um meio termo . 
 E, melhor, um álbum coeso, com a unidade que comumente falta aos discos do gênero, feitos de um ou dois hits absolutos . 
 Não que este aqui não tenha um hit absoluto . 
 Ao contrário, e é esse mesmo o maior mérito . 
 E chega de suspense: trata-se da volta ou quase das Weather Girls . 
 Para refrescar a memória, o nome Wheater Girls assinou uma das faixas mais divertidas do finalzinho da era disco, «It's Rainin' Men» . 
 O videoclip era igualmente histórico: as duas simpáticas gordinhas do grupo com guarda-chuvas, em meio a uma tempestade de bofes vestidos com minúsculas sungas . 
  Otis Clay nocauteia a platéia na noite de abertura do festival  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Ele nem é parente de Cassius Clay, mas nocauteou a platéia do Nescafé & Blues, anteontem, no Palace . 
 Praticamente desconhecido, sem discos lançados no Brasil, o «soulman» Otis Clay foi uma típica surpresa de festival . 
 Pior para Robert Cray, a suposta estrela principal da noite, que saiu do palco meio ofuscado . 
 Depois da excitação provocada pelo «soulman», seu blues não conseguiu elevar de novo a temperatura . 
  Distribuição é própria  
  Do enviado especial  
 «Existem bons e maus casamentos» . 
 A frase de Luis Suarez, da cúpula da Pepsi-Cola Internacional, mostra que o divórcio entre a companhia e a Brahma, sua ex-parceira no Brasil, deixou ressentimentos . 
 Segundo Suarez, ex-presidente da Pepsi brasileira e atual responsável pelas operações na América Latina, «o casamento limitava» a distribuição . 
 «Agora, com nossa frota própria, podemos fixar e executar nossas prioridades» . 
 Desde o início da campanha, o candidato peemedebista sabia que seria abandonado por parcela do partido, mas não esperava que chegasse a tanto . 
 Acreditava-se na cúpula quercista que, mesmo na derrota, o candidato obteria força suficiente para ser um dos principais líderes da oposição ao futuro governo . 
 Mas ninguém no quercismo contava com a «polarização» com Enéas . 
 Agora, a atuação de Quércia será em São Paulo . 
 Esse aumento, segundo o presidente da entidade, Arlindo de Almeida, refere-se ao repasse dos reajustes gerados pela conversão para URV das taxas e diárias hospitalares, além dos honorários . 
 Almeida defende a negociação . 
 Diz que o consumidor insatisfeito deve procurar um acordo . 
 Minha dúvida é a de se este autor, perceptivo e sensível ao extremo, não terminou escrevendo contos um pouco pálidos demais . 
 Se, querendo ser sutil, não terminou sendo apenas discreto . 
 Percepção para o detalhe psicológico, economia na anotação e mesmo dramaticidade secreta aparecem, por exemplo, em «Oásis», a meu ver sua melhor realização . 
 Mas sente-se falta de uma real transfiguração literária, de um poder genuinamente estético em seus textos . 
 Associa a privacidade dos modelos com capota rígida à praticidade e liberdade proporcionadas por buggies e conversíveis . 
 Na capota, há dois tetos corrediços de lona . 
 O da frente funciona como uma espécie de teto solar para o motorista . 
 O segundo serve aos ocupantes do banco traseiro . 
 Apesar da Fazenda saber que não conseguirá recuperar o valor exato do imposto, Ricupero designou comissão de sindicância para apurar o que aconteceu no desembarque da delegação . 
 De acordo com portaria do ministro publicada na edição de ontem do «Diário Oficial da União», integram a comissão Joaquim Alfredo Soares Vianna (delegado da Delegacia de Administração da Fazenda no Rio), Serafim Cypriano Ferreira (Superintende Regional da Receita no Rio) e Ditimar Sousa Britto (produrador chefe do Gabinete da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional) . 
 A certificação da ISO (Organização Internacional de Normalização) é obtida depois que a empresa é considerada, após auditoria, como apta a garantir padrões mínimos de qualidade . 
 A preparação para essa auditoria é feita pelos programas de qualidade . 
 Profissionais de empresas como Villares, Brahma, Ericsson e 3M vêm sentindo «na pele» os efeitos da implantação desses programas . 
 O sucessor de Dan Rostenkowski na presidência da Comissão de Orçamento da Câmara, a que ele foi obrigado a renunciar por causa do indiciamento, já foi escolhido: é Sam Gibbons, 74, da Flórida, do Partido Democrata (do governo), o mesmo de seu antecessor . 
 Rostenkowski era o principal aliado do presidente Bill Clinton na estratégia de aprovação do plano nacional de saúde preparado pela primeira-dama Hillary . 
  Balancê  
 Menos entupido que nos outros anos e muito mais agradável, o camarote mostrado pela Brahma no Sambódromo juntou mais uma vez os famosos do pedaço . 
 E pelo segundo ano, sem concorrência da Antarctica . 
 Conduzimos recentemente uma pesquisa junto a empresas pequenas (faturamento anual de US$ 1 milhão a US$ 20 milhões) e médias (faturamento anual de US$ 20 milhões a US$ 75 milhões) . 
 Esta pesquisa tinha como escopo detectar hábitos, atividades e expectativas com relação aos bancos . 
 Os resultados levam à conclusão sobre a necessidade de se segmentar o atendimento bancário, tornando-o «expert» em assuntos financeiros das pequenas e médias . 
 Os empresários reclamam sempre que Lula não é civilizado, não estudou, não sabe se comportar etc . 
 Tudo bem . 
 Mas nossa elite empresarial também não é exemplo de muita coisa e a remarcação abusiva de preço é apenas uma leve indicação de selvageria . 
 Quanto maior a ignorância dos privilegiados, maior será a violência dos excluídos quem tiver dúvida, basta ler um pouquinho de história . 
 PS Orestes Quércia deu indicações, publicadas ontem na Folha, de que um de seus alvos preferenciais será o empresário Sérgio Motta, secretário-geral do PSDB, apontado como caixa de campanhas eleitorais e sócio de Fernando Henrique Cardoso num empreendimento imobiliário . 
 Em contato com esta coluna, o ministro afirma: 
 «Eles podem vasculhar a vida do Sérgio Motta . 
 Não irão encontrar nada» . 
 Além do Parma, outros dois clubes da Itália podem conquistar os galardões da Europa . 
 No dia 11, em Milão, a Inter só precisará de um empate com o Áustria Salzburgo para ficar com a Copa da Uefa . 
 No dia 18, em Atenas, Grécia, o Milan enfrentará o Barcelona da Espanha pela Copa dos Campeões . 
  Filho pode pagar pensão aos pais  
  Especial para a Folha  
 A lei estabelece que a obrigação de alimentar existe entre ascendentes e descendentes . 
 Isso significa que os filhos, quando maiores de idade e havendo necessidade, também devem pagar pensão alimentícia a seus pais . 
 Seria ingênuo dizer que Updike cometeu gafes ridículas a respeito da realidade nacional . 
 Que, como americano de passagem, imaginou situações sabidamente irreais aos olhos brasileiros . 
 O autor nos surpreende, ao contrário, pela exatidão das referências à realidade brasileira, quando quer fazê-las . 
 Especifica, com diligência de bom aluno, o nome das butiques frequentadas por Isabel, e dá, como endereço de casal rico em São Paulo, uma esquina da rua Groenlândia . 
 Emilinha vai evitar que um fã faça o livro, embora o fã-clube já tenha se candidatado a fornecer filmografia, discografia e iconografia . 
 «Já estou 'abrindo inscrições' para meu 'ghost-writer' », avisa . 
 São três os os pré-requisitos: isenção, inteligência e linguagem popular . 
 Explica: 
 «O sujeito tem que saber usar o linguajar do meu povo . 
 Sempre fui popular» . 
 «A Múmia» deixou mais do que restos de fotogramas como herança . 
 Até 1994, com um embalsamado Tony Curtis no papel de múmia («The Mummy Lives»), os sacerdotes egípcios insistem em voltar à vida em busca de amores perdidos . 
  Vídeo: A Múmia  
  Direção: Karl Freund  
  Elenco: Boris Karloff, Zita Johann, David Manners, Edward Van Sloan  
  Produção: EUA, 1932  
 Lançamento: Opção/Continental (tel . 
 011/284-9479) 
 O governo poderá vender cafés de melhor qualidade para exportadores se o produto alcançar os US$ 0,85 por libra-peso . 
 Em Nova York, a cotação recuou de US$ 0,8355 para US$ 0,8045 ontem . 
  Com agências internacionais  
 Enquanto prepara seu primeiro disco, Fernanda Porto ganhou prêmio de melhor trilha no Festival de Brasília com «Vítimas da Vitória», de Berenice Mendes . 
 É a W/Brasil quem prepara a campanha de relançamento da «Placar» . 
 «Não estou aqui enquanto uma pessoa para dar entrevista para vocês, mas como membro da comissão (Comissão Independente sobre População e Qualidade de Vida)», afirmou . 
 A presidente da comissão, a ex-primeira-ministra de Portugal Maria de Lourdes Pintassilgo, afirmou, no entanto, que «todos nesta comissão contribuíram no plano político para a descriminalização do aborto em nossos próprios países» . 
 5. O partido A ganha a primeira cadeira sobrante . 
 Sua nova média (300 mil/5) cai para 60.000 . 
 6. O partido B (63.333) ganha a segunda cadeira sobrante . 
 Sua média (190.000/4) cai para 47.500 . 
 «São 311 carros roubados por dia, 12 por hora ou um carro a cada 3 minutos e 30 segundos . 
 No ano passado, a proporção era de um carro a cada 4 minutos e 30 segundos», diz o consultor . 
 Além disso, houve grande alta dos preços das peças e do custo da mão-de-obra das oficinas . 
 O resultado é que, nos primeiros seis meses do ano, o preço das apólices já triplicou, em relação aos valores praticados em 93 . 
 «Mas, com esses índices de sinistralidade, os novos preços não vão resolver os problemas das seguradoras», diz Mendonça . 
 De lá para cá, o dólar despencou, prejudicando os exportadores . 
 Mesmo assim, o diretor do BC, Gustavo Franco, vinha garantindo que não voltariam as intervenções . 
 Foi uma de suas declarações -- de que não haveria limites para queda que provovou o recorde de baixa das cotações do dólar chegou a ser negociado abaixo de R$ 0,85 . 
 Os participantes do encontro constataram que a Folha foi fiel aos fatos, colocou as acusações sempre no condicional («acusados de», «suspeitos de») mas se restringiu às fontes oficiais, principalmente as declarações dos delegados que acompanharam o caso e do advogado de acusação . 
 A cobertura jornalística começou em 28 de março, quando duas mães registraram queixa contra a escola . 
 Ambas disseram que os filhos, de quatro anos, eram retirados da escola durante o período letivo para presenciar orgias ou eventualmente participar delas (leia texto abaixo) . 
 Freire havia trabalhado na Atlântica-Boavista, seguradora do pai de Luiz Antonio e Kati, Antonio Carlos de Almeida Braga, antes de ir para o Bradesco . 
 Ele trabalhou ainda no Banco Nacional . 
 Segundo seu primo-irmão, desenhista que se identificou apenas como Marcelo, Freire era um homem muito reservado . 
 Há cinco anos que eles não se viam . 
 São categorias que reivindicam aumentos salariais sejam porque estão no mês de dissídio coletivo, seja porque pretendem compensações às perdas provocadas pela URV . 
 São sintomas de um período de extremo nervosismo na área econômica, provocado pelas incertezas quanto ao futuro do chamado Plano Real, que sucede o Plano FHC . 
  ERRAMOS  
 Botafogo decide contra 'quinteto mágico' . 
  Técnico Renato Trindade arma tática para barrar os cinco jogadores do meio-campo do Atlético-MG hoje  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O Botafogo vai armar uma tática de guerra para barrar hoje o «quinteto mágico» do Atlético-MG, às 17h no Maracanã . 
 Batista diz que não se recusou a participar de uma articulação do Viva Rio para reunir os governos federal, estadual e municipal . 
 «O ministro da Justiça vinha ao Rio, em agosto, para ter uma reunião comigo, da qual participaram representantes das Forças Armadas, e o Rubem queria fazer um `happening', bem ao estilo das coisas que ele gosta . 
 Mas não havia espaço na agenda e ele obviamente ficou chateado porque o `happening' dele não aconteceu.» 
 O ex-assessor do Senado apresentou como supostas provas do envolvimento de Fiuza dois bilhetes apreendidos em sua casa no dia 28 de outubro do ano passado . 
 Um dos bilhetes, diz ele, mostra que entidades «tradicionalmente atendidas» teriam ficado com Cr$ 13 bilhões, em valores do início de 92 . 
 No outro, para o então secretário-executivo do Ministério da Ação Social Maurício Vasconcelos, Fiuza manda que se destine 80% do Orçamento de subvenções para as entidades, diz José Carlos . 
 De acordo com o economista, logo após o depoimento de Fiuza, no dia 5 de novembro, ele enviou uma carta a Passarinho com essas explicações . 
 «Infelizmente, o senador parece não ter dado encaminhamento a isso», disse . 
 Jessye -- Algumas músicas de rappers que denigrem a imagem da mulher . 
 Estamos falando de nossas mães, irmãs, tias e avós, em músicas que falam de destruí-las, machucá-las de alguma forma . 
 Isso me ofende, porque é apresentado como arte . 
 Nunca cantaria algo assim . 
 Folha -- Não que a sra. seja feminista... 
 No primeiro tempo, os belgas finalizaram 14 vezes contra o gol saudita, onde Al Deayea, responsável pela derrota de seu time contra a Holanda, desta vez não falhou nenhuma . 
 Os sauditas só chegaram cinco vezes ao gol belga . 
  Têmpera  
 Para falar sobre seu tema preferido relação entre cultura e empresas, aterrissa hoje no Brasil Timothy McClimon . 
 Além de vice-presidente da AT&T, é também representante do Business Committee For The Arts, diretor do American Council For The Arts e professor da New York University . 
 Mr. McClimon faz amanhã palestra de encerramento no seminário Arte-Empresa, realizado pelo Sesc e Sebrae . 
 A polícia prendeu os dois assaltantes acusados pelo crime . 
 De acordo com a polícia, um deles, Mauro Cardoso, tem antecedentes criminais . 
 Francisco Carneiro tinha 71 anos . 
 Foi eleito para participar do Congresso Constituinte pelo PMDB do Distrito Federal . 
 Quanto mais durar esta loucura mais gente perceberá em que história nos metemos . 
 Enquanto isso, a tensão psicológica se alivia com a vodca, disse Alexander . 
 A maioria de meus companheiros pilotos está esperando desesperadamente uma ordem para a cessação das hostilidades . 
 Ninguém quer seu nome desonrado . 
 Alexander diz também que é impossível falar de bombardeios de precisão em Grozni, como faz o governo russo . 
 Seriam imprescindíveis 200 horas de vôo anuais de treinamento no mínimo para um piloto estar em condições de fazer um bombardeio de precisão . 
 No meu caso, só fiz 32 horas de vôo neste ano e é um número incrivelmente alto para a prática da aviação russa hoje em dia, disse . 
 Segundo o jornal, também comandantes hesitam em agir na Tchetchênia . 
 O general Ivan Babichev teria se recusado a atirar em civis que impediam o avanço de sua coluna . 
 O general partiu da Inguchétia com destino a Grozni . 
 A cerca de 40 km da capital tchetchena foi detido por civis que se puseram na estrada . 
  Cerveja deu vitória à rival  
  Da Reportagem Local  
 Emilinha foi a primeira cantora brasileira a ter lidado com a massa consumidora . 
 Antes dela, intérpretes como Carmen Miranda triunfaram por meio do disco . 
 Emilinha foi um fenômeno do rádio . 
 Ela trabalhou na Rádio Nacional entre 1943 e 1960 . 
 Foi a estrela mais popular na época em que a Nacional era a grande emissora . 
 Em seu fichário na rádio, ela arquivou 600 músicas . 
 O desafio era inegavelmente muito grande . 
 Mas foram cometidos equívocos graves de avaliação no campo econômico que deixaram o candidato desarmado para enfrentá-lo . 
 É preciso agora refletir para que o partido prepare-se melhor para embates futuros . 
 O primeiro equívoco foi subestimar o adversário . 
 Não se acreditava que o governo Itamar fosse capaz de produzir uma reversão do quadro econômico no tempo que lhe restava, percepção esta que se via reforçada pela forte aceleração inflacionária desde o início da gestão de Fernando Henrique na Fazenda . 
  FHC perde apoio no PDT e PPR  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 A uma semana da eleição, a estratégia tucana de buscar o chamado voto útil esbarra num obstáculo . 
 A comparação das últimas pesquisas Datafolha mostra que caiu o apoio a Fernando Henrique Cardoso (PSDB) entre eleitores que se dizem simpáticos ao PDT e ao PPR . 
 A expectativa dos aliados de FHC é que, nos últimos dias da campanha, eleitores que pretendiam escolher outros candidatos presidenciais acabem passando para o tucano . 
 As razões seriam três: barrar qualquer chance de Lula (PT), aderir ao favorito ou simplesmente apressar o processo e encerrá-lo no primeiro turno . 
 O salto nas vendas chega a preocupar alguns lojistas . 
 Isto porque as indústrias estão atrasando entregas e também cortando parte dos pedidos . 
 «A tendência é a de o consumo crescer a cada dia até a chegada do Natal», diz Marcel Solimeo, economista da associação . 
 A observação sugere que essas galáxias tenham começado a se formar apenas 1 bilhão de anos após a grande explosão que teria originado o Universo, o «big bang» . 
 Esse tempo é relativamente curto em termos astronômicos . 
 Segundo os astrônomos, as imagens também podem ajudar a decidir qual das teorias para a evolução do Universo está mais próxima da realidade . 
 O lado techno da dance music da dupla não desapareceu, legado dos anos em que Clarke passou ao lado do Depeche Mode . 
 É só ouvir «I Love Saturday», com sua contagiante batida eletro-disco e «Miracle», uma clara homenagem à parafernália eletrônica de Giorgio Moroder . 
 Com «Run to the Sun», a banda abraça a Hi-NRG (pronuncia-se haienergy), uma variação animada da house com uma batida eletropop, cujo ritmo foi popularizado nos clubes gays na década de 80 . 
 Mestres em compor clássicos pop, Clarke e Bell oferecem a melódica «Always», quase como uma cantiga de ninar . 
 A família do deputado usou várias formas de pressão para tentar inocentá-lo . 
 O pai, Mauro Benevides, líder do PMDB no Senado, telefonou para membros da comissão pedindo que analisassem o caso com «amizade» . 
 O julgamento foi acompanhado pela mulher, três irmãos e um tio de Carlos Benevides . 
 O deputado ficou ao lado de seus advogados, Inocêncio Mártires Coelho e Márcio Thomaz Bastos . 
  Menem nega financiamento a «Evita»  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, declarou que não existe qualquer possibilidade de o filme «Evita», baseado no musical de Frank Lloyd Weber, ser financiado pelo governo argentino . 
 Segundo Menem, a ópera é uma «infâmia», por não ser fiel à história de seu país . 
 7) Com isso, torna legal o dinheiro do seu «caixa 2» e os seus sócios e diretores ainda ficam livre de pagar impostos como pessoa física sobre este dinheiro . 
 Caso não tivesse os bônus, teria que pagar imposto de renda (a alíquota varia de 15% a 35%) sobre o dinheiro retirado . 
 8) O empresário poderá ainda ter uma segunda vantagem, caso o Congresso aprove a «isenção total» de impostos sobre o dinheiro utilizado para doação às campanhas eleitorais . 
 Depois de ser bicampeão de Wimbledon em julho, o tenista norte-americano foi atrapalhado por duas contusões no joelho e na coxa . 
 Foi eliminado precocemente no US Open e abandonou seu jogo contra Stefan Edberg na Copa Davis, causando a derrota dos EUA nas semifinais . 
 Na semana passada, Sampras tinha vencido o torneio da Comunidade Européia, na Bélgica, mas foi um torneio sem grandes rivais . 
 Fez a final contra o apenas aplicado Magnus Larsson, da Suécia . 
 O Brasil derrotara os mesmos adversários por contagens inferiores: respectivamente, 2 a 1 e 1 a 0 . 
 O time holandês, inesperadamente, começou a partida nervoso como o brasileiro . 
 Mesmo assim, nenhuma das duas equipes soube aproveitar uma oportunidade de gol no primeiro tempo . 
 «Tivemos que engolir isso», reclama, querendo dizer que o aumento não foi repassado para os preços . 
 Já Farkouh diz que houve repasse de 5% para as tecelagens . 
 «Tivemos que absorver . 
 A concorrência não permitiu que repassássemos a alta.» 
 Os tecidos sintéticos representam cerca de 20% da produção do setor . 
 Toda a cadeia têxtil faturou em 93 US$ 16 bilhões . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 55.109 pontos com alta de 2,98% e volume financeiro de R$ 833,021 milhões . 
 Rio: alta de 3,0% (I-Senn), fechando com 21.975 pontos e volume financeiro de R$ 86,735 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.860,34 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.917,25 pontos . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.425,90 pontos . 
 O resultado começa a se mostrar . 
 Representantes de empresas como a Sid Informática e a Diner's, entre outras, declararam que em 1995 pretendem aumentar seus investimentos em cultura . 
 A Sid, por exemplo, vai investir cerca de US$ 1 milhão na criação de uma companhia de dança . 
 A Diner's, em conjunto com a Folha, trouxe o peruano Mario Vargas Llosa neste mês e trará outros escritores estrangeiros ao país . 
 Luxemburgo elogiou a atuação da equipe, apesar da vitória pela diferença mínima . 
 «Ganhamos por 1 a 0, mas o importante foram os dois pontos e a boa apresentação», acrescentou o volante Amaral . 
 Hoje, o Palmeiras viaja para a Espanha, onde joga na quarta-feira contra o Real Madrid, em Madri, pelo troféu Santiago Bernabeu . 
  Pesquisador critica escuta  
  Da Redação  
 A autorização de escutas telefônicas pelo Ministério Público ou delegados de polícia é questionável, segundo o pesquisador Guaracy Mingardi, do Núcleo de Estudos da Violência da USP . 
 Na proposta da comissão criada pelo Ministério da Justiça, a escuta poderia ser feita desde que o juiz fosse comunicado em 24 horas, podendo negar a autorização . 
 Não faltam palavrões naquelas jogadas mais assim . 
 Os torcedores mais engajados concluíram que, em matéria de movimentação, Parreira e sua turma poderiam se inspirar em algumas das moças de família e outras nem tanto que rechearam o pedaço . 
 Que passaram os 90 minutos jogando sem parar os cabelos de um lado para o outro . 
  ERRAMOS  
  Gato é torturado por rato há 60 anos  
  Tom e Jerry, astros de animação que estão fazendo 60 anos  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 Um dia, os historiadores do século 20 tentarão entender por que, durante os últimos 60 anos, milhões, talvez bilhões de crianças sentiram prazer vendo um gato ser esmagado, explodido, eletrocutado, fervido, retalhado e, de modo geral, vitimado pelo maior naipe de sadismos já assestados contra um gato . 
 E sempre nas mãos de um rato egoísta, perverso, oportunista, traiçoeiro e, como todos os ratos, parasita . 
 Isso deixa muito mal as crianças desse século, embora comprove que Freud tinha razão ao dizer que, se deixadas soltas, elas seriam capazes das mesmas iniquidades que os adultos . 
 A vítima é, naturalmente, o gato Tom . 
 Seu algoz, o rato Jerry . 
 Mas os verdadeiros torturadores são a dupla William Hanna e Joseph Barbera, criadores dos personagens, «Festival Tom & Jerry -- 60º Aniversário» é uma coletânea de 60 minutos, com oito desenhos produzidos entre 1944 e 1964 e, em todos eles, Tom leva a pior . 
 E em todos, exceto um («Cat Fishing»), ele está quieto no seu canto até que o rato o provoca e, então, segue-se a batalha . 
  Não se limita, conforme pecado cometido pela maioria dos  
 meios de comunicação, a tratar os envolvidos, pelo menos os principais, como meros CICs e CGCs . 
 Dá-lhes carne e osso . 
 Pena que a carne (a biografia de cada um) provoque náuseas, mas a culpa certamente não é dos autores . 
 A inflação nos próximos meses não pode ser vista como um fracasso do plano, e sim como algo natural num processo de transição, diz o ex-ministro . 
 A vantagem é que quando entrar o real, as empresas não poderão alegar que estão com preços defasados, nem haverá governo ameaçando-as . 
 O jornalista atualmente vereador na capital paulista guarda o bilhete até hoje . 
 Em dez linhas manuscritas, Jânio cumprimentava o amigo e desejava êxito aos demais membros da diretoria . 
 Assinava «do amigo J. Quadros» . 
 Mas, fiel a seu estilo imprevisível, Jânio deixou o melhor para o final . 
 Dizia o bilhete: 
 Entre os carros da amostra, a maior alta foi dos modelos 86 e 87 do Fiat Uno S 1.5, que subiram 4,9%, em média . 
 O 87 custava, na sexta-feira, R$ 5.713 . 
 Na média dos modelos, o Uno subiu 2,22%, o Gol Cl 0,30%, o Monza SLE 1,33% e o Escort L, 0,66% . 
 O Fusca 86 teve cotação média de R$ 4.352 . 
 Em período normal, comercializa 6 mil unidades mensais, afirma Érica Giacomelli, gerente comercial da empresa . 
 No caso de outros artigos -- uniformes de clubes, calções, chuteiras, meiões e acessórios o aumento de vendas foi da ordem de 30%, no período . 
  Candidato casou com uma modelo  
  Do enviado especial a Natal  
 Antes de se envolver com política, Flávio Rocha teve sua fase de «playboy» . 
 Namorou algumas modelos profissionais, entre elas Débora Franco e Anna Cláudia Klein Rocha, sua atual mulher . 
 Há sete anos, ainda solteiro, teve um filho com Alda Ramalho Pereira, filha do então vice-governador potiguar, Radi Pereira . 
 A idéia partiu do cientista político Bolívar Lamounier, em São Paulo, e do sociólogo Luciano Martins, no Rio . 
 Tratava-se, originalmente, de procurar «legitimar» intelectualmente uma aliança política que encontra enorme resistência entre os simpatizantes que Fernando Henrique tem no meio acadêmico, onde foi criado . 
 O vazamento da notícia de que tal documento estaria no forno provocou reações negativas, que foram seguidas ontem de um recuo estratégico por parte dos seus dois idealizadores . 
 Ao saber do texto, o filósofo José Arthur Giannotti, adepto da candidatura FHC, avisou que não endossaria nada naqueles termos, já que via na aliança mais problemas que soluções . 
 Segundo Tanaka, a queda no consumo pode provocar redução de preço . 
 «Por exemplo: caiu a procura pelo feijão . 
 Por isso, o preço do grão caiu.» 
 Paulo Remy, diretor comercial da Vila Romana, informa que já há pressão dos fornecedores de tecidos para aumentos da ordem de 3% a 5% . 
 «A porcentagem, 8,5%, não pode ser usada como parâmetro para a população em geral porque o grupo é de doentes de um hospital . 
 Mas é bem razoável estimar que pelo menos 3% da população tenha a doença», diz . 
 Segundo Tavares, os casos podem ser diagnosticados em vida mais facilmente hoje graças a exames de sangue e à tomografia (imagem computadorizada do cérebro) . 
 O senador, ao não dar informações convincentes sobre nenhuma dessas questões, certamente quebrou o decoro parlamentar, falta política pela qual foi julgado por seus pares . 
 Sua não-cassação foi um ato indigno de um Senado comprometido com a democracia e a transparência no trato da coisa pública . 
 Do ponto de vista penal, o caso agora fica nas mãos da Justiça . 
 À indignidade dos parlamentares coniventes com a corrupção (louve-se, de passagem, o voto de 19 senadores a favor da cassação), a opinião pública reage com indignação e tristeza, ao ver que se confirma em grande medida o temor dos que acreditavam que a CPI do Orçamento terminaria em pizza . 
 Muito vermelha, falava agora depressa, a voz entrecortada de excitação . 
 Eu sempre me imagino casando, sabe? 
 Numa igreja, com véu, grinalda, vestido branco bem bonito . 
 O meu noivo, um homem jovem, elegante . 
 E depois a festa, num salão enorme, como esses que a gente vê em filme . 
 Nós dançando a valsa... 
 Coisa linda, muito linda . 
 Eu sei que é sonho, mas bem que eu gostaria . 
  Expansão da Otan opõe Clinton e Ieltsin  
  Das agências internacionais  
 A entrada dos países do Leste Europeu na aliança militar ocidental provocou controvérsia entre os presidentes Boris Ieltsin (Rússia) e Bill Clinton (EUA) . 
 O americano foi o primeiro a discursar em Budapeste, Hungria, onde participou da nona reunião da CSCE (Conferência sobre Segurança e Cooperação na Europa) . 
 A cúpula termina hoje . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, São Paulo, SP 
 b) O que a Gal pede para a Lua? 
 c) Quando e contra quem você lança seus raios? 
 Reforços foram chamados e dezenas acabaram presos naquela noite . 
 Mas um número muito maior de homossexuais apareceu na noite seguinte . 
 Armados com pontas de ferro, espetavam as ancas dos cavalos dos policiais e dobravam a violência . 
 Brigavam e cantavam: }Somos as garotas de Stonewall, usamos cachos nos cabelos, não usamos roupas de baixo, mostramos os pêlos púbicos . 
 Houve novas prisões . 
 Segundo Lula, dos US$ 5,6 bilhões prometidos pelo governo, apenas US$ 300 milhões foram liberados . 
 Para a assessoria do Ministério da Agricultura, a responsabilidade pelo atraso do repasse de verbas para o crédito rural é do Banco do Brasil (BB) . 
 Lula afirmou ter ouvido de um diretor do BB que o Ministério da Fazenda não tem interesse em liberar os recursos agrícolas para não prejudicar o Plano Real . 
 As declarações dos jogadores convenceram o técnico a ter uma conversa reservada com cada um . 
 «Como vencemos a Argentina», disse o zagueiro Petrescu, «mostramos ter chance de também derrubar outros campeões, como Brasil ou Alemanha.» 
 «A Romênia vive seu melhor momento, provando saber como vencer seus adversários», continuou o meia Hagi, o mais habilidoso do time, apelidado de «Maradona dos Cárpatos», referência à região montanhosa onde viveu . 
  No exterior  
 Prime rate: 6,25% . 
 Libor: em Londres, foi feriado . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 10,5%, fechando com 13.550 pontos e volume financeiro de CR$ 217,428 bilhões, contra CR$ 234,379 bilhões no dia 30 . 
 Rio: queda de 9,0% (I-Senn), fechando com 54.291 pontos e volume financeiro de CR$ 20,036 bilhões, contra CR$ 54,176 bilhões no dia 30 . 
 Esse estado de vida, de homens e mulheres consagrados a Jesus Cristo, é sinal luminoso da prioridade absoluta de Deus, capaz de dar sentido à vida humana e, em especial, à juventude que anseia se dedicar às grandes causas . 
 Entre os temas novos mais em evidência, sobressai o reconhecimento, por parte de todos, da dignidade e da missão das mulheres consagradas na vida da Igreja . 
 Isto implica uma mudança de mentalidade, graças à qual a mulher assume a responsabilidade que lhe compete, especialmente como consagrada, atuando, também, nos organismos eclesiais de consulta e decisão, de acompanhamento espiritual, de orientação teológica e demais tarefas que não estão ligadas à ordenação sacerdotal . 
 Aos 14, ela tentou corrigir sua miopia e seu astigmatismo com uma lente acrílica (dura) . 
 «A adaptação foi ruim, parecia que eu estava com caco de vidro no olho . 
 Para piorar, a visão ainda ficava embaçada.» 
 O motorista do caminhão estava manobrando na pista e fugiu do local após a batida . 
 Segundo a polícia, o motorista estava bêbado . 
 O apresentador sofreu um afundamento do lado esquerdo do crânio . 
 A região atingida é responsável pelo controle da fala . 
 A Divisão de Moléstias Infecciosas do Hospital das Clínicas recebeu este ano cinco pacientes com a doença . 
 Vicente Amato Neto, diretor da divisão, disse que o número é «comum para esta época», por causa das enchentes . 
 A leptospirose pode matar, é típica de áreas atingidas por enchentes e é transmitida pela urina de roedores . 
 A principal precaução para evitar a contaminação pela doença é evitar o contato direto de qualquer parte do corpo com água e lama espalhada por enchentes . 
 Tanto que o elenco conta com cinco pivôs Scott Williams, Luc Longley, Bill Cartwright, Bill Wennington e Will Perdue . 
 As demais equipes têm, no máximo, três grandalhões entre seus atletas . 
 Para chegar às finais, os Bulls dependem do polivalente, mas ciclotímico, Scottie Pippen . 
 O almirante Flores não exclui a possibilidade de o problema fundiário atingir no Brasil um estágio de «insuportabilidade» . 
 Neste caso, a questão passaria a ser tratada como «tema de segurança nacional», admitindo uma eventual intervenção das Forças Armadas para tentar controlá-lo . 
 Segundo o empresário, o plano FHC não aguenta 30 dias se o governo não mostrar como será a conversão para a URV, começando pelos preços públicos . 
  Sucesso condicional  
 Para Bergamini, só uma reforma constitucional que contemple a redistribuição de recursos do setor público dará alguma chance ao plano . 
 Roriz diz que havia depositado dinheiro na conta do capataz para pagar uma operação de compra de gado . 
 Como esta operação não teria se realizado, alega que utilizou o dinheiro para outras finalidades . 
 Esta versão foi desmontada por Valdivino . 
 Ele disse que nunca assinou nenhum documento nem abriu conta no Banco Progresso . 
 O capataz afirma que sua assinatura foi falsificada, confirmando a suspeita da CPI . 
 Os parlamentares da comissão acreditam que a conta em nome de Valdivino foi usada diretamente para operações do governador . 
 Roriz teria utilizado seu ex-empregado como um operador «laranja» . 
 Parreira, para os entrevistados, ainda mantém uma postura exageradamente precavida . 
 Mais da metade dos ouvidos pelo Datafolha (58%) gostaria que o técnico tivesse colocado em campo mais um atacante no momento em que o meia Thern, da Suécia, foi expulso . 
 3) Confira as armas-secretas . 
 Pelo Brasil, Jorginho é o mais perigoso . 
 O lateral atravessa má fase é quem mais erra passes na defesa e meio-campo da seleção (20% de erros, contra 14% do time) . 
 Mas foi de um cruzamento seu que nasceu o gol de Romário, contra a Suécia, na quarta-feira . 
 Antes de seguir para Crato (a 12 km de Juazeiro), onde deu palestra para 300 pessoas, entrou na Igreja do horto, mas não fez orações . 
 Ruth Cardoso não quis dar entrevistas . 
  (Paulo Motta)  
 Enxugando as lágrimas, prometeu: 
 «Vai sair . 
 Tem que sair.» 
 Tomou fôlego e recomeçou . 
 Chorou de novo . 
 Gil voltou ao palco e deu um lenço para o parceiro . 
 O público insistiu: 
 «Ajuda o Caetano.» 
 Gilberto Gil acariciou a cabeça do amigo e pegou o violão . 
 Caetano finalmente se acalmou e, na quinta tentativa, conseguiu terminar a canção . 
 «É o melhor desempenho desde 90», diz o economista . 
 A pesquisa, que abrange 19 produtos, foi feita com base nos precos médios recebidos pelos produtores nos primeiros seis meses (93 e 94) e utilizou a taxa de câmbio média do primeiro semestre de 94 . 
 O aumento da receita agrícola, avaliado em US$ 2,005 bilhões, conseguiu reanimar o mercado de insumos . 
 Mas a maior só pode ser mesmo a religiosidade da peça, que não teme expressar sua fé e dar conforto espiritual, produtos de grande demanda, nos tempos que correm . 
  Espetáculo: Laços Eternos  
  Autora: Zíbia Gasparetto  
  Adaptadora: Annamaria Dias  
  Diretor: Renato Borghi  
  Quando: Quinta a sábado, às 21h, domingo, às 20h  
 Onde: Teatro Jovem Paiol (r . 
  Amaral Gurgel, 164, tel. 221-2462)  
 Quanto: R$ 6 (quinta e sexta), R$ 8 (sábado e domingo) 
 Para Guerreiro, a proposta tem outros problemas: 
 «O projeto prevê uma quantidade enorme de recursos processuais durante uma falência ou concordata . 
 Isso torna a lei ineficiente e lenta.» 
 As penas previstas para os maus administradores são mais severas no projeto do que na atual lei . 
 Hoje a sanção mais pesada em caso de crime falimentar é de quatro anos de reclusão . 
 Pela nova proposta, a pena pode chegar a oito anos de reclusão, mais multa . 
  Bill e Hillary cataram lixo ao se conhecer  
  Das agências internacionais  
 A primeira-dama dos EUA, Hillary Clinton, disse que ela e o presidente se conheceram na fila de matrícula da Universidade de Yale em 1971 e logo em seguida foram ver uma exposição de arte . 
 O relato contradiz o de Bill Clinton em sua biografia autorizada «The Comeback Kid» . 
 Ali, o presidente diz que conheceu sua mulher em 1971 na biblioteca da Universidade de Yale, sem fazer referência a exposições . 
 Se os Jefferson Airplane outra banda californiana do período se engajaram politicamente, com certeza o Dead não . 
 Além de LSD e tofu, outra preocupação de um fã da banda é saber onde é o «O Lado do Jerry»: 
 «O lado direito do palco, em frente ao lugar onde o guitarrista Jerry Garcia costuma ficar nos shows, desde 1982» . 
 Se os Grateful Dead são mesmo uma religião, Garcia é com certeza o profeta . 
 Outro importante (e essencial) verbete é intitulado «Agora está tudo terminado . 
 Ache os seus sapatos» . 
 A dura tarefa que todos são obrigados a fazer depois de cada show . 
 Pode-se dizer qualquer coisa sobre a banda e seus fãs . 
 Mas é impossível negar o quanto são divertidos . 
 Como eles mesmos dizem: 
 «Tudo que aprendi na vida foi lendo a traseira de uma Van» . 
 Na verdade, os últimos hippies sobre a terra . 
  Título: Skeleton Key A Dictionary for Deadheads, 388 págs  
  Editora: Main Street  
  Quanto:US$ 14,95  
 Folha -- O sr. não teme também ser acusado de usar o Plano Real em favor da candidatura de FHC? 
 Ciro Gomes Vou ser ministro da Fazenda do Brasil . 
 Sei que vou ser vítima de acusações eleitoreiras, mas estou pronto para respondê-las, mostrando a isenção de nosso trabalho . 
 Além disso, estou pedindo hoje (ontem) licença ao partido . 
 Peralta foi condenado, em 1988, a oito anos de prisão, mas estava foragido, residindo há seis anos na casa do empresário Rubens Perez Lopes, no centro de Cabo Frio . 
 O delegado-adjunto da 133º DP, Ricardo Codeceira, 30, disse que Sérgio Peralta vai ficar preso na delegacia até que seja aberta uma vaga para ele no sistema penitenciário . 
 Não é preciso muita ginástica para mostrar que nossos encargos sociais são altos e, sobretudo, rígidos . 
 Eles decorrem de leis que não permitem a livre negociação e que inibem a troca de ganhos reais por produtividade o que é fundamental para o avanço da negociação sadia . 
 O atual cipoal legal trabalhista vem causando um grande mal-estar no país: a empresa paga muito, o trabalhador ganha pouco e os benefícios são péssimos . 
  Redução de chuvas em SP torna irrigação necessária  
  Quantidade de água no solo está abaixo dos 60% de disponibilidade hídrica  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A presença de um sistema frontal no sul do país, associado a uma massa de ar quente e seca, ocasionou uma sensível redução nas chuvas em todo o Estado . 
 Isso causou a redução da disponibilidade hídrica do solo em todos os locais do Estado . 
 Eu acho que essas coisas tem que diminuir o grau de ansiedade e tensão, até porque nomeações, o governo é primeiro de janeiro . 
 Eu sou calmo, não tenho tensão nenhuma, não tenho nenhuma angústia, não vejo porque os outros precisem ter, não . 
 Podem ficar calmos . 
 Apresentador -- Senador, a última pergunta . 
 Representante do jornal «O Estado de Minas» . 
 A impressão final sobre a CPI depende ainda do relatório e de sua votação, prevista para o dia 22 . 
 Mas, se bem que incompletas, as investigações produziram o suficiente para representar mais um passo moralizador e estimular a cobrança de outros . 
  Fora da lei  
 As mentiras e a má-fé foram o de menos, no artigo do presidente da NEC, Gilberto Geraldo Garbi, na Folha e no «Globo» . 
 O interesse merecido pelo artigo estava em outro aspecto: por que, passados meio ano da inauguração da telefonia celular em São Paulo e um ano da respectiva concorrência, de repente o presidente da NEC voltaria ao assunto, e com ataque gratuito e falsificador contra os jornais e os jornalistas? 
 É velha, porém, a tática dos que estão precisando de silêncio do jornalismo em torno de algum assunto, a tática da tentativa de intimidação . 
 Era o caso de ver se há motivo para a tentativa . 
 Art . 
 9º -- As operações ativas e passivas realizadas no âmbito do mercado financeiro anteriormente a 30.05.94, com remuneração calculada com base na TR, permanecerão atualizadas com observância do estabelecido na Circular nº 2.309, de 19.05.93, até 29.06.94, data em que ficarão revogados o mencionado normativo e a Circular nº 2.359, de 19.08l . 
 93 . 
 Parágrafo único -- Nas situações de amortização ou liquidação de título ou obrigação em dia posterior à correspondente data-base no mês de junho, a atualização respectiva será efetuada com utilização da TR obtida de conformidade com o art. 4.º . 
  Pedro Sampaio Malan  
 Presidente 
 3. Collor sai candidato a presidente em 1989 e PC assume o controle do caixa de campanha . 
 Exige contribuições elevadas dos empresários para evitar que Lula vencesse a eleição . 
 Após a vitória, PC participa da montagem do governo . 
 Seu grupo paga todas as despesas de hospedagem da equipe de Zélia em Brasília . 
 4. Collor assume em 15 de março . 
 Luiz Romero Farias, irmão de PC, é nomeado secretário-executivo do Ministério da Saúde . 
 Lafaiete Coutinho assume a Caixa Econômica Federal e depois o Banco do Brasil . 
 PC também influi na nomeação de Marcelo Ribeiro, diretor da Tratex, para a Secretaria de Transportes . 
  FICÇÃO  
 MOCIDADE e O PARCEIRO DO MAR, de Joseph Conrad . 
 Tradução de Maria Ercilia Galvão Bueno . 
 Imago . 
  104 págs. R$ 8,57  
 Duas novelas de Conrad (1857-1924), tendo em comum o mar como um desafio simbólico ao homem . 
 O argumento dos esportistas era que as atividades físicas mereciam o mesmo status das atividades intelectuais . 
 Na verdade, a lei Sarney permitia que as empresas deduzissem do IR 4% do que investiam em esporte, enquanto com as artes o valor era de 20% . 
 Em 1988, o Congresso aprovou uma lei, nos mesmos moldes da lei Sarney, que permitia aos empresários deduzirem todo o investimento em esporte, desde que esse valor não fosse maior do que 10% da renda bruta da empresa . 
 A medida que o livro era consumido (já vendeu mais de 2 milhões de exemplares), Greenburg observava que as mães judias também eram parecidas com as mães coreanas, com as mães australianas etc . 
 Daí ter concluído, no prefácio à edição comemorativa dos 30 anos: 
 «Para ser mãe judia, a pessoa não precisa ser judia e muito menos mãe uma garçonete irlandesa ou um barbeiro italiano também podem ser mães judias.» 
  INSS sobre pró-labore pode ser compensado  
  Da Reportagem Local  
  A juíza Maria Lúcia Lencastre Ursaia Morato, da 3ª Vara da Justiça Federal em São Paulo, concedeu liminar para que uma grande empreiteira compense a contribuição ao INSS sobre os pagamentos feitos a autônomos e pró-labore dos administradores com os recolhimentos futuros sobre a folha  
 A empresa tem cerca de R$ 530 mil para compensar, segundo o escritório Tucunduva Advogados Associados, que entrou com mandado de segurança na Justiça . 
 Poderão ser compensadas as contribuições pagas nos últimos cinco anos (a partir de novembro de 1989) . 
 O escritório estima que a compensação demore 20 meses . 
 Klein -- Meu interesse era puramente criativo e descobri possibilidades de fazer coisas que nunca tinha feito antes . 
 As modelos eram levadas para as ruas e fotografávamos . 
 Mas nem sempre as fotos publicadas eram as melhores . 
 Righi O que eu digo é que não é necessário, obrigatoriamente, o bônus . 
 O candidato, se quiser, pode tirar do próprio bolso . 
 E, ao tirar do próprio bolso, pode ser dinheiro dele ou que alguém lhe emprestou ou deu . 
  (André Lozano)  
  JUIZ MANDA RECOLHER MENORES NO RIO (Da Sucursal do Rio)  
 Desde a noite de segunda-feira, 14 menores de rua do Méier (zona norte) estão abrigados no Complexo de Quintino do CBIA (Centro Brasileiro para a Infância e a Adolescência) . 
 Eles foram para lá depois que o juiz Siro Darlan, da 2.ª Vara de Menores, expediu um mandado de socorro para os meninos, todos entre 8 e 14 anos, dos quais oito são sobreviventes da chacina da Candelária . 
 Segundo o juiz, eles vinham sendo explorados por um homem de 31 anos, de nome Quirino, que os obrigava a roubar e lhes comprava cola de sapateiro para que se drogassem . 
 Siro Darlan afirmou que os menores só aceitaram ir para Quintino se esse homem fosse junto . 
 «Assim que chegaram ao complexo, ordenei que ele fosse processado por corrupção de menores», disse o juiz . 
 Os cupons eram distribuídos em compras acima de 50 URVs em 33 joalherias em todo o Estado . 
 O preço do carro na concessionária Trans-am é de 48 mil URVs (CR$ 84.211.680,00) . 
 O valor é equivalente ao de um apartamento de um dormitório no Itaim (zona oeste de São Paulo) . 
 Folha -- Depois de tantos anos de carreira, o que mudou na sua visão em termos de fotografia? 
 Richard Avedon -- A medida que os anos passam, você muda de uma maneira geral a sua visão de vida . 
 Quando eu era jovem eu gostava de garotinhas . 
 Porque eu era novo . 
 Agora, eu as acho entediantes e me interesso por mulheres maduras, com uma experiência a mais a oferecer . 
  Corrida implacável  
 Não é de se estranhar que um modelo como Marcus Schenkenberg (foto) seja perseguido com tanto empenho por um grupo de lindas mulheres . 
 Só que, mais do que fisgar o rapaz, elas queriam mesmo é saber se Marcus conhecia o nome da vencedora do Look, já que era com a modelo e atriz Carol Alt -- apresentador do evento . 
  Let's have fun  
 A ilha de Formentera, no arquipélago de Ibiza, sede do Look este ano, viveu seus dias mais alegres . 
 Nem que eu pedisse, estas garotas transmitiriam para o fotógrafo tanta empolgação como nesta foto na beira da piscina . 
 Fique de olho nesta coluna para saber onde será o concurso no ano que vem e, quem sabe, se divertir como nós . 
 O governo russo condiciona a saída das tropas à abolição de leis nos países bálticos que dão direitos inferiores à minoria russa . 
 As tropas russas já saíram da Lituânia . 
 A previsão para a saída da Latívia é 31 de agosto e não há estimativa para retirada na Estônia . 
  Amazonas 1  
 O ex-presidente da Associação dos Importadores da Zona Franca de Manaus, Celso Santos, não acredita numa explosão de consumo com a chegada do real . 
 O diretor da rede de lojas Belmiro's acredita que a população não terá restabelecido o seu poder aquisitivo . 
  Amazonas 2  
 As eleições gerais de outubro podem representar a renovação de pelo menos metade da Câmara Municipal de Manaus . 
 Isso deve ocorrer considerando o fato de que 15 dos 33 vereadores estão disputando outros cargos, como os de deputado federal e senador . 
 «Errar um ou dois pênaltis numa partida é normal . 
 Só se troca um jogador que erra quando ele acha que não tem condições de bater . 
 O que não é o caso», disse Luxemburgo no vestiário do Palmeiras . 
 No vestiário do Inter, os jogadores reclamaram da atuação do árbitro durante a partida . 
  Álbum  
 Depois de Octávio Ceccato no comecinho e Zé Português nos últimos tempos, o «porquinho» de Orestes Quércia está sendo guardado por outro alguém . 
 Mais precisamente seu primo Francisco Rios que agora faz o contato com os grandes empresários . 
  Cláudia Raia estrela «Engraçadinha»  
 Atriz substitui Luiza Thomé e divide a personagem com Georgiana Góes, a Bárbara de 'Confissões de Adolescente' . 
  Da Sucursal do Rio  
 Paulo Betti e Cláudia Raia terão pela frente o desafio de viver o universo tragicômico de Nelson Rodrigues (1912-1980) na próxima minissérie da Rede Globo, «Engraçadinha... 
 Seus Amores e Seus Pecados», que estréia em abril . 
 Um desses programas é o «Rite-Expressions», da Inforite, que permite incluir anotações em programas comuns para DOS e «Windows» . 
  (Rodolfo Lucena)  
 Nem mesmo as obras previstas para o sistema rodoviário Anhanguera-Bandeirantes, em São Paulo, teriam preços tão elevados . 
 Contratadas no governo Quércia (87-91), sairiam a US$ 2,93 milhões por quilômetro, bem abaixo do custo da Matão-Bebedouro . 
 O mais curioso: os gastos com a Anhaguera foram considerados altos pela própria equipe da Secretaria dos Transportes do governo Fleury, que cancelou os contratos com as empreiteiras, no mês passado . 
 As obras não haviam sido iniciadas . 
 Os altos preços dos contratos atrapalhariam, segundo avaliação feita por técnicos da Secretaria, o projeto de privatização do sistema Anhanguera-Bandeirantes . 
  Kazan apaga limite entre ator e personagem  
  ARNALDO JABOR  
  Da equipe de articulistas  
 Que mistério tem Tennesse Williams? 
 Suas peças são feitas de um doce veneno, de uma fascinação que nos coloca no extremo perigo da perversão . 
 Lembro da onda de sensualidade que tive em Nova Orleans quando vi realmente um bonde chamado «Desire» (ou era um ônibus? ) 
 A colonização francesa deve ter nomeado um bairro com o nome de «Desirée», a amante de Napoleão, que os americanos, claro, chamam de «desaire» (desejo) . 
 Tennesse viu este bonde nos levando para o louco mundo de desamparo erótico . 
 Ao contrário do clássico O'Neill (que é maior que ele), Tennesse se banhava bichamente no doce rio da loucura e talvez tenha feito mais bem aos americanos que seu genial colega . 
 Reduzir ou acelerar a marcha se resume em dosar o acelerador de acordo com a sensibilidade ou a pressa de cada um . 
 Aliás, por causa disso, os ciclomotores em geral facilitam o aprendizado, desenvolvendo a capacidade de se acelerar na medida certa . 
 A partida elétrica é suave e eficiente, mas só funciona com a alavanca de freio puxada . 
 No trânsito, o Jog é versátil e fácil de manobrar, tendo aceleração suficiente para acompanhar o fluxo dos carros . 
  Nova fábrica produz látex  
  Da Folha Sudeste  
 A Rhodia inaugura no próximo dia 2 uma nova fábrica em sua unidade de Paulínia (110 km de São Paulo) . 
 A unidade será responsável pela produção de látex estireno-butadieno, utilizado no revestimento de papel couchê e também como estabilizador e fixador em carpetes . 
 Gonçalves -- Tenho boa relação com ele também . 
 Se ele quiser disputar, eu retiro a minha candidatura . 
 Sou disciplinadíssimo nesse ponto . 
 Folha -- O PDT andou procurando você? 
 Gonçalves -- Também mantenho relações amenas com alguns pedetistas . 
 Mas é preciso esperar as definições a nível nacional para conversar . 
 Não quero queimar etapas . 
 Vamos ver o quadro da sucessão presidencial e suas consequências nos Estados . 
  QUANDO O ABORTO É PERMITIDO EM ALGUNS PAÍSES  
  Brasil  
  Índia  
  Canadá  
  França  
  Itália  
  Portugal  
  Espanha  
  Suíça  
  Reino Unido  
  África do Sul  
  Marrocos  
  Gana  
  Israel  
  Peru  
  Emirados Árabes Unidos  
  Risco de vida para a mulher  
  Risco para a saúde física da mulher  
  Risco para a saúde mental da mulher  
  Risco à saúde ou lesão do feto  
  Gravidez não desejada por estupro ou outros crimes sexuais  
  Situação sócioeconômica  
  Por solicitação  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  não  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  não  
  não  
  sim  
  sim  
  L-3  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  não  
  sim  
  sim  
  sim  
  não  
  não  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  sim  
  não  
  sim  
  sim  
  não  
  sim  
  sim  
  não  
  não  
  sim  
  sim  
  sim  
  não  
  sim  
  sim  
  L-3  
  não  
  não  
  sim  
  não  
  sim  
  sim  
  não  
  não  
  não  
  sim  
  sim  
  não  
  L-3  
  não  
  não  
  não  
  sim  
  não  
  não  
  não  
  não  
  não  
  não  
  não  
  não  
  sim  
  não  
  não  
  não  
  não  
  não  
  não  
  não  
  não  
  não  
  não  
  não  
  não  
 * L-3 -- significa que a indicação é limitada a abortos realizados nos três primeiros meses da gestação . 
 Fonte: 
 «Leis e política sobre o Aborto», de Rebecca Cook, org . 
 de Silvia Pimentel, São Paulo, Conselho Estadual d Condição Feminina, 1991 . 
 Para ele, há uma tentativa protecionista de impor barreiras comerciais não-tarifárias, a pretexto de proteção ao meio ambiente . 
  Acordo prévio  
 Franco faz campanha para que as normas sobre selo verde, embalagens e mudanças de padrões de consumo sejam previamente negociadas internacionalmente . 
 A Federação do Comércio de São Paulo trabalha com expectativa mais conservadora . 
 Segundo o economista Vladimir Furtado, o mês de agosto deve ser cerca de 7% melhor do que foi julho. 
 A média de crescimento das vendas no Dia dos Pais, de 1987 a 1993, mostra que os presentes são responsáveis por um incremento de 10% nas vendas da primeira quinzena de agosto . 
  Israel e OLP dialogam no Cairo  
 As negociações entre Israel e OLP para a autonomia palestina foram retomadas ontem de surpresa no Cairo (Egito), depois de terem sido suspensas em Taba . 
 A retomada pode significar a apresentação de novas propostas . 
 Em Washington, prosseguiram as conversações entre árabes e israelenses . 
 O rei Hussein, da Jordânia, disse querer acordo «rápido» . 
  Novo IOF é criticado  
  Da Reportagem Local  
 A complicada fórmula do IOF foi «um artifício que o governo encontrou para colocar em vigor este imposto de renda travestido de IOF, que acaba com o conceito de ganho real», critica o vice-presidente do Banco ABC-Roma, Alfredo Moraes . 
 Para ele, na prática o governo acabou criando um tributo totalmente novo e recorreu ao IOF para contornar impedimentos jurídicos como o princípio da anualidade . 
 «Trata-se de um abuso de forma», afirma Moraes . 
 No país, hoje, o Tesouro tem colocado papéis de no máximo 15 meses, a juros superiores a 30% . 
 No exterior, é possível conseguir prazos bem mais longos e juros próximos de 10% ao ano . 
 O Orçamento de 94 deve ser votado pelo Congresso em agosto . 
 VI -- ao item 19 da Tabela II do Anexo II, a Nota 3, renumerando-se a Nota 3 para Nota 4: 
 «Nota 3 -- Em relação aos produtos granalha de aço e microgranalha de aço, classificados no código 7205.10.9900 da Nomenclatura Brasileira de Mercadorias -- Sistema Harmonizado (NBM/SH), a base de cálculo será reduzida em 100% (cem por cento) (Convênio ICMS-46/93, parágrafo único da cláusula primeira, acrescentado pelo Convênio ICMS-72/93) . 
 » . 
 O interesse de Hollywood pela peça garantiu a Palminteri não só emplacar seu texto no cinema, mas ser alçado a primeiro plano como ator contracena com De Niro, no papel do gângster Sonny, que controla uma região do Bronx, nos anos 60 . 
 «Desafio no Bronx» é baseado em situações autobiográficas . 
 Palminteri passou a infância no Bronx italiano, convivendo com a pequena Máfia local . 
 A idéia da peça surgiu de uma cena real: um homem sendo baleado diante dos olhos do autor quando criança . 
 As dificuldades econômicas não conseguem cortar a raiz de onde brotam os grandes jogadores que temos . 
 Eu não sou melhor do que ninguém . 
 Estou aqui nessa terra, jogando futebol, para dar alegria aos homens . 
 Este é o espírito que faz o nosso futebol ser alegre . 
  Equipe acha homens de 7.000 anos  
  Das agências internacionais  
 Cientistas encontraram perto do povoado de Leonding (Áustria) restos em bom estado de homens de 7.000 anos . 
 Os restos, escavados pelo arqueólogo Manfred Pertlwieser, são mais antigos que a múmia de gelo de 5.000 anos achada no Tirol em setembro de 1991 . 
 7) -- não existem estimativas precisas sobre a quantidade de contas fantasmas no país . 
 Mercado de dólar paralelo é marginal em termos econômicos . 
 8) -- na década de 90, Brasil passou a ter o décimo PIB mundial . 
 Foi ultrapassado pela Espanha e pela China . 
 9. Como eu sei se o tamanho do meu pênis é normal? 
 Para que saber? 
 O tamanho do pênis não está relacionado com prazer, nem do homem nem da mulher . 
 Ninguém tem olfato melhor por causa do tamanho do nariz . 
 A vagina é um tubo elástico que se adapta ao tamanho . 
 Uma relação também envolve carinho e afeto, não só penetração . 
 Na adolescência é comum tamanhos de pênis variados porque os meninos estão em estágios diferentes em seu desenvolvimento . 
 Também participaram da reunião o secretário de Estados EUA, Warren Christopher, e o presidente do Egito, Hosni Mubarak . 
 Negociado há seis meses, o acordo abre caminho para a primeira retirada israelense de áreas palestinas ocupadas na Guerra dos Seis Dias (1967) . 
  UD mostra as novidades em eletrônicos e eletroportáteis  
  Da Reportagem Local  
 Eletroeletrônicos e eletrodomésticos portáteis vão dominar a 45ª UD (Feira Internacional de Utilidades Domésticas), que começa amanhã no Parque Anhembi . 
 Entre os 400 expositores, 60% lançam produtos eletrônicos e eletroportáteis, o que representa crescimento de 30% sobre a UD de 93 . 
 A última proposta de casamento veio de Porto Alegre, no final de novembro, numa carta de uma professora de escola primária daquela cidade . 
 Para não violar o sigilo da correspondência íntima, o ex-tesoureiro pede para não divulgar o nome da moça . 
  Bandeira  
 A OAB coloca nas ruas e no ar, a partir do dia 15, uma campanha de conscientização do voto . 
 Assinada pela equipe de Clóvis Calia, da Standard . 
 O meio-campo do Brasil, por sua vez, é mais «bitolado» . 
 Dunga e Mauro Silva priorizam a destruição . 
 Zinho e Mazinho procuram fazer a ligação com o ataque . 
 Os meias italianos atiram muito a gol, numa média de nove tentativas por jogo . 
 Os brasileiros arriscam menos seis vezes . 
  Causas  
 A principal explicação para a queda do número oficial de acidentes, segundo especialistas, é a tentativa das organizações brasileiras de participar do competitivo mercado internacional . 
 Ambiente e condições adequadas de trabalho e eficiência na prevenção de acidentes fazem parte das exigências para que uma empresa receba certificações como a ISO 9.000, que hoje funcionam como «passaporte» para se entrar nesse mercado globalizado . 
 O Astra, com motor 2.0, começa a ser vendido em janeiro e custará entre R$ 17.900 e R$ 20.800 . 
 José Carlos Pinheiro Neto, diretor de Assuntos Corporativos, da montadora, diz os importados vão representar 30% do total das vendas da GM em 95, estimadas em 310 mil veículos . 
 Segundo legislação internacional, o principal credor é o que deve acionar judicialmente o país pelo recebimento de juros e outros pagamentos . 
 Essa é a principal acusação dos Dart, que processa o governo federal, o Banco Central e o Banco do Brasil . 
 Seus advogados argumentam que eles agiram sob a mesma orientação no acordo . 
 A defesa do governo brasileiro argumenta que o BB é uma empresa de direito privado, embora o Tesouro detenha 51% de suas ações com direito a voto . 
 No caso do macarrão, cimento, detergente líquido, barbeadores, pilhas e lâmpadas, a Fazenda constatou que não houve aumento de preços dos insumos . 
 A maioria desses fabricantes ocupa posição dominante -- exerce controle de mais de 30% do mercado . 
 Exercer de forma abusiva a posição dominante é uma das infrações à livre concorrência previstas na Lei Antitruste . 
 O levantamento mostra ainda aumentos de 30% a 40% acima da URV em vários outros produtos -- derivados de leite, leite em pó, óleos comestíveis, bebidas, enlatados, derivados de tomate, higiene pessoal e limpeza . 
 Os debatedores são Edmundo Castilho, presidente da Unimed/Brasil, Arlindo de Almeida, presidente da Abramge (Associação Brasileira de Empresas de Medicina de Grupo), e Julio Bierrenbach, membro da comissão especial de seguro-saúde da Fenaseg (Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização) . 
 Participam também Mariângela Sarrubbo, assistente de direção do Procon (Procuradoria de Defesa do Consumidor de São Paulo), Waldir de Paiva Mesquita, presidente eleito do Conselho Federal de Medicina, e a advogada criminalista Rosana Chiavassa . 
 O debate será mediado pelo jornalista Cláudio Csillag . 
 Ambos os candidatos são oriundos do brizolismo, corrente política liderada pelo ex-governador e candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola . 
 Mas um é brizolista arrependido e rompido com o mentor (caso de Alencar) e o outro é brizolista «dissimulado», uma vez que não faz questão alguma de exaltar suas ligações com Brizola . 
 Durante a votação, chegou a brincar com os fotógrafos que que pediam para dar um «beijinho» na cédula: 
 «Eu dou um beijinho no candidato», afirmou . 
 Ao chegar, não estava tão receptiva . 
 Perguntada pela Folha sobre como se sentia na iminência de se tornar primeira-dama, falou: 
 «Escuta, desliga isso», apontando para o gravador da repórter . 
 Ao ser atendida, indagou: 
 «Não tinha uma pergunta melhor para fazer?» 
 «Cortaram as minhas pernas . 
 Tenho a alma destroçada.» 
 Diego Armando Maradona, atacante argentino afastado da Copa por doping, ontem em «O Globo» . 
 Todos os seis candidatos à Presidência que entregaram suas prestações de contas cometeram falhas . 
 O comitê financeiro de Lula não apresentou o demonstrativo das «origens e aplicações dos recursos» . 
 No entanto, apresentou uma lista de dívidas que não foi pedida . 
 Mesmo neste caso, os técnicos do TSE constataram falhas no balanço: o que o partido tem e suas dívidas não constam do relatório . 
 Mas o grande impulsionador do consumo, dizem os revendedores, tem sido a queda real de preço . 
 A abertura do mercado brasileiro às importações trouxe muitas opções desses produtos para os consumidores dos país . 
  O melhor da chuva  
 Em «O Menino das Chuvas» (foto), Zeca gosta de tirar os sapatos e sair alegre na chuva, procurando poça d'água para chapinhar (agitar a água com os pés ou as mãos) . 
 O livro foi escrito por Suzana Montoro e ilustrado por Mariana Massarani . 
 Da ed. Studio Nobel . 
 O lançamento vai ser no dia 25, às 18h30, na Livraria da Vila (rua Fradique Coutinho, 915, tel. 814-5811) . 
  Avanço dos laterais é destaque no teste  
  Raí já adquiriu a autoconfiança  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 Quero começar com algumas palavras sobre o jogo de domingo, último da seleção brasileira antes da estréia . 
 Foi o melhor dos nossos três últimos desempenhos nos EUA, mesmo considerando que o adversário, El Salvador, é pior que Canadá e Honduras: em 90 minutos, deu apenas dois chutes a gol . 
 Não sou contra amistosos com equipes fracas nas vésperas da Copa . 
 Não importa que valham pouco como testes . 
  HOJE  
  Lula  
 Participa da abertura da Assembléia Nacional Constituinte na Cidade do Cabo (10h, horário local) e se encontra com o vice-ministro das Relações Exteriores, Aziz Bahad; com o ministro do Planejamento, Trewon Manoel; e com o ministro sem pasta da Questão Social, Jay Naidoo . 
  Viaja às 20h10 para Frankfurt, Alemanha  
  FHC  
 Viaja às 8h30 de Brasília para o Rio . 
  Revolução  
 A gentileza a que se referem os autores se traduz em atos de reconhecimento e valorização do outro . 
 Essas ações, dizem eles, são capazes de detonar «ciclos» que, multiplicados, produziriam a «revolução» que dá nome ao livro . 
 A recompensa, garante o casal McCarthy, é a ligação que se consegue com as pessoas que nos cercam . 
 Mas eles admitem que nem todos acreditam na gentileza . 
 A estimativa inicial é de que seja possível destinar aos pedidos dos governadores cerca de R$ 1 bilhão apenas . 
 A ser confirmado esse número, Covas receberia R$ 20 milhões, muito menos do que pediu . 
 Só para a conclusão de 14 hospitais federais no Estado o tucano calcula que são necessários R$ 160 milhões . 
 O critério escolhido ontem é o mesmo usado pelo governo federal para repassar as verbas do Fundo de Participação dos Estados . 
 Sobre a estratégia, disse que ainda precisava definir com os técnicos da equipe . 
 Mas adiantou que seria muito difícil correr sem fazer nenhuma parada nos boxes . 
 A possibilidade de chuva não assusta o piloto . 
 «É claro que chuva é ruim para todos, mas seria muito pior se eu estivesse largando lá atrás . 
 Sempre é ruim, mas é melhor estando na frente» . 
 Christian destacou a importância de estarem todos preocupados com a segurança no esporte . 
 «Por exemplo, havíamos feitos alguns pedidos pela manhã para melhorar a segurança . 
 No treino da tarde, eu vi que já tinham atendido os nossos pedidos», disse . 
  Roda-gigante  
 Ganhadora de prêmios internacionais, a arquiteta de interiores suíça Marianne Gauer está no Brasil . 
 Veio com Chieko Aoki para dar toques sobre a próxima reforma do Caesar Park de São Paulo . 
 Proibida em vários países, a seita passou a se chamar A Família em vários lugares depois de enfrentar confusões com a polícia e com a Justiça na maioria das vezes por acusação de abuso de menores . 
 As crianças do Panamá estão sendo examinadas por médicos e psicólogos para determinar se elas foram realmente vítimas de abuso . 
 As crianças foram tiradas pela polícia de um local pertencente à seita em que eram mantidas em cativeiro, segundo a polícia . 
 Elas têm entre 3 e 14 anos . 
 Antes de deixar sua casa em La Jolla, Califórnia, rumo a umas férias rápidas, ela promoveu anteontem uma garage sale . 
 Além de diversão garantida para os pimpolhos Mirna e Octávio Francisco, ela faturou US$ 400 com a venda de roupas usadas . 
 Os hotéis oferecem café-da-manhã e alguns motéis, como o Studio A, chá e refeições . 
 Mas seus proprietários garantem, no mínimo, uma noite muito luxuosa . 
 Os motéis têm quartos, em um ou até três ambientes, com lareira, hidromassagem, piscina aquecida, jardim panorâmico, teto solar automático, cachoeira e discoteca . 
 Ciampi, 73, primeiro premiê não-político da Itália (era presidente do banco central italiano), apresentou sua renúncia na última quinta-feira, depois de um debate parlamentar em que foram expostas profundas dissensões sobre a data das eleições . 
 Sua coalizão conduziu a Itália à reforma do sistema eleitoral através de um campo minado de tensão e conflitos . 
 Acredita-se que o novo sistema eleitoral selará a queda da hegemonia da Democracia Cristã, que dominou a Itália a partir da Segunda Guerra Mundial . 
 Mais de um terço dos 945 membros das duas casas do Parlamento italiano já foi investigado, incluindo quatro ex-primeiros-ministros . 
 «Você não está no circo! 
 Tire essas meias vermelhas, elas são ridículas!» 
 O Menino das Meias Vermelhas não ficou aborrecido . 
 Depois de algum tempo, falou, como se falasse consigo mesmo: 
 «Eu vou continuar usando meias vermelhas . 
 É que minha mãe foi embora . 
 Um dia, talvez ela passe por mim, verá minhas meias vermelhas e me reconhecerá.» 
 O Sol apareceu de repente e os outros meninos foram jogar pelada . 
 (Com admiração e carinho para Louise Fitzhugh) . 
 Informado, Lula optou por fazer uma caminhada uma hora após o fim do cortejo oficial do dia 2 de Julho que marca a independência da Bahia (e a expulsão das últimas tropas portuguesas no Brasil) . 
 O serviço de informações também fez um levantamento sobre o aluguel de janelas pelo grupo de ACM ao longo do percurso do cortejo do 2 de Julho . 
  Senna deu banho de tudo que foi jeito  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Em maio de 1990, por cortesia de Ayrton Senna, tomei um glorioso banho de champanhe após o GP de Mônaco . 
 No final da corrida, como de costume, Ayrton ocupou o degrau mais alto do pódio . 
 Assim que terminou a cerimônia de premiação, ele não pôde evitar a solitária presença desta eufórica tapuia que gritava «Brasil! 
 Brasil!» em meio às autoridades monegascas . 
 Senna desceu os degraus que separam o pódio da pista em minha direção . 
 Sem que eu tivesse tempo de reagir, ele descarregou todo o conteúdo de um magnum de champanhe sobre minha cabeça . 
 Fui embora cheirando a uma reencarnação de Baco e ainda tive de mandar minha Nikon para o conserto . 
 Esse não foi o único aperto que o danado do Senna me fez passar naquele verão europeu . 
 Os quadros trazem os números das duas últimas pesquisas deste ano e os comparam à pesquisa de julho de 1989 e aos resultados oficiais do primeiro e do segundo turno . 
 Os gráficos trazem a evolução de cada um dos atuais candidatos, mês a mês, e comparam com a evolução do candidato do seu partido em 89 e com a evolução de Collor nos sete meses que precederam o primeiro turno . 
  Inkhata ameaça com boicote  
 O líder do Inkhata, Mangosuthu Buthelezi, disse ontem que seu partido pode abandonar as negociações com o CNA (maior grupo negro do país, liderado por Nelson Mandela) para a redemocratização da Africa do Sul . 
 Os zulus do partido Inkhata estão contra o atual processo de reformas democráticas que prevê eleições livres em abril . 
  principal grupo de comunicação argentino, proprietário do jornal Clarin e de TV a cabo  
  onde está no Brasil: Campinas (SP)  
 Grupo Possadas: 
  grupo de empresários investidores em TV a cabo da região de Missiones  
  onde está no Brasil: Florianópolis (SC)  
  Santos (SP)  
  Criciúma (PR)  
  Maringá (PR)  
  Londrina (PR)  
  Santos (SP)  
 grupo Cabtec: 
  UM ÊXTASE OU ENSAIO DE TRANSCENDÊNCIA HORIZONTAL  
  No momento exato em que a esfera parece encontrar seu reto caminho,  
  Em que, sábia, se cumpre, mais do que tudo normalmente se cumpre,  
  Eis que chega a tua breve eternidade, a única que podes alcançar,  
  Quando rompendo a cadeia dos instantes, és o instante,  
  Quando, consciência alheia da esfera, não nasceste nem morrerás,  
  Quando, olhos rolando atrás do globo que rola, não tens mãe, nem futuro nem rosto,  
  Como alguns ao ouvir música, outros rezando,  
 Como muitos com uma mulher . 
 Berra! 
 berra! 
 berra! 
 A elevação do mínimo em 50% a partir de maio provocaria um gasto adicional de US$ 6,3 bilhões este ano para a Previdência, conforme números apresentados pelo ministro Sérgio Cutolo . 
 Por isso, o aumento deve ficar para 1995 . 
 Haveria ainda um aumento de 11% na arrecadação (mais US$ 2,4 bilhões) . 
 Noventa por cento dos presos são homens, que têm de 22 a 40 anos . 
 A maior parte (38%) só deve ganhar liberdade depois de 1999 . 
  Os brancos (52%) são maioria,  
 seguidos por mestiços (32%) e negros (13%) . 
  (DC)  
 A multidão tem orgasmos, mas, distraída, começa a entoar um velho cântico: 
 «Um, dois, três, quatro, cinco, mil/queremos que o Maluf vá pra» . 
 Osmar Santos, rápido no gatilho, interrompe . 
 «Garotinhas e garotinhos, calma, que o momento é de união nacional . 
 Vamos esquecer tudo o que escrevemos antes . 
 Digo, tudo o que cantamos antes» . 
 Ao longe, quem apurar o ouvido poderá ouvir Chico Buarque, em «Quem te viu, quem te vê», no refrão «quem não te conhece, não pode nem ver para crer/quem jamais esquece não pode reconhecer» . 
  Candidatos se armaram para guerra  
  Da Reportagem Local  
 Os dois líderes nas pesquisas (FHC e Lula) prepararam-se, durante a tarde da última terça-feira, para uma batalha em torno da diminuição ou não dos recursos federais para a saúde, no debate da Rede Bandeirantes . 
 Lula queria demonstrar que FHC, como ministro, cortara as verbas . 
 FHC se preparara para dizer o contrário . 
  Reco-reco  
 Além dos problemas internos com seu chefe Bill Clinton, outros motivos ainda fizeram o secretário de Estado Warren Christopher desistir de seu tour de latinidad . 
 Estava difícil acertar com as agendas dos presidentes a serem visitados . 
  Passa-anel  
 Primeiro ele esperou 40 segundos, achou que a linha tinha caído e bateu o telefone . 
 Na outra ligação, alguns minutos depois, aconteceu a mesma coisa . 
  As confissões de um fumante inveterado  
  JOHN LEONARD  
  Do «The Nation»  
 Com um projeto de lei proibindo que se fume cigarros em qualquer lugar nos Estados Unidos exceto no meu banheiro, o secretário do Trabalho, Robert Reich, e seu bando de gnomos alegres da Administração de Saúde e Segurança Ocupacional querem purgar os locais de trabalho, por decreto, de qualquer vestígio da erva maligna . 
 A isto se soma uma proposta de multiplicar por seis o imposto federal sobre cada maço de pregos de caixão vulgo cigarros, de US$ 0,24 para US$ 1,49, para financiar uma reforma do sistema de saúde, punindo os pecaminosos . 
 No Corinthians, o técnico Afrânio Riul pretende definir o time que estréia no Paulistão em um amistoso contra o Comercial, amanhã às 21h, no Pacaembu . 
 «Gosto de jogar com dois volantes», disse Riul, justificando sua vontade de montar o meio com Ezequiel, Zé Elias, Moacir e Marcelinho Carioca . 
 A preocupação no Palmeiras é a renovação dos contratos . 
 O time, que se apresenta amanhã, poderá estrear no Paulistão sem Roberto Carlos, Antônio Carlos, Edílson e Edmundo . 
 «Já apresentei minha proposta ao time e estou esperando a resposta», disse Roberto Carlos . 
 O gerente de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro, prevê dificuldades nas negociações . 
 As duas últimas etapas do WCT (Havaí e Austrália) podem alterar o ranking . 
 Mas os brasileiros Jojó de Olivença (8º), Teco Padaratz (9º), Fabio Gouveia (11º) e Victor Ribas (14º) estão assegurados . 
 Além deles, Peterson, 20º na 1ª Divisão e 29º no WQS, e Renan Rocha, 22º e 9º, estão praticamente garantidos . 
 Os surfistas Guilherme Herdy, Ricardo Tatui, Amaury «Piu» Pereira e Binho Nunes, nesta ordem, também têm boas chances . 
 Tinguinha Lima e Tadeu Pereira são as baixas brasileiras . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Seguro, pero no mucho  
 Depois de marchas e contramarchas, finalmente será dado um passo significativo na moralização do processo de contratação de obras públicas . 
 Com a aprovação pelo Congresso e envio ao presidente Itamar Franco da nova lei de licitações, põe-se um fim à nociva instituição do preço mínimo . 
 Na legislação em vigor até o ano passado, as obras em concorrência tinham um preço mínimo, estabelecido pelo governo, e que era normalmente elevado . 
 Nessas condições, a escolha da empresa contratada seguia supostos critérios técnicos, de difícil avaliação e que davam grande margem a toda sorte de manipulações antiéticas . 
 Com certeza, se o Brasil jogar como fez nos dois primeiros sets contra a Argentina, sempre terá problemas . 
 Em contrapartida, na vibração, torcendo, se torna imbatível . 
 Este é o estilo do time brasileiro e não dá para mudar isso . 
 O jogo de hoje, contra os Estados Unidos, será bastante diferente . 
 É um adversário que erra pouco e o Brasil terá que ter uma atenção redobrada, além de muita paciência nas conclusões do ataque . 
  DEPÓSITOS A PRAZO  
 Os depósitos a prazo também passam a ser sujeitos ao recolhimento compulsório ao BC . 
 O percentual estabelecido, de 20%, incide somente sobre recursos novos . 
  Efeito  
 O eventual crescimento dos depósitos a prazo vai gerar menos aumento de crédito do que poderia . 
 Chega-se a um ponto sem retorno, recuperando os princípios esquecidos do Manifesto Republicano de 1870 . 
 Loteamento do Estado, indicações políticas para estatais, tratamento favorecido em instituições de créditos oficiais, tudo será jogado na vala comum dos crimes contra a cidadania . 
 E a defesa de privilégios corporativistas ou regionais, sem legitimidade, no fosso das práticas condenáveis e não aceitas . 
 Há uma grande luta pela frente, demorada, custosa, mas sem retorno . 
 Vencida a última grande batalha, não haverá força que impeça o país de cumprir sua vocação de grandeza até hoje não concretizada exclusivamente por culpa deste modelo político espúrio . 
 E há interessados? 
 Mesmo antes da entidade fazer qualquer tipo de divulgação pública, já há mais de 15 grupos espalhados por todo o país disputando o privilégio de ser os primeiros a abrir uma Vila Serena franqueada . 
 Segundo Peter Rodenbeck, pelo menos duas franquias deverão estar funcionando até o final do ano . 
 Isto sem contar as unidades-piloto de São Paulo e Rio . 
 Informações: (011) 529-4965 e 520-2430 . 
 Marcelo Cherto e Marcus Rizzo são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University e autores de vários livros sobre o tema . 
 Os diretores do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD estão proibidos de falar em nome da CUT e a medida só será revogada quando terminar a disputa política dentro da entidade . 
 A informação é do coordenador de Comunicação da CUT estadual, Cid Marcondes . 
 Ele disse que as investigações que a central vem realizando dentro do sindicato vão continuar por tempo indefinido . 
 A central decidiu, no começo de novembro, proibir qualquer integrante do sindicato de representá-la enquanto não houvesse uma solução para o impasse . 
 Os diretores da CUT estadual pretendiam realizar uma auditoria nas contas do sindicato e sugeriram a realização de um plebiscito para que a categoria escolhesse quem deveria ser o presidente . 
 Oswaldo Cruz Júnior não aceitou as sugestões da CUT, alegando que as contas estavam em ordem e que fora eleito legitimamente . 
 A rodada começou em 1986 no Uruguai e terminou em dezembro passado com um amplo acordo global para reduzir as barreiras ao comércio . 
 As negociações foram coordenadas pelo Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 O Gatt estima que, como resultado da Rodada Uruguai, haverá um acréscimo de mais de US$ 230 bilhões ao ano à renda mundial dentro de dez anos . 
 Oito blindados russos foram capturados, e seus ocupantes presos . 
 Tanques russos passaram ontem por Znamenskoye (90 km ao norte de Grosni), principal foco dos separatistas, sem confrontos . 
 Houve conflitos entre as tropas russas e militantes inguches simpatizantes da Tchetchênia . 
 Filho de um conservador, Blair, que trocou a advocacia há pouco mais de dez anos pela carreira política, é a principal voz da modernização do partido Trabalhista . 
 Quem o conheceu na Universidade de Oxford não podia imaginar que ele um dia pudesse flertar com o mais alto posto da política britânica . 
  Ciro diz que não há dinheiro para isonomia  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Ciro Gomes foi taxativo na reunião interministerial que tratou da isonomia salarial dos funcionários públicos, ontem, no Planalto . 
 O governo, disse Ciro, «não tem nada a oferecer» para reestruturar os salários dos servidores civis e militares . 
 O ministro-chefe da SAF (Secretaria da Administração Federal), Romildo Canhim, não aceitou os argumentos de Ciro e pediu que o dinheiro para fazer pelo menos uma fase da isonomia saia do remanejamento do Orçamento . 
 Oscar de Senhor Coisa Nenhuma (Atribuído pela Academia de Ciências Futebolísticas da Imprensa Italiana): 
 Dick Advocaat, técnico (ainda? ) da Holanda . 
 Avelar começou sua carreira teatral em Três Lagoas (MG), sua cidade natal . 
 Encenou trechos bíblicos e quando se mudou para o Rio, já adolescente, estreou em um musical infantil . 
 Na TV, sua única aparição anterior foi na novela «Renascer» . 
 «Nosso grupo teatral foi convidado pelo diretor Luis Fernando Carvalho para participar de uma cena no bordel . 
 Eu fiz uma fala e mais tarde fui chamado para trabalhar em 'Tropicaliente», conta . 
 Isto no Nordeste, porque nas outras regiões do país o desempenho de ACM é praticamente tão medíocre como foi o de Aureliano . 
 O ex-governador Orestes Quércia também tem até este momento desempenho semelhante ao do candidato do PMDB de 89, Ulysses Guimarães . 
 Ulysses tinha 7% das intenções de voto no país em abril de 89 . 
 Quércia está com 8% . 
 Quércia melhorou o desempenho do PMDB no Sudeste . 
 Ulysses tinha 5% em abril e terminou o 1º turno com 3%; Quércia tinha 8% há um mês e tem agora 11% . 
 Segundo Lula, ficou decidido que vai ser feito um acompanhamento dos programas de TV dos candidatos . 
 A intenção é unificar os discursos dos petistas . 
 O publicitário Paulo de Tarso, produtor dos programas de TV de Lula, vai coordenar esse trabalho . 
 A ciência já demonstrou que embora as substâncias se apresentem na forma racêmica (combinação dextrógira e levógira), apenas uma das variantes tem eficácia . 
 O professor Campos só acredita nas formas dextrógiras (da direita), embora seja obrigado a reconhecer que os aminoácidos que formam as proteínas, essência da vida, se orientem sempre para a esquerda . 
 Um outro grupo de químicos do Congresso não acredita que a fórmula FHC2 seja a definitiva . 
 Acredita-se que, na ausência de patentes, o fabricante só apresentaria a composição definitiva em abril . 
 Suspeita-se que o elemento oculto seja o fósforo radioativo bivalente, também chamado de Fósforo Presidencial (Pr 94) . 
 O 94 é o número na escala periódica dos elementos . 
 Hoje sabemos que o composto foi desenvolvido em duas fases . 
 Na primeira traablhou-se sobre o átomo do primeiro carbono . 
 Foi numa época em que toda a ciência química política defendia os compostos levógiros (esquerda) e que estes deveriam incluir elementos que pudessem dar estabilidade pelo efeito de massa . 
  Acidente mata 3 e pára Dutra por 20 horas  
  Da Folha Vale  
 Um acidente envolvendo três carretas e um caminhão, no km 92 da via Dutra, em Pindamonhangaba (SP), deixou a rodovia congestionada por 20 horas, até ontem à tarde . 
 Três pessoas morreram . 
 Durante a madrugada, a fila de carros atingiu 14 km . 
 De manhã, o congestionamento foi de 6 km . 
  O Pequeno Príncipe  
 Juliana Gonçalves Marchiori, 11, desenhou (foto) e ganhou o concurso «Imagine e Desenhe o País ou o Lugar Para Onde os Pássaros Levaram o Pequeno Príncipe» . 
 Juliana ganhou uma passagem e vai conhecer Paris com um acompanhante . 
 O concurso foi promovido pela Aliança Francesa e pela Secretaria Municipal de Cultura . 
 Só que Daniel ao retornar à aldeia não mais se lembra da namorada da infância . 
 Ela ao contrário mantém-se fiel . 
 Daniel encontra o irmão Pedro (Fúlvio Stefanini) à frente dos negócios da família e se vê às voltas com quatro mulheres: as duas pupilas, Amália (Ivanise Sena) e Francisquinha (Reny de Oliveira) . 
 Durante os próximos três meses, a Pizza Hut, maior restaurante do gênero no mundo, quer testar o potencial do computador como veículo para encomendas . 
 De olho naqueles que passam o dia (ou a noite) grudados em seu terminal . 
 Dependendo da fonte consultada, a maior rede de computadores do mundo tem de 5 milhões a 20 milhões de usuários . 
 Usando o código acima, uma parte deles pode acessar a central da Pizza Hut em Wichita, no Kansas, e escolher exatamente o tipo de pizza que quer receber em casa . 
 A lição do cubismo é criar uma ordem dentro dessa primeira visão da humanidade . 
 Em todo mundo isso aconteceu . 
 Existem cubistas norte-americanos, cubistas mexicanos e cubistas brasileiros . 
 Folha -- Você escreveu que a história da arte brasileira é a história da sua autonomia em relação à Europa e aos EUA . 
 Não seria equivocado pensar a arte brasileira a partir desses centros? 
 O modelo CD75P, com 4 Mbytes de memória RAM e disco rígido de 340 Mbytes, deverá custar cerca de R$ 5.300 . 
  (SR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 PAULISYSTEMS: tel. (011) 294-2311 
  Petista promete controlar preços e asfaltar as ruas  
  Candidato propõe parcelar dívida de sonegadores  
  EUMANO SILVA  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Lula afirmou ontem que, se for eleito, vai propor o parcelamento das dívidas dos sonegadores e impostos e vai querer controlar os preços . 
 A proposta de Lula foi feita durante almoço com empresário na cidade satélite de Taguatinga (22 km e Brasília), na churrascaria Brasa's . 
 O almoço fez parte da caravana de campanha de Lula . 
 O que evidentemente nos dá o direito de perguntar a Antônio Corrêa de Lacerda se ele não estaria defendendo os interesses dos sonegadores . 
 Cabe lembrar que o grande industrial Antonio Ermírio de Moraes declarou em recente entrevista à revia «Manchete» (6 de outubro de 1993) que colocou toda sua estrutura jurídica e tributária para analisar o IPMF . 
 A conclusão foi de que se tratava de um imposto insonegável . 
 Concluo que os atuais meliantes tributários não devem ter o IPMF em boa conta . 
 É certo que os defensores do Imposto Único sofreram enorme decepção com o estupro de sua proposta . 
 O IPMF se assemelha ao Imposto Único sobre Transações, IUT, em sua mecânica operacional . 
 Contudo, como afirmou Roberto Campos, diferencia-se totalmente em relação à sua filosofia . 
 «A vantagem de contratar jovens talentos é que eles estão muito mais aliados à uma linguagem atual», afirma o empresário Renato Kherlakian, 44 . 
 A Forum segue a mesma estratégia . 
 Contratou como estagiária a estudante Silvia Sato, 21, depois de sua participação no desfile da Unit (União Nacional da Indústria Têxtil), em abril . 
 Folha -- Voltando ao seu processo de criação, o sr. tem uma dimensão quase que de criança quando faz os desenhos . 
 Os croquis são muito leves, quase que uma brincadeira . 
 Quando o sr. começa a pensar numa forma? 
 Niemeyer -- Penso sempre na coisa bem simples, mesmo quando faço um prédio, por exemplo, como o do Congresso . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.508,70 (compra) e CR$ 1.508,80 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.483,88 (compra) e CR$ 1.483,90 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.472,00 (compra) e CR$ 1.483,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.472,00 (compra) e CR$ 1.476,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.411,00 (compra) e CR$ 1.442,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,62%, fechando a CR$ 18.190,00 o grama na BM&F, movimentando 2,49 toneladas . 
 Escalado para sexta e domingo o cantor Eric Burdon é a chamada «lenda viva» do evento . 
 Promete revisitar os hits da hoje mítica banda The Animals . 
 Entre os convidados de fora há ainda a debochada cantora Big Time Sarah, o veterano pianista Lovie Lee e o sanfoneiro Terrance Simien, que segundo Castanho, deve ser a surpresa do evento . 
 Para ele, Dunga deve ser o único volante (meia que ajuda a defender) da equipe . 
 «A seleção fica com um toque de bola mais requintado, com a cara do futebol brasileiro.» 
 O técnico corintiano acha que o sistema de jogo brasileiro precisa ser mais flexível . 
 «Não podemos depender só de Bebeto e Romário para marcar gols», explicou . 
 Segundo ele, o meio-campo da seleção necessita de jogadores que, ao mesmo tempo, auxiliem no ataque e na defesa . 
  PRIMEIRO TURNO  
 Fale de sua infância: 
 «Nasci no Rio, na rua 19 de Fevereiro (Botafogo) . 
 Passei a infância na rua Bambino, 40, casa da minha avó . 
 Minha infância propriamente dita foi no Rio . 
  Eu tinha 9 anos quando vim para São Paulo»  
 Uma lembrança marcante da infância: « A única coisa que me lembro da minha infância e que me marcou muito é o seguinte: morava na rua Barata Ribeiro, a casa ao lado era a embaixada da Tchecoslováquia . 
 Como tinha havido aquela anexação da Tchecoslováquia pelos alemães, a tensão era muito grande . 
 Então, quando houve o anúncio da guerra, isso me marcou muito, porque eu tinha medo que fossem bombardear ali! 
 Mais tarde, o Brasil entrou na guerra, mas aí eu já era mais velho . 
 Eu me lembro muito do Rio, na época o meu pai era militar . 
 Voltamos para o Rio, passei um ano lá, curso secundário, e havia blecaute, as casas todas tinham que botar feltro nas vidraças, era uma farra . 
 E havia treinamento de guerra, tudo isso me marcou bastante . 
 Fora disso, uma espécie de nostalgia da Amazônia, porque mamãe nasceu em Manaus . 
 Ela sempre falava de um um mundo que, para mim, era uma espécie de realismo fantástico . 
 O presidente do PMDB de São Paulo, deputado Roberto Rollemberg, disse ontem que parte dos gastos será coberta pelo partido . 
 O restante será custeado por contribuições de empresários e pelo próprio candidato do PMDB . 
 «Se já tivermos o bônus eleitoral, poderemos fazer tudo claramente», diz Rollemberg . 
  CEF atrasa liberação de contas inativas  
 A leitora Edna Maria Guimarães, residente na rua Comendador Elias Zarzur, em Santo Amaro, faz uma reclamação sobre o saque de sua conta inativa do FGTS . 
 «Dei entrada na Caixa Econômica em 14 de outubro de 93 solicitando o saque do meu FGTS e até agora não recebi nada», conta . 
  Faria visita as detentas  
  Da Sucursal do Rio  
 O comerciante Edevair de Souza Faria prometeu que vai ajudar os filhos das duas mulheres que tomaram conta dele no cativeiro . 
 Ele disse que vai batizar a filha de quatro anos de Lina Célia de Oliveira e colocará o filho de 10 anos de Marluce Gomes numa escolinha de futebol . 
 Entre os vereadores que votaram a favor da derrubada do parecer, estão três que haviam assinado a decisão da comissão: Viviani Ferraz (PL), Oswaldo Sanches (PPR) e Dárcio Arruda (PMDB) mudaram de posição . 
 Com a derrubada do parecer, o projeto volta a tramitar nas comissões da Câmara . 
 No livro que publicou em 1557 sobre seu cativeiro, Hans conta como os índios já tinham até escolhido, apalpando-o, os pedaços que iam mastigar da sua pessoa, e ele só não foi parar no estômago dos homens de Cunhambebe porque, vítima súbita de uma terrível mas providencial dor de dentes, quase parou de comer . 
 Magro como ficou, deixou de despertar a gula dos anfitriões, que acabaram se acostumando com ele . 
 Mas vamos à piada dos índios, uma das primeiras registradas na nossa piadística história . 
 Estava Hans, antes da dor de dentes, entre os índios, na «happy hour» em que tomavam seu cauim . 
 Hans tinha as pernas atadas de tal maneira que só podia se movimentar saltitando entre aqueles que o olhavam como a um bezerro de feira . 
 Foi então que um dos índios fez todos, à exceção de Hans, morrerem de rir quando observou: 
 «Lá vem nossa comida aos pulos ao nosso encontro» . 
 «A oferta e o preço devem continuar aumentando lentamente, como vem ocorrendo desde julho, quando o real entrou em vigor», diz Gebara . 
 Os imóveis disponíveis para locação na cidade de São Paulo subiram de 2.000 unidades em fevereiro para 3.000 em outubro . 
 Os dados são de pesquisas da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios) . 
 Quem não tem programas com bibliotecas de figuras encontra várias opções de programas . 
 Basta escolher o desenho preferido e importá-lo para o documento que quer ilustrar e depois fazer a impressão em impressoras a laser ou jato de tinta colorida . 
 Para quem ainda não se decidiu pela compra de um game ou programa em CD, o Espaço Award aluga cerca de 600 títulos . 
 Por R$ 3,00, a diária, você pode levar para casa uma enciclopédia eletrônica ou jogar um game . 
 J. -- Pô, a gente tem mais prestígio . 
 As mulheres ficam a fim . 
 A gente tá sempre com dinheiro, com arma, aí elas dão mole . 
 Folha -- Quantos anos você tinha nessa época? 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,913 (compra) e R$ 0,918 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,927 (compra) e R$ 0,932 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,91 (compra) e R$ 0,94 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,91 (compra) e R$ 0,94 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,86 (compra) e R$ 0,98 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: baixa de 0,13%, fechando a R$ 11,40 o grama na BM&F, movimentando 2,23 toneladas . 
  Abrir papelaria requer cuidados  
 Poucos negócios são tão atrativos quanto uma papelaria . 
 Mas o sucesso depende da criatividade do empreendedor e de sua capacidade em oferecer produtos diversificados . 
 A oportunidade está perto dos colégios, repartições públicas, escritórios e regiões onde o fluxo de pessoas é intenso . 
 Por isso, é bom, antes de abrir a papelaria, definir o seu público-alvo e a sua linha de produtos . 
 Folha -- O sr. acredita que pode vencer? 
 Garotinho -- Seja quem for o vencedor, a diferença será mínima, como foi no primeiro turno, menos de 400 mil votos . 
  New Look  
 «Resolvi dar uma mexida no layout . 
 Além de tosar o cabelo, aderi a sapatos de bone bicolores . 
 Minhas amigas cham meu novo visual horrendo, dizem que enlouqueci . 
 O que você acha?» 
  Costanza Pascolato, SP  
  - Querida Papisa da Moda,  
 Quem sou eu para achar alguma coisa do visual da mulher mais elegante do Brasil? 
 Como dizia o bardo, a variedade é o tempero da vida . 
 Suas amigas não têm senso de humor . 
 Mande as enxeridas plantarem batatas de tailleur Chanel . 
  Jogo marca reabertura do estádio Olímpico  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A partida do Grêmio contra o Corinthians marcará a reabertura do estádio Olímpico, que passou por melhorias no gramado e nas arquibancadas . 
 A última partida do time gaúcho em seu estádio foi em novembro do ano passado . 
 Este ano o Grêmio vinha disputando seus jogos pelo campeonato regional em Novo Hamburgo (região metropolitana) . 
 Depois de complementar o valor inicialmente depositado e igualá-lo ao estipulado pelos peritos, a prefeitura já pode pedir a desocupação do imóvel . 
 Dos 105 imóveis que poderão ser desapropriados em Pinheiros, a prefeitura já complementou o valor inicial de três deles . 
 Só o sobrado de Aristeu Festa teve o pedido de desocupação atendido pela Justiça . 
 Até fevereiro, serão feitas as obras de reurbanização que vão devolver à praça Charles Miller, onde fica o reservatório, seu aspecto original, com canteiros de flores, gramados e jardins, segundo a prefeitura . 
 As informações foram dadas ontem pelo prefeito Paulo Maluf e pelo secretário de Serviços e Obras, Reynaldo de Barros, durante visita ao «piscinão» . 
 Apesar de a parte urbanística só ficar pronta em quatro meses, Maluf afirmou que as obras não estão atrasadas . 
 O segundo erro, segundo Vallias, é que Gustavo teria matado as cinco pessoas de sua família com um revólver calibre 32, o mesmo revólver que o pai havia comprado há pouco tempo . 
 «Além disso, antes de sair, ele cobriu os corpos com cobertor e apagou as luzes . 
 Nenhum ladrão faria isso», disse Vallias . 
 Ontem, na Bolsa de Mercadorias & Futuros começaram os negócios com índice Bovespa em URV com vencimento em 17 de agosto . 
 A cotação foi ontem de 15,80 pontos, o que projeta valorização de 3,67% ao mês . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,652% no último dia 3 . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros ficaram em média a 57,11% ao mês . 
 Chegou à Espanha em 1975, abatido e querendo tranquilidade . 
 Vinha de uma temporada de horrores no Uruguai, primeiro num cárcere e depois num manicômio . 
 Instalou-se em Madri, e lá ficou até o fim . 
 Seu último livro, uma novela densa e tortuosa chamada «Quando yano importe», estacionou durante várias semanas nas listas dos livros mais vendidos na Espanha, do México e da América do Sul . 
 O título abriga uma ironia dilacerante, bem ao gosto de Onetti . 
  Insônia  
 Há muitos anos, Onetti contou que, quando adolescente, costumava ir ao porto para ver os navios cargueiros que chegavam do outro lado do mundo, com nomes cujos significados ele não entendia . 
 «Imaginava suas histórias», contou Onetti, «o que é a mesma coisa que dizer que as escrevia» . 
 Poucos escritores viveram, como ele, empenhados na certeza de que escrever e imaginar são a mesma coisa . 
  Modernização com parcerias  
  A Petrobrás e a iniciativa privada podem desenvolver juntas projetos atendendo ao interesse nacional  
  JOEL MENDES RENNÓ  
 Nos tempos novos de criação de formas de empresas melhor explorarem seu potencial destaca-se, como um desses caminhos, a parceria . 
 E, dentro desse espírito, desfrutam de melhor possibilidade de aproveitar o máximo de uma parceria como diriam economistas, melhor custo diagonal benefício seria auferido as grandes empresas . 
 A Petrobrás, por exemplo, devidamente autorizada, poderá orientar sua atuação no sentido de estabelecer novas parcerias dentro do monopólio da União, em setores de interesse do país, aos quais estas associações agreguem valor e tenham atrativos para a iniciativa particular nacional e internacional . 
 Além dos dois parlamentares, a ex-prefeita Luiza Erundina também é cogitada para a tentativa de suceder Paulo Maluf (PPR), mas a avaliação interna é que hoje Mercadante e Dirceu têm mais força no partido que Erundina . 
 Dirceu acha que Mercadante está utilizando uma tática equivocada para se viabilizar . 
 «O Aloizio é o melhor nome, mas não pode se impor como candidato», disse . 
 O pivô Shaquille O'Neal, com 38 pontos e 14 rebotes, foi o destaque da vitória do Orlando Magic sobre o Milwaukee Bucks, por 109 a 104, a quarta consecutiva . 
 O New Jersey Nets derrotou o Washington Bullets por 122 a 101, em seu quinto resultado positivo . 
 O Seattle Supersonics perdeu pela terceira vez seguida, desta vez para o Indiana Pacers, por 101 a 95 . 
 O ala Derrick McKey, ex-jogador do Seattle, terminou a partida com 27 pontos . 
 O Cleveland Cavaliers venceu por 105 a 101 o Charlotte Hornets . 
 O Denver Nuggets venceu o Atlanta Hawks por 97 a 92 . 
 As duas representações uma de autoria do deputado e candidato ao governo paulista José Dirceu (PT-SP) e outra do deputado Carlos Lupi (PDT-RJ) se basearam em depoimentos e análises publicadas na imprensa . 
 De acordo com os dois deputados, os textos avaliam que o Plano Real favorecia a campanha do candidato tucano à Presidência da República . 
 Na Bulgária, a Golden State Vintners, da Califórnia, uniu forças com uma cooperativa em torno do Chateau Dalina, um Cabernet Sauvignon de apenas US$ 4 a garrafa . 
 Já a Wente Bros, também californiana, distribuirá vinhos das raras uvas Rkatsiteli (brancos) e Saperavi (tintos), da antiga República Socialista da Georgia . 
 Quem quer experimentar o sabor de alguns destes vinhos, pode tentar os tintos búlgaros que acabaram de chegar por aqui . 
 Os melhores são três Reserve da safra 87 Lovico Suhindol (merlot e cabernet Sauvignon) e Balkan Crest (cabernet) . 
 Flavio escreveu «Fascinação» há dez anos e tentou montá-la duas vezes . 
 «Todas as vezes que pensava em montar, praticamente reescrevia a peça . 
 Desta vez não foi diferente», diz . 
 A tema é casamento . 
 A história traz uma atriz que vive duas realidades: sua vida com o marido em um casamento desgastado e a situação de ter sido raptada e encontrar o amante ideal . 
 A empresa tem 5.000 empregados no setor, que gera vendas anuais de US$ 4 bilhões . 
  Liderança confirmada  
 Emerson Kapaz foi reeleito, para o terceiro mandato consecutivo de seis meses, 1º coordenador do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) . 
 Pelas regras da entidade, que objetivam manter o rodízio, não poderá se candidatar da próxima vez . 
 Depois disso, e ao longo de toda a década de 40, o Brasil passou a ser uma espécie de freguês de caderno da Argentina . 
 Bastavam entrar em campo, para um jogo de Copa Roca ou Sul-Americano, e as pernas dos craques brasileiros tremiam . 
 Todo mundo ficou contente quando a Argentina anunciou que não viria à Copa de 1950 . 
 Em momento algum pensou-se no platino do outro lado, o Uruguai . 
 Ou sequer desconfiou-se de que aquele complexo dos anos 40 jamais se curaria de todo . 
  TIME DE 38 JÁ PODIA SONHAR, JOÃO MÁXIMO (Da Sucursal do Rio)  
 A aventura vivida pela seleção brasileira na Copa de 1938, na França, teve muito de cinema mudo: 22 jogadores fazendo ginástica no convés do navio que os levava à Europa, Perácio tentando ver de binóculo a linha do Equador, beques batendo tiro de meta nas mãos do goleiro, Domingos da Guia chutando Silvio Piola, dentro da área, sem saber que isso era pênalti, e Leônidas transformando-se num «homem de borracha» . 
 Tudo, enfim, como numa velha comédia da Keystone . 
  Curso ensina autistas a cozinhar  
  Da Reportagem Local  
 Marcos e Jeferson têm 7 anos e aprenderam a ler sozinhos quando tinham 3 . 
 Hoje estão aprendendo datilografia para utilizar um terminal de computador . 
 Os dois são alunos da Naama, Núcleo de Aprendizado da Associação de Amigos do Autista . 
 Como eles, outras 25 crianças e adolescentes autistas vêm dos mais diferentes pontos da cidade para receber aulas especiais . 
 1987 -- A azidotimidina (AZT), droga desenvolvida nos anos 60 para tratamento de doentes com câncer, passa a ser utilizada em pacientes com Aids . 
 O organismo humano, porém, cria resistência ao AZT em 6 a 18 meses . 
  1988 -- 1º de dezembro -- 1º Dia Mundial Contra a Aids  
 A descoberta da estrutura tridimensional do HIV facilita os estudos sobre a reprodução do vírus . 
 Os cientistas do laboratório Merck, Shape & Dhone descobrem que o HIV tem três enzimas e isolam uma delas, a proteinase, responsável pela multiplicação do vírus da Aids no organismo . 
 É um simplismo duplamente absurdo, já por ser simplismo e ainda por ser maléfico à apuração real do problema . 
 Como em todos os ou quase todos os Estados, a relação de candidatos fluminenses está contaminada por vários sujeitos que não pretendem do mandato mais do que a imunidade . 
 E não são apenas contraventores do bicho ou ligados a contraventores, não . 
 O terceiro mais votado dos candidatos do PSDB a deputado, Zito Santos Filho, por exemplo, há três dias teve sua prisão decretada pela segunda vez . 
 Preso um mês antes das eleições, quando no aeroporto esperava Fernando Henrique em companhia do seu amigo e chefe político Marcello Alencar, Zito é apontado como mandante de assassinato e acusado de ameaçar testemunhas . 
 Conseguiu uma liminar, disputou a eleição, mas, para seu azar, a liminar caiu antes da proclamação dos eleitos, o que lhe daria a imunidade . 
 Mandatos, muitos deles, não são mais do que fugas bem remuneradas à responsabilidade criminal . 
 Em setembro três corridas estão programadas . 
 Dia 4, no Canadá, acontece o GP de Vancouver; dia 11, em Elkhart Lake e dia 18 em Nazareth . 
 A última prova está marcada para o circuito de Laguna Seca, na Califórnia (9 de outubro) . 
 Telê não se contentou em apontar os erros mostrava também qual deveria ser a atitude correta, principalmente nos lançamentos . 
 O técnico observou com os jogadores o problema enfrentado no meio-campo, em que os atacantes Euller e Muller se distanciavam de Palhinha, dificultando os lançamentos . 
 De uma hora para outra, ele se viu obedecido . 
 Ainda não conseguiu baixar os juros mas recebeu explicação para isso . 
 E como o povão parece satisfeito com a estabilidade cenográfica de curtíssima duração, tudo parece ir no melhor dos mundos para ele, tanto que está pensando na volta ao poder . 
 Seus áulicos já o comparam a Theodore Roosevelt . 
 Os meninos miseráveis das grandes cidades cheiram cola de sapateiro para terem a ilusão de que também estão nesse melhor dos mundos . 
 Itamar cheira o Plano Real e curte o maior barato . 
 . 
 A emissora dará destaque para o Paraná, Santa Catarina e São Paulo, além das entrevistas em estúdio de Brasília e do Rio de Janeiro . 
 . 
 23h30 -- «Hora do Voto -- Análise», um balanço das eleições . 
  Australiano substitui brasileiro na Suzuki  
 Daryl Beattie, após temporada de acidentes e problemas mecânicos, será o novo companheiro de Kevin Schwantz no lugar de Alexandre Barros . 
 Clube é condenado a pagar US$ 3 milhões 
  suíte individual (uma pessoa pode ficar sozinho na suíte se pagar) -- R$ 200  
 Crianças até 3 anos não pagam . 
  Crianças de 3 a 12 anos como terceira pessoa: R$ 45  
  Crianças de 3 a 12 anos como segunda pessoa: R$ 45  
  2. Reservas  
 As passagens têm de ser reservadas nos telefones (021) 294-7975 e 512-3133 tanto pelos passageiros de São Paulo quanto do Rio . 
 A central de vendas de SP ainda não está pronta . 
 O pagamento pode ser debitado no cartão Diners Club . 
 O ministro israelense deu uma entrevista exclusiva à Folha ao final de uma coletiva na sede provisória da Amia, a poucas quadras do local da explosão . 
 Na coletiva, ele disse que o Mossad (serviço secreto de Israel) poderia «justiçar» os autores do atentado onde os encontrasse . 
 «Se você chega a pé em um lugar estranho, cansado e sujo da viagem, as pessoas te acham um vagabundo . 
 Se você chega do mesmo jeito de bicicleta, é sempre bem-vindo . 
 Ela quebra barreiras sociais», diz Alexandre Rizzo, 31 . 
 Rizzo já fez duas viagens longas de bicicleta, a maior delas em 91 de Nice, no sul da França, ao Cairo, no Egito . 
 O percurso, de 6.000 quilômetros, foi vencido em quatro meses e meio . 
 «Lendo atentamente o manual do Imposto de Renda, qualquer pessoa tem condições de fazer a declaração», afirma o contador Valdir Correa Rizzo, 52 . 
 Além disso, a Receita Federal criou um plantão de dúvidas (leia texto abaixo) . 
  Filmes de Khouri e Fleischer dão o tom  
  Da Redação  
  Filme: O Convite ao Prazer  
 Produção: Brasil, 1979, 109 min. 
  Direção: Walter Hugo Khouri  
  Canal: SBT, 21h55  
 O Khouri de «O Convite ao Prazer» é um cineasta constante, cujas virtudes e defeitos repetem-se com monotonia . 
 O Richard Fleischer de «No Mundo de 2020» (na Bandeirantes, às 2h) é o inesperado em pessoa . 
 São os dois cineastas do dia . 
  É obrigatório o descanso remunerado nos feriados civis, com exceção dos casos em que a execução dos serviços for imposta pelas exigências técnicas da empresa  
 . 
  Os empregados que trabalharem terão o dia pago em dobro ou a empresa deve determinar outro dia de folga durante a semana  
 . 
 A contrapartida de Fernando Henrique, na visão de Itamar Franco, tem sido a de dizer o que lhe parece conveniente, dependendo das circunstâncias, sem se preocupar com o frequente efeito negativo para a imagem do governo e do presidente . 
 Mesmo no programa eleitoral, que é feito com tempo para reflexão, o presidente tem encontrado considerações de Fernando Henrique que deixam mal o governo caso, entre outros, dos programas sobre educação e saúde . 
 O presidente sabe, também, quem está na origem das notícias sobre intervenções de Fernando Henrique, às vezes apenas fantasiosas, em divergências e decisões governamentais . 
 Não fosse o Plano Real, a mágoa já seria suficiente para cortar os laços . 
 E mesmo com o plano, o corte não é uma possibilidade tão remota, considerado o risco de que o presidente conclua, também, estar Fernando Henrique praticando a tática de caracterizar discordâncias e diferenças em relação a Itamar Franco . 
 Ou ainda, qual será seu juízo, se depois de visitar fazendas do mais alto nível, defrontar-se com disputas entre produtores e frigoríficos ou entre distribuidores e consumidores, em completa desarmonia? 
 A questão da febre aftosa, como muitos bem conhecem, é um típico exemplo dessa novela . 
 É bem verdade que, no âmbito da produção, há de melhorar muito . 
 Há ainda os pecuaristas que tocam sua criação de maneira ineficiente e acabam por deformar a imagem de tantos outros que, conscientes de sua importância no complexo carnes, se empenham na busca de produtividade e qualidade . 
  Conselho de Medicina apura casos ilegais  
  LUCIANA CAMARGO  
  Da Folha Sudeste  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 O CRM (Conselho Regional de Medicina) determinou a abertura de expediente (espécie de sindicância) para apurar em que condições foram realizados abortos pelos médicos Aníbal Faundes e Thomaz Gollop . 
 Faundes, 63, dirige o Caism (Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher) entidade vinculada à Unicamp (Universidade de Campinas) . 
 Gollop, 46, é diretor do Instituto de Medicina Fetal de São Paulo . 
 A campanha, deflagrada hoje pela Folha, também obteve a simpatia de jogadores do Corinthians e do Palmeiras, que disputam esta semana a grande final do Campeonato Brasileiro de futebol . 
 Os atletas corintianos Branco e Marcelinho aprovaram a campanha . 
 «Isso é importante . 
 Todos os anos eu faço compras, monto cestas básicas e as entrego aos necessitados», disse o lateral-esquerdo Branco, tetracampeão do mundo na Copa dos Estados Unidos . 
 Devido ao acidente, o papa não poderá mais escalar montanhas ou esquiar, dois de seus esportes favoritos . 
 Também terá de usar uma bengala quando voltar a andar . 
 «Ele não vai mancar, mas sob nenhuma circunstância poderá esquiar ou escalar montanhas . 
 Mesmo se o papa fosse 20 anos mais jovem, eu diria a mesma coisa», afirmou Fineschi . 
 Os responsáveis pelas seis salas do cine Belas Artes não tiveram a mesma sorte . 
 Apesar da presença de uma brigada de incêndio, as falhas nos sistemas de incêndio foram novamente detectadas ontem pela equipe de engenheiros do Contru . 
  Vôlei feminino começa os treinos para o Mundial  
  Jogadoras se apresentam hoje, no Rio, ao técnico Bernardo Rezende  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei se apresenta hoje à tarde ao técnico Bernardo Rezende no Rio de Janeiro e inicia os treinamentos para o Campeonato Mundial . 
 A equipe terá um pouco mais de um mês para se preparar para a competição . 
 A estréia do Brasil no Mundial, sediado pelas cidades de São Paulo e Belo Horizonte, será no dia 21 de outubro . 
  Xuxa já pode ser vista nos cinco continentes  
  O programa que a apresentadora brasileira faz para a TV norte-americana está sendo vendido para todo o mundo  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Xuxa não pára . 
 A MTM (Mary Tyller Moore), produtora de seus programas de TV nos EUA, acaba de negociar o programa «Xuxa» para novos países da Europa, Oceania, África e Ásia, incluído aí o mundo árabe . 
 Com isso, Xuxa Meneghel, 31, entrou para a seleta galeria de artistas com penetração nos cinco continentes . 
 Isso significa mais dinheiro, fama e, claro, muito trabalho . 
 A visão diagonal (inclinada) do campo, como numa partida vista pela TV, faz o jogo parecer real . 
 Tem até replay de jogadas . 
 O duro são os nomes dos jogadores da seleção canarinho . 
 Alguém acha que Marko Valenzuela, Olivar Vasquez ou Rico Salamar são nomes brasileiros? 
 Controles: A -- passe curto pelo alto/ carrinho/ cabeçada . 
 B passe curto rasteiro/ mudar a estrela do jogador . 
 C -- chuta forte/ aumenta a velocidade do jogador com estrela . 
 Hoje, 21 de abril, dia da Inconfidência Mineira, a cidade recebe de volta, simbolicamente, o título de capital de Minas (que foi passado para Belo Horizonte em 1897) . 
 Por um dia apenas, em cerimônia já antiga e com seu lastro de mofo peculiar, vão lá as autoridades entoar loas a Vila Rica (nome antigo de Ouro Preto), beber no bojo de sua glória antepassada . 
 Recusei, com certo medo até . 
 Não sabia como eles iriam reagir . 
 Eu disse que tinha de voltar a São Paulo no dia seguinte . 
 Ficamos de combinar a entrega por telefone . 
 Três dias depois, me encontrei com Alba em São Paulo, num shopping . 
  PF apreende papagaios e tucanos no PR  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 Fiscais da Receita Federal e policiais federais apreenderam anteontem carregamento de 90 filhotes de papagaio e dois tucanos-toco, que estavam sendo contrabandeados do Paraguai para o Brasil . 
 A apreensão ocorreu na ponte da Amizade, que liga Foz do Iguaçu (Brasil) a Ciudad del Este (Paraguai) . 
 As aves estariam sendo trazidas para o Brasil por José Vicente Passos . 
 Ele responderá a inquérito por crime contra a fauna . 
  Citricultura testa armas contra a CVC  
  A clorose variegada dos citros, doença causada por uma bactéria, reduz a produtividade dos pomares  
  SUZANA BARELLI  
  Da Enviada Especial à Cordeirópolis  
 Cientistas e agricultores estão trabalhando para descobrir formas para combater a clorose variegada dos citros (CVC) e encontrar variedades de laranja resistentes à doença . 
 A CVC, também conhecida por «amarelinha», é apontada como a mais séria doença dos laranjais brasileiros e foi o principal tema da Semana da Citricultura, encerrada sexta-feira passada em Cordeirópolis (160 quilômetros de SP) . 
 «Fellini Visionário» foi, em princípio, o que restou de um projeto da Companhia das Letras de editar roteiros de filmes importantes, provisoriamente suspenso . 
 Nenhum editor sabe se os brasileiros se interessam por esse tipo de literatura cinematográfica . 
 Não pareciam muito interessados 24 anos atrás, quando a Civilização Brasileira arriscou-se no gênero, também com obras de Fellini (leia texto ao lado) . 
 Mas não custa tentar . 
 Assim pensa Arthur Nestrovski, que à frente da editora Imago coordena uma coleção de grandes textos, na qual o cinema terá sua vez com a tradução de «O Homem Que Amava as Mulheres», de François Truffaut, que antes de virar roteiro de cinema era um romance, escrito pelo próprio cineasta . 
 Com um recente lançamento cinematográfico nas livrarias «Os Filmes Que Eu Vi Com Freud», de Waldemar Zusman, a Imago promete um terceiro para engrossar os festejos do centenário: 
 «O Cinema no Século», com os textos a serem apresentados durante o homônimo seminário que o Museu da Imagem e do Som (MIS) de São Paulo promoverá daqui a alguns meses . 
 Uma impressora de etiquetas é a novidade da CoStar nos EUA . 
 A LabelWriter XL trabalha com resolução de 203 ppp e pode ser conectada em rede de micros . 
 Inclui programa para desenhar etiquetas . 
 Preço: US$ 249,95 . 
 Tel. (001-203) 661-9700 . 
 Os fãs de Chico têm mais um quesito para incluir na porção engajada do cantor: 
 Ele recusou posar de garoto-propaganda de uma marca de cerveja apesar do cachê de US$ 1,5 milhão . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 38.408 pontos com queda de 2,01% e volume financeiro de R$ 197,81 milhões, contra R$ 209,87 milhões no pregão anterior . 
 Rio: baixa de 1,9% (I-Senn), fechando com 14.769 pontos e volume financeiro de R$ 8,07 milhões, contra R$ 9,27 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.356,80 pontos, contra 2.331,90 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.540,41 pontos, contra 20.400,48 pontos no pregão anterior . 
  LOOKING FOR A JOB  
 Se as desventuras de sua vida particular atrapalharem sua carreira no cinema, Woody Allen volta a ser escritor . 
 «Originalmente sou um escritor e seria muito feliz em casa, escrevendo textos teatrais ou livros», disse ao programa inglês de TV «South Bank Show» . 
 Apesar desse dado, o delegado Dias Alves supõe que a circulação de armas potentes e sem registro tende a aumentar os números dos homicídios . 
 É preocupante saber que o Brasil já autorizou a importação e venda a civis de armas perigosas", afirma o delegado . 
  (Claudio Julio Tognelli)  
 Nos últimos doze meses, o emprego industrial em São Paulo caiu 3,54%, com o fechamento de 4.309 postos de trabalho . 
 A pesquisa da Fiesp, realizada junto a 46 sindicatos patronais, revela que, na segunda semana de julho, dez setores apresentaram crescimento (o número de admissões superou o de demissões), 13 queda e 23 permaneceram estáveis . 
  Proposta é mutável  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
 José William Dias, chefe de gabinete do ministro Alexis Stepanenko (Planejamento), disse à Folha que a proposta de Orçamento pode ser modificada após a aprovação definitiva do FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 Segundo ele, quando surgiu a fonte 199 código que representa o que representa o FSE o governo precisava montar a proposta de Orçamento, «o que foi feito de acordo com as linhas gerais do Fundo», afirmou . 
 «Mas a emenda constitucional em votação no Congresso é que irá determinar a linha específica da fonte 199», acrescentou.Após a aprovação da emenda que cria o FSE, «os parlamentares terão de ver se há alguma destinação não permitida dentro do Orçamento e trocar a fonte», disse . 
 Isso terá de ser feito através de emendas de parlamentares ou através de uma mensagem do presidente da República ao Congresso, explicou.O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, não se pronunciou sobre o assunto . 
 Seus assessores, contudo, repetiram a mesma explicação dada por William Dias . 
 Além de subir de teleférico até o morro do Elefante, um dos programas é comprar malhas de inverno . 
 O office boy Josimar da Silva, 21, pagou CR$ 3 mil pelo gorro da torcida corintiana Gaviões da Fiel . 
 Folha -- Você acha que o futebol precisa de mudanças nas regras para voltar a ser vistoso? 
 Maturana -- Precisa simplesmente que se incentive os talentos . 
 O livro diário de campanha e autobiografia tem inúmeras virtudes: beleza literária, honestidade política, desapego pessoal, a capacidade de enxergar aquilo que os outros deixam passar desapercebido . 
 E, ao longo de sua narrativa, o autor revela o que é sem dúvida sua qualidade mais atraente, para o estranho: uma vitalidade existencial e uma invejável paixão pelas idéias geniais, descabidas ou banais . 
 Geneterapia -- Tipo de tratamento médico que usa técnicas genéticas contra doenças . 
 DNA (ácido desoxirribonucléico) -- Molécula que constitui os genes e transmite as características hereditárias . 
 «As forças conservadoras vão ameaçá-lo», disse ontem Magalhães, referindo-se à necessidade de FHC ter maioria no Congresso para implementar seu plano de governo . 
 Segundo o deputado que concorre à reeleição e deverá ser um dos mais votados em Pernambuco o futuro presidente não conseguirá conter a «ameaça conservadora» mesmo buscando aliados entre petistas e comunistas no Congresso . 
  BC reforça o compulsório em pequenas contas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central elevou ontem a exigência de recolhimento compulsório sobre pequenas contas mantidas pelos bancos, caso de depósitos para residentes no exterior e para recursos em trânsito . 
 A medida é complementar ao controle do BC sobre os recursos das contas correntes . 
 3. Cubra o truque (adesivo e elástico) com os cabelos e boa noite . 
 O maquiador Mauro Freire assina o efeito . 
 Suas armas: pancake Max Factor, crayon corretivo alemão, pó Mac, sombra azul Boujoir, blush Mac, batom Boujoir, rímel Lancôme, cílios postiços e o lifting sem marca, americano, com fecho no meio e três regulagens 
 Nenhum país, exceto o Vaticano, reconhece o governo de Jonassaint, 80, juiz da Suprema Corte do Haiti escolhido presidente por 13 dos 27 senadores e 30 dos 79 deputados do Congresso haitiano em 11 de maio último . 
 Antes de Jonassaint, Cedras já havia imposto, em 1991, outro juiz, Joseph Nerrette, como presidente . 
 Mas os dois se desentenderam em julho de 1992, quando o cargo voltou a ficar vago . 
  `Parei no tempo, devo recomeçar' .  
  Da Reportagem Local  
 Adriane Galisteu não faz planos para sua vida após o lançamento de seu livro, em novembro . 
 Sem trabalhar desde que começou a namorar com Ayrton Senna e afastada da família do piloto, a modelo tem contado com a ajuda de amigos para viver . 
 Mesmo o PT de Luiz Inácio Lula da Silva, do qual se podia dizer que era o único que «dava a cara para bater», para usar uma imagem popular, começa a aparar arestas programáticas que possam arranhar seu eleitorado . 
 Comunicou oficialmente a d. Luciano Mendes de Almeida que a descriminalização do aborto não vai mais constar do programa do partido . 
 Lula usa um sofisma para defender a retirada estratégica: o aborto é uma questão de legislação, o que não é de alçada do presidente da República . 
 Ora, o monopólio do petróleo também o é, mas da lei maior, a Constituição . 
 Talvez o candidato do PT estivesse se referindo à legislação ordinária . 
 Mas esta não regula os salários, por exemplo? 
 E quando uma questão de «mera» legislação ordinária afeta milhões de mulheres, como o aborto, não deve ela merecer atenção de um postulante à Presidência? 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) montou um estande com jogos sobre trânsito . 
 Para as crianças, havia um jogo da memória gigante . 
 Além de lembrar o local das figuras, o desafio era explicar a situação de trânsito que ela mostrava . 
 Os prêmios eram jogos . 
 Para os adolescentes havia um RPG do trânsito (Role Playing Game, livros-jogos em que os participantes são personagens da história) . 
 A angulação do discurso de Lula será cuidadosa, no entanto . 
 Em todos os pronunciamentos, o candidato dirá que quer o fim da inflação, mas que o instrumento escolhido pelo governo federal não combate as causas estruturais do processo inflacionário . 
 Ontem, em Remanso (BA), Lula disse que, se for eleito, seu governo vai manter o real como moeda do país . 
 «Mudar de novo seria desmoralizar a moeda», afirmou . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
  Colaborou EUMANO SILVA, enviado especial a Remanso (BA)  
 A pedagoga Roberta Lahóz, 27, diretora da Pan-American, explica que idéia é oferecer um serviço de conveniência . 
 «Temos períodos de 6 ou 12 horas, mas eles podem ser estendidos», afirma . 
 É possível acionar os serviços do berçário a qualquer hora do dia ou da noite, independentemente do período em que a criança está matriculada . 
 Ana Cristina Nogueira, 24, apostou na novidade . 
 Investiu US$ 20 mil e abriu, com nove sócios, a Pastel & Amor do shopping Ibirapuera, em São Paulo . 
 A casa funciona desde outubro e Ana Cristina que participou com 10% do total investido é responsável pela operação . 
 O tiroteio interno do PMDB começou pela manhã durante encontro de Jobim e Lucena . 
 «A obrigação de mobilizar o Congresso é do presidente e não do relator», disse Jobim a Lucena . 
 À tarde, o líder em exercício do PMDB na Câmara, Germano Rigotto (RS), criticou a estratégia de Jobim de tentar votar primeiro os capítulos menos polêmicos . 
 «Essa estratégia de votar a Constituição ponto a ponto levou a uma improvisação da revisão», afirmou Rigotto . 
 Na opinião do líder em exercício, a revisão não está deslanchando porque a Mesa Diretora, presidida por Lucena, não demonstrou interesse em mobilizar o Contresso . 
 Claro, existe um bom motivo para querer ver esse prêmio ao vivo: nunca tantos grupos tão diferentes tocaram ao mesmo tempo . 
 Entre os artistas que se apresentaram estava Aerosmith (o grande vencedor da noite com três prêmios), Salt-N-Pepa, Snoop Doggy Dog, Boys II Man, Tom Pety and The Heartbreakers e Stone Temple Pilots . 
 Antes de começar a entrega dos prêmios, uma multidão se juntou na frente do Radio Music Hall . 
 As teens norte-americanas mostraram que não são só as brasileiras que sabem fazer tietagem . 
 Outro problema é como será feita a retirada dos passageiros do ônibus no caso de o veículo quebrar . 
 O Minhocão não tem áreas destinadas aos pedestres . 
 O anúncio de que a prefeitura pretende instalar uma linha de ônibus no Minhocão assustou os moradores dos prédios vizinhos . 
  Ex-assessor de Clinton testemunha em sigilo  
  De Washington  
 O ex-assessor para assuntos legais da Casa Branca Bernard Nussbaum depôs ontem diante de júri federal em Washington a respeito do caso Whitewater . 
 O depoimento foi secreto . 
 À saída da corte, Nussbaum declarou: 
 «Apenas testemunhei diante do júri . 
 Respondi a todas as perguntas feitas . 
 Não tenho nenhum motivo de vergonha . 
 Tenho todos os motivos de orgulho» . 
 Nussbaum participou de reuniões com investigadores do caso . 
 Esses encontros podem vir a ser considerados como tentativa de obstrução da Justiça . 
 Ele renunciou no início deste mês, sob pressão do presidente Clinton . 
 Nussbaum é amigo de 20 anos da primeira-dama Hillary . 
 -- Em geral são psicólogos ou terapeutas ocupacionais que têm muita experiência no fazer, no desenvolvimento de ações . 
 A gente dá uma formação através de cursos no instituto A Casa e de supervisões semanais com duas horas de duração . 
 -Qual é o perfil psiquiátrico do grupo? 
  TIROTEIO  
 Do deputado Alberto Goldman (PMDB-SP), comparando o novo ministro da Fazenda Ciro Gomes e sua ameaça de dar quatro «porradas» para derrubar a inflação a Fernando Collor e sua promessa de dar um «ipon» (golpe de judô) com o mesmo objetivo: 
 Nada disso me surpreende mais . 
 Todos esses tucanos são mesmo a cara do Fernandinho . 
 O PPR, PT, PSDB e PFL são favoráveis ao fim do voto obrigatório . 
 O líder do PMDB, com apoio do PC do B, é contra . 
 «Ele estimula o uso do poder econômico nas eleições . 
 O voto é um direito, mas também um dever do eleitor», disse Delgado . 
  PROMOTOR VAI INVESTIGAR CONTAS SINDICAIS, CRISPIM ALVES (Da Folha ABCD)  
 O promotor da Justiça Eleitoral de Santo André, José Luiz Saikali, deve determinar nos próximos dias a realização de uma perícia contábil no Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC . 
 De acordo com o promotor, objetivo da análise dos livros contábeis é descobrir como a entidade usa e administra o dinheiro que arrecada . 
 Com isso, Saikali espera saber se parte do dinheiro era utilizada para financiar campanhas eleitorais e como isso era feito . 
 «A equipe mostrou que tem personalidade . 
 Agora, é preciso refletir e pensar na evolução do time para o Campeonato Mundial em outubro», afirmou Bernardinho, referindo-se ao torneio que acontece no Brasil, de 21 a 30 . 
 A seleção retorna ao país amanhã . 
 Ao chegar no Brasil, as jogadoras seguem para suas cidades e se reapresentam para os treinos no próximo domingo, no Rio, onde ficam até maio, quando viajam para fazer amistosos com a China . 
 Com a vitória sobre os EUA por 3 sets a 0 (15/2, 15/10 e 15/6), a Rússia terminou em terceiro lugar na BCV Cup . 
 Cuba ficou em quinto, após vencer a Coréia do Sul por 3 sets a 1 (15/11, 10/15, 15/0 e 17/16) . 
 O Japão acabou na sétima posição, ao bater a Suíça por 3 sets a 0 (15/11, 15/13 e 15/7) . 
 Uma afirmação que revela não um problema jurídico, mas falta de informações . 
 O Oficina foi tombado por lei e desapropriado pelo governo estadual para garantir exatamente a continuidade das atividades do grupo comandado por José Celso . 
 «É o grupo de José Celso Martinez Corrêa, desde os anos 60, o único a manter a continuidade possível e cabível do teatro que pesquisa suas formas de linguagem cênica», afirma o laudo técnico que embasou o tombamento . 
 O Hospital-Dia funciona como um semi-internato onde o paciente é atendido durante o dia e retorna para casa à noite . 
 Carmen Silvia Loureiro Mazelli, coordenadora do Programa de Saúde Mental da prefeitura, disse que a proposta da secretaria é pela «desospitalização e ampliação da rede de atendimento alternativo extra-hospitalar» . 
 «Nenhum dos serviços será fechado», afirmou . 
 Os participantes do Fórum Permananete de Saúde Mental fazem hoje um encontro às 12h na Assembléia Legislativa . 
 Eles apoiam o projeto de lei 366/92 do deputado Roberto Gouveia (PT) que defende o fim dos manicômios no país . 
 A nova publicação não será distribuída nos dias 25 de dezembro e 1º de janeiro, festas de Natal e final de ano . 
 Muitos leitores viajam nesse período, e isso poderia atrapalhar a coleção dos fascículos, que voltam a circular no domingo 8 de janeiro . 
 No chamado «ramo mole» (calçados, vestuário), o impacto, segundo Zakia, é menor . 
 «O efeito é marginal . 
 O prazo máximo de financiamento já era de três meses.» 
 Para ele, este ramo pode até ser, eventualmente, beneficiado pelas medidas . 
 «O sujeito que não vai mais poder comprar um carro, pode direcionar sua renda para a compra de outros produtos.» 
  Canal aberto  
 As vendas de aparelhos de televisão em agosto foram 85% superiores às do mesmo mês do ano passado, segundo a Eletro, a associação dissidente da Abinee . 
  Pela interferência  
 Alberto Furuguem, ex-diretor do BC, acha correta a intervenção no câmbio . 
 «Os efeitos de um comportamento inadequado de taxas de câmbio sobre as atividades econômicas são mais relevantes que o eventual impacto da atuação do BC sobre as despesas com juros da dívida», afirma . 
  Paraíba 1  
 O Tribunal de Contas da Paraíba deu um prazo de seis meses para a Companhia de Águas e Esgotos da Paraíba (Cagepa) regularizar os 328 funcionários contratados sem concurso público desde 88 . 
 A empresa argumentou que é regida pela lei das Sociedades Anônimas . 
  Paraíba 2  
 Começou na última segunda a distribuição de 400 toneladas de sementes para pequenos e médios agricultores do sertão do Estado . 
 A Secretaria está incentivando o plantio para aproveitar as chuvas . 
 A próxima distribuição vai para o Agreste, Brejo, Cariri e litoral . 
  Tonel  
 Tem décor especial os domínios da turma de campanha de Fernando Henrique Cardoso na Bela Vista . 
 As paredes do bandejão privé exibem fotos de vários gorduchos famosos . 
 Parágrafo 3º Nos contratos celebrados ou convertidos em URV, em que haja cláusula de correção monetária por índice de preços ou por índice que reflita a variação ponderada dos custos dos insumos utilizados, o cálculo desses índices, para efeitos de reajuste, deverá ser nesta moeda até a emissão do real e, daí em diante, em real, observado o art. 38 da Lei nº 8.880, de 27.05.94 . 
 Parágrafo 4º A correção monetária dos contratos convertidos na forma do Art . 
 21 desta Medida Provisória será apurada somente a partir do primeiro aniversário da obrigação, posterior à sua conversão em reais . 
 ÁULIS -- De Eurípides . 
 Adaptação e direção: Celso Frateschi e Elias Andreato . 
 Com Celso Frateschi e Edith Siqueira . 
 Para resgatar Elena, raptada pelos troianos, o rei grego Agamêmnon tem que sacrificar sua filha, Ifigênia . 
 Tucarena (r . 
 Monte Alegre, 1.024, tel. 873-3422) . 
 Qui a sáb às 19h30, dom às 18h30 . 
 Ingressos: R$ 8,00 (qui e sex) e R$ 10,00 (sáb e dom) . 
 Lotação: 200 lugares . 
 Duração: 1h15 . 
 Até 31 de julho . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Há dois capítulos com interesse para os juristas no livro «Procura-se Ética no Jornalismo», de H. Eugene Goodwin (Nórdica, 445 páginas, tradução de Alvaro Sá), que recebi de Phillip T. Parkerson, do Usis (Serviço de Informação dos Estados Unidos) . 
 Um deles é relativo à privacidade (os tribunais norte-americanos aceitam, cada vez mais, que o cidadão tem direito de ser deixado em paz) . 
 Outro, que cuida da responsabilidade do jornalista, termina com a pergunta: 
 «Quem vigia os vigilantes?» 
 Destaco o livro do magistrado paulista Luiz Flávio Gomes sobre a natureza e os limites da independência judicial na democracia, examinando a questão do controle externo do Judiciário, tema destinado a agitar as discussões jurídicas em 1994 . 
 Quanto aos seus inimigos clássicos, os punks, Magrão diz que a situação está tranquila . 
 «A nossa briga com eles é só ideológica, e eles estão acabando exatamente por causa desta ideologia», diz . 
 Ele explica que o objetivo do encontro é permitir a troca de idéias e reforçar os «ideais» dos carecas, ou seja, o nacionalismo . 
 Mensalidade escolar -- A proposta em estudo pelo governo prevê a conversão com base na média dos valores pagos nos meses de fevereiro a maio deste ano . 
 Na prática, este cálculo atende à reivindicação das escolas, porque incorpora todos os aumentos que foram aplicados às mensalidades à revelia da lei . 
 A meu ver, sua interpretação neopragmática do sujeito restitui a força original do pensamento freudiano . 
 Ou seja, primeiro a escuta solidária das existências individuais em conflito com os vocabulários morais dominantes; depois as metapsicologias . 
 Estas serão sempre benvindas, desde que não pretendam aposentar precocemente vidas e desejos em «pequenas nosologias» e «pequenas teorias» . 
 Fazendo filosofia, Rorty fez o que de melhor pode ser feito em psicanálise: entender Freud . 
 É um autor de gênio, comprometido com o humanamente digno . 
 Pode haver maior elogio? 
  JURANDIR FREIRE COSTA é psicanalista, autor de «A Inocência e o Vício» (editora Relume Dumará)  
  «Carne»  
 Faz dieta? 
 «Estou fazendo uma dieta de ferro . 
  Tenho uma nutricionista que me instrui»  
  ESPELHO MEU  
 Relacione vaidade, dança e teatro: 
  Desratização  
 Um meu amigo decorador, de nome Conrado Malzone, acaba de viver uma experiência curiosa . 
 Por R$ 320,00, contratou uma empresa de dedetização para dar uma geral no seu escritório . 
 O saldo da limpeza: dois ratos mortos . 
 E a conclusão: em São Paulo, exterminar ratos custa quase tão caro quanto comprar licença para caçar urso no Alasca . 
  Eureka  
 Será uma baita injustiça se o novo slogan da soda limonada «Sede é soda» não levar algum daqueles prêmios que os publicitários tanto cobiçam . 
 Os neovitorianos que andam por aí clamando que a tirada é vulgar deveriam se lembrar da manjada frase do bardo: 
 «Beauty is in the eye of the beholder» . 
 Que significa qualquer coisa como: a beleza está nos olhos de quem a enxerga . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 10 rendem 49,7751% . 
 As taxas dos CDBs de 32 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 7,5% e 14% ao ano . 
 As taxas dos CDBs em URV variaram entre 42% e 52% ao ano, contra 35% e 47% ao ano no dia anterior . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: entre 57,15% e 57,30% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): entre 50% e 55% ao ano em URV . 
 O caso foi registrado no 21º DP . 
 A escola não tem segurança própria e, segundo as proprietárias, a polícia passa pouco pelo local . 
 As invasões e depredações são frequentes também nas escolas públicas . 
 Silva estava sozinho . 
 Apesar de estar armado, ele não resistiu à prisão . 
 No momento em que foi preso, Silva estava numa casa em construção . 
 Estava faminto, com os pés inchados e a roupa rasgada . 
 Ele foi encaminhado ontem para o Instituto Penal Paulo Sarasate, em Eusébio, na Grande Fortaleza . 
 Outros 11 sequestradores recapturados também já foram levados de volta ao Instituto . 
 Francisco Roberto Muniz, o Robertinho, sequestrador baleado durante a fuga, continua internado no Instituto José Frota . 
 Os aposentados e pensionistas também vão receber seus benefícios com base na URV do dia do pagamento . 
 Com isso, os aposentados que recebem no 12º dia útil poderão ter um ganho de até 30% . 
 Se fossem receber em abril o benefício de março no valor de um mínimo pelas atuais regras, ficaria próximo de US$ 50 . 
 Com a conversão para URV, estes segurados vão receber US$ 65 . 
 O presidente da Força Sindical, Luiz Antônio de Medeiros, disse que vai se reunir no sábado com a equipe econômica para voltar a discutir as regras de conversão . 
 Investiu US$ 248 milhões em participações na Cosipa, Fasal e Rio Negro . 
 As ações da Usiminas acumularam valorização 70% superior à variação do dólar . 
 Naquele ano, foram ofertados, em média, 5.500 imóveis por mês, para uma demanda de 5.000 unidades . 
 Como consequência, o valor do aluguel inicial subiu 663,77%, enquanto a inflação, medida pelo IGP-M, chegou a 1.174,47% . 
 A suspensão da denúncia vazia não traz qualquer benefício para o mercado de locação, diz Hubert Gebara, conselheiro da Fenadi (Federação Nacional das Administradoras de Imóveis) . 
 Não sabe -- 12% . 
 Não assiste -- 15% . 
  'Fortune' publica seleção de frases  
 Uma compilação de idéias, dicas e máximas de gestão publicadas na revista norte-americana «Fortune» está sendo lançada na 13ª Bienal do Livro, em São Paulo . 
 As frases de «Idéias Fortune» (ed . 
 Campus, 88 págs., R$ 10,90) falam de liderança, vendas, marketing e qualidade, entre outros . 
 Exemplo: 
 «Para cada crítica que fizer ao desempenho de um funcionário, faça-lhe quatro elogios» . 
 Nas 79 páginas do «Plano de Governo Quércia», não há um plano detalhado de estabilização . 
 O programa crítica o Plano Real, que estaria desindustrializando o país, cortando empregos e levando o Estado a uma crise financeira . 
 A alta taxa de juros e o câmbio sobrevalorizado seriam as causas dessa crise . 
  MARISA RIBEIRO  
  Da Redação  
 Inexplicáveis vestidões florais abriram o desfile de Marisa Ribeiro . 
 Depois, amarelos, laranjas e vermelhos, em comprimentos longos e pelo joelho (que com aquelas formas e tecidos ficaram muito jecas) . 
 Depois, os looks orgânicos . 
 Tudo cru, em peças que iam desde shortinhos e calcinhas até túnicas, vestes, vestidos e calças . 
 Corretos, mas só isso . 
  MIS mostra design brasileiro  
  `2ª Bienal de Design Gráfico' reúne cerca de 400 trabalhos até dia 22  
  Da Reportagem Local  
 O MIS (Museu da Imagem e do Som) mostra até o dia 22 a «2ª Bienal de Design Gráfico», organizada pela Associação dos Designers Gráficos . 
 São cerca de 400 trabalhos realizados entre maio de 1992 e abril de 1994, entre logomarcas, logotipos, rótulos, embalagens, cartazes e displays (cartazes pequenos para balcões ou vitrinas) . 
 Um local visitado, a cela para presos com diploma universitário do 91º DP, não chega a ser inacessível . 
 Mas, embora ninguém queira estar lá dentro, todo mundo gostaria de saber como é . 
 O C.L.P. (Comitê de Libertação de Paris), um dos principais braços da resistência, organizará uma comemoração da rendição das tropas alemãs, com espetáculo musical e audiovisual de 50 minutos . 
  Dia 3 de setembro na Praça 18 de Junho as 20h45  
 Lançamentos: 
 Durante as comemorações serão lançados três livros que tratam do assunto . 
 «Imagens da Liberação de Paris», de Marie de Thézy, Thomas e Michael Gunther traz as fotografias da exposição . 
 O outro lançamento é baseado num colóquio internacional sobre a libertação, ocorrido em fevereiro deste ano . 
 Por último será editado um guia com os arquivos municipais de Paris do período . 
 O privilégio final foi na definição das regras de edição da lista por endereço . 
 Em troca do lucro auferido na venda de publicidade nas listas amarelas, as editoras precisam oferecer, de graça, a lista por endereços . 
 José de Castro autorizou que a Telelistas oferecesse a lista por bairro Ipanema só recebe lista de Ipanema e assim por diante, reduzindo substancialmente sua contrapartida no negócio . 
 O valor total do contrato é de mais de US$ 1 bilhão . 
 Com 1m87, 82 quilos, Rincón move-se com sabedoria no campo, alternando uma falsa lentidão, ao estilo do Divino Ademir da Guia, com incontroláveis disparadas . 
 Reduz e amplia os espaços de acordo com as exigências do jogo . 
 Fecha-os para os adversários, quando atacado; abre-os para os companheiros, quando ataca . 
 É bom de cabeça, quando sobe na área inimiga, embora tenha facilitado o gol contrário, outro dia, quando na sua área . 
 É clarividente quando a utiliza para desvendar o melhor lance, quase sempre no contrafluxo do óbvio . 
 Nisso, faz lembrar um pouco o dr. Sócrates, com quem, aliás, se identifica mais nos toques de calcanhar que viram a defesa oponente do avesso, como no segundo gol de Edmundo, sábado, ou no de Maurílio, contra a Ponte há quinze dias . 
 Este foi um primor um verdadeiro lançamento de calcanhar para Roberto Carlos, que cruzou para Maurílio marcar . 
 Denúncia -- Acusação formal através da qual o Ministério Público descreve o crime cometido e aponta os supostos responsáveis . 
 Ela dá início ao processo criminal . 
 A denúncia é submetida à análise do órgão do Judiciário responsável pelo caso, que pode rejeitá-la por falta de justa causa ou inépcia . 
 As perspectivas são de que os Estados Unidos exportem cada vez mais: o dólar não deve subir muito, se subir; o comércio internacional se beneficia dos acordos do Gatt (Acordo Geral de Comércio e Tarifas); e o liberalismo econômico se espalha pelos continentes . 
 Impulsionada tradicionalmente pelo consumo, a economia americana pode passar a depender mais da tração exportadora . 
 No Brasil, a Comunidade Cristã tem sua sede em Rio Verde (GO) . 
 O reverendo realizou há seis anos, em Fortaleza (CE), um casamento entre homossexuais . 
 O pastor vestirá uma túnica branca, estola vermelha e solidéu (pequeno gorro usado por bispos e alguns padres) . 
 O combate à mortalidade infantil valeu a Ciro, no ano passado, o Prêmio Maurice Pate, concedido pela Unicef . 
 No momento, o maior desafio no Estado é o combate à dengue, da qual o próprio Ciro foi vítima, e ao cólera . 
 A educação também é um dos pontos negativos nas estatísticas do Ceará: 40% de analfabetismo . 
 No campo político, Ciro Gomes não escapou de pelo menos duas acusações este ano: pagar em maio US$ 1 milhão a um instituto, sem licitação, para fazer pesquisas sobre a imagem de seu governo; utilizar em junho um avião de estatal cearense para levar auxiliares a um comício de Fernando Henrique Cardoso em Sobral . 
  IRA faz atentados logo depois de trégua  
 O IRA (Exército Republicano Irlandês) reiniciou tiroteios e ataques a bomba ontem em Belfast, capital da Irlanda do Norte, assim que expirou o cessar-fogo de três dias . 
 Ninguém ficou ferido nos atentados, cujos alvos foram pontos do Exército britânico na fronteira com a Irlanda . 
 Martina também está disputando a chave de duplas do Masters, ao lado da holandesa Manon Bollegraf . 
 Se vencer, será o 166º triunfo da tenista na modalidade . 
 Martina tem mais dois meses de jogos de exibição agendados, onde está incluído uma passagem pelo Brasil, no início de dezembro . 
 Depois, promete uma aposentadoria radical . 
 «Quero ser lembrada assim, jogando para valer entre as melhores», sentencia Martina . 
 Também na área de integração de dados foi anunciado o «DBA Workcenter» . 
 É um programa para monitorar e gerenciar vários bancos de dados, como os produtos da Oracle, Ingres e Informix . 
  ONDE ENCONTRAR  
 DIGITAL: tel. (021) 297-1122 
  The Washington Post  
 Diz que a Rússia deverá pagar entre US$ 1 milhão e US$ 2 milhões a Aldrich Ames, ex-funcionário da CIA norte-americana preso por espionagem, como «dívida de honra» pelos serviços que ele prestou a Moscou . 
  The Washington Post  
 Noticia o depoimento dos capitães-de-fragata da Marinha argentina Antonio Pernías e Juan Carlos Rolón a uma comissão do Senado, afirmando que era comum a prática de tortura contra presos políticos durante o regime militar . 
 Segundo o jornal, foi a primeira vez que algum oficial admitiu tortura . 
 Mas nossa defesa é boa . 
 Aldair e Márcio Santos, os dois zagueiros que entraram, estão firmes . 
 Com três volantes, temos proteção de folga para que os laterais avancem e os atacantes não precisem recuar . 
 Podemos e devemos ganhar . 
 Principalmente se jogarmos bem, o que não fizemos até agora . 
 E temos Romário, o homem que decide . 
 É claro que os holandeses vão marcá-lo em cima . 
 Koeman, o líbero, conhece-o do Barcelona e vai ficar atento a cada um de seus gestos em campo . 
 Mas ele é lento . 
 Lento demais para Romário . 
 Além de lançar um novo olhar sobre objetos já conhecidos, a «Piracema» procura trazer ainda discussões sobre a atualidade caso, por exemplo, do ensaio «Telenovela: Arte ou Serviço Dramático?», do jornalista Luiz Lobo . 
 Suas páginas também têm espaço para publicação de poemas, crítica teatral e reportagens sobre técnicas artísticas que vão do artesanato à alta tecnologia . 
 O IGPI-URV, IGP2-URV e IGP-10 são calculados para o Banco Central, a um custo anual de R$ 120 mil . 
 O IGPP-M é pago pela Andima (Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto) . 
 Para chegar ao IGP, o Ibre antes calcula o Índice de Preços ao Consumidor (IPC), Índice de Preços no Atacado (IPA) e Índice Nacional da Construção Civil (INCC) e a Pesquisa de Orçamento Familiar . 
  Combustível terá preço em URV em 15 dias  
  Segundo Ricupero, o real entrará em circulação mesmo sem aprovação da MP que cria o novo indexador  
  Da Reportagem Local  
 Os preços dos derivados de petróleo vão começar a ser convertidos para a Unidade Real de Valor (URV) dentro de 10 a 15 dias . 
 São quase cem produtos . 
 A informação foi dada ontem pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Folha -- A convocação da CBB te surpreendeu? 
 Dalila Bulcão Mello -- Era um sonho . 
 Não espera que acontecesse tão rápido . 
 Vou me empenhar ao máximo para ir ao Mundial . 
 Segundo ele, a afirmação do candidato petista de que vai desapropriar terras pelo valor venal «é feita para engodar o povo» . 
 «Se ele for eleito, vai ter que agir de acordo com a atual Constituição, que diz que o caminho da lei que vai definir o valor a ser pago é uma ação indenizatória e não a vontade do presidente da República», disse Roosevelt . 
 «Ele me deu o cartão, com nome e telefone, mas eu perdi», se justifica Taborda . 
 «Mas se eu encontrar com ele sou capaz de reconhecer» . 
 As emendas se destinam à construção de duas pontes e compra de equipamentos agrícolas . 
 O orçamento da UE, por exemplo, é estimado em ECU . 
 O valor da ECU é calculado com base numa cesta de moedas européias . 
 Na sexta-feira, uma ECU valia 1,93 marco . 
 Contra Camarões, para o jogo ficar mais equilibrado, o nível do time brasileiro, comandado pelo computador, foi dimínuido . 
 Ficou como «iniciante» contra um Camarões «profissional» . 
 Mesmo assim, venceu pelo escore mínimo . 
 Voltou a aplicar 3 a 0 na Suécia . 
 Na final inventada, o 1 a 0 contra a Alemanha foi conseguido logo nos primeiros instantes de jogo . 
 Como o de hoje, o Woodstock de 1969 foi bolado para dar grana . 
 Três empresários perceberam que os hippies, apesar de tanto fumo e ácido borbulhando em seus neurônios, mantinham coordenação motora suficiente para puxar valiosas notinhas verdes do bolso da calça desbotada . 
 Melhor: os tais «filhos das flores» eram, na verdade, filhos de pais ricos . 
 O eixo principal do programa na área administrativa será a descentralização de atividades que estão hoje na mão do governo federal . 
 Muitas dessas atribuições, especialmente na área da saúde, passariam para a esfera de Estados e Municípios se FHC for eleito . 
  Mitterrand visita África do Sul  
 O presidente da França, François Mitterrand, iniciou ontem na Cidade do Cabo visita de dois dias à África do Sul . 
 Ele fez o primeiro discurso de um chefe de Estado estrangeiro no Parlamento sul-africano em 30 anos . 
 Mitterrand prometeu amizade incondicional e ajuda ao governo . 
 É a primeira visita de um chefe de Estado ao país desde a posse de Nelson Mandela . 
 Antes preocupada em garantir a permanência dos candidatos Orestes Quércia (PMDB), Leonel Brizola (PDT) e Esperidião Amin (PPR) na disputa, a cúpula da campanha vai agora incentivar, de forma sutil, o voto útil . 
 No início da campanha, quando havia uma grande diferença de votos entre FHC e o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, o próprio tucano avaliava ser imprescindível a sobrevivência eleitoral de Quércia, Brizola e Amin . 
 Rugíamos de indignação e fome de liberdade . 
 Até que Flávio Rangel viu, na platéia, justo na primeira fila, o ministro da Justiça da época batendo palmas . 
 Não se entendeu mais nada . 
 Trinta anos depois, a morte levou Vianinha, Nara Leão, o próprio Flávio, que, com sua cara de anjo, parecia eterno . 
 O resto engordou e envelheceu, menos o Ferreira Gullar, que continuou magro, conservando o vulto espectral, gótico e maranhense . 
 Onde foi que dobramos a esquina errada? 
 Cada um fez o que pôde . 
 Trinta anos não são 30 dias, não se devia vender a alma por 30 dinheiros nem confiar em quem tinha mais de 30 anos . 
 Sim, fornicava-se muito naqueles anos . 
 Não havia transas ainda, nem Aids; luta armada e tortura institucionalizada vieram depois do AI-5; a maioria esperou que Deus fosse brasileiro . 
 Mas nosso deus foi Pelé em 1970 não era bem isso que esperávamos . 
 O rock expulsou Zé Keti das paradas, mais de mil palhaços no salão também era outra coisa que não esperávamos . 
 Mais revigorada, experimento o próprio Guggenheim SoHo, começando com a «Rolywholyver A Circus», de John Cage . 
 Essa congestionada exposição multimídia interativa, porém, é demais para alguém que já está encarando arte há sete horas . 
  Roteiro leva às vinícolas francesas  
 Um roteiro gastronômico com direito a degustar os melhores vinhos franceses e hospedar-se em castelos seculares . 
 A sugestão, da Radar (011-258-2066), custa US$ 4.145/CR$ 2,17 milhões (12 dias, parte áerea e terrestre, com café da manhã e oito refeições) . 
  'Trekkers' vão aos parques dos EUA  
 Serão 17 dias de caminhadas, cavalgadas e 'raftings' pelos 'canyons' e parques nacionais norte-americanos . 
 Roteiro Freeway/Suntrek (011-884-9966) exclusivo para 14 passageiros . 
 Custa US$ 1.300/CR$ 680 mil (parte terrestre) . 
 A Embratel, segundo seu diretor de desenvolvimento, está negociando com o Paraguai, Uruguai, Bolívia, Colômbia e Equador a formação de um consórcio para a aquisição e exploração do satélite . 
 Segundo Albuquerque, só o mercado brasileiro ocuparia 80% da capacidade do satélite . 
 O projeto, de acordo com o diretor, é viável mesmo sem a participação dos países vizinhos . 
  Campeão da Copa SP faz mais críticas à arbitragem  
  Da Folha Sudeste  
 Uma das pessoas mais alegres na comemoração do título do Guarani no estádio Brinco de Ouro da Princesa era o treinador Pupo Gimenez . 
 Descontraído e bem diferente do semblante que apresentou durante o jogo, quando ficou em pé na lateral do campo, o treinador falou que as arbitragens do torneio foram «estranhas» . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista que o técnico concedeu anteontem . 
 Folha -- Como é treinar um time por quatro dias e ganhar de outro que treinou dois meses? 
 O engenheiro belga Pierre-Alain De Smedt, diretor-superintendente da Autolatina, ocupará o cargo de presidente da Volkswagen do Brasil . 
 Miguel Jorge, vice-presidente para Assuntos Corporativos da holding, passa a ser vice-presidente da Volks . 
 Tanto a Autolatina como a Volkswagen não quiseram falar ontem sobre o assunto . 
 Apesar de novas adesões ao grupo estarem congeladas por três anos, Goh Chok Tong apresentou na semana passada a candidatura da Índia (PNB de US$ 300 bilhões e população de 800 milhões) . 
 «A porta não está trancada . 
 Pode estar fechada, mas não está trancada», disse o premiê de Cingapura ao chefe do governo indiano, P.V. Narasimha Rao, no dia 8 . 
 Segundo Marcos Kenji Alves, coordenador de desenvolvimento de produtos da Avaré, a venda de suco deve render US$ 200 mil por mês no início . 
 A Maguary, da Fleischmann & Royal, também entrou no mercado no meio do ano . 
 O candidato, segundo pesquisa Datafolha, tem apenas 5% das intenções de voto e ocupa a quarta colocação . 
 Segundo Nahas, o PT «subestimamos o poder do real» . 
  Lobisomem  
 É uma história de lobisomem clássica . 
 Tem mordida de lobo no início, sangues que se misturam, lua cheia, velho sábio que dá conselhos e efeitos especiais que deixam os atores peludos . 
 Só que os personagens vivem em Manhattan e trabalham para uma grande editora de livros . 
 «Isso é um módulo espacial aí no teu biquíni ou você só está contente em me ver?» 
 «O que um lindo padrão energético como você faz num quadrante como este?» 
 O «Employment supplement» da Câmara, boletim quinzenal com anúncios, em geral de nível executivo, circula entre 800 empresas associadas há mais de 20 anos . 
 Qualquer pessoa pode anunciar preenchendo uma ficha com dados pessoais e elaborando o texto a ser publicado . 
 A cada inserção é paga uma taxa correspondente ao último salário recebido . 
  Folha -- Como a briga entre os jogadores Omam-Biyik e Kana-Biyik, de um lado, e Roger  
 Milla, de outro, afeta a seleção? 
 Andem -- Não afeta . 
 Se algum jogador não for, não vai fazer falta . 
 O neoliberalismo em estado puro, na avaliação de Mangabeira, não passa de um «discurso fantasioso» que não encontra adeptos nem mesmo entre os maiores entusiastas da cartilha de Washington . 
 «As únicas pessoas que ainda levam essa história de neoliberalismo a sério são economistas como o Eduardo Giannetti (da Fonseca), que fica na superfície das coisas atrás de rótulos ideológicos», provoca de novo Mangabeira . 
 Ou ainda este: 
 «O primeiro calção de futebol nasceu de uma calça velha, cortada um pouco abaixo do joelho . 
 Era elegante esconder a perna . 
 a meia devia subir até a altura da bainha do calção . 
 Exceto se a camisa fosse de cetim . 
 A camisa de malha tinha de ser vestida por cima, puxada até embaixo . 
 Com o tempo, o calção foi encurtando, a camisa foi entrando por dentro do calção» . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, é um dos participantes . 
 Na última semana de janeiro, constatou alta de 37,9% nos preços recebidos pelos produtores em relação a igual período do mês anterior . 
 A desaceleração tem sido constante: na segunda semana de janeiro a alta foi de 47,4% e na terceira 42,8% . 
 Os números de fevereiro não estão fechados . 
 «Tudo indica que os preços vão continuar em queda», diz Homem de Melo . 
 Ele atribui essa desacelaração à entrada da safra de grãos que deve girar em torno de 69,5 milhões de toneladas e a boa oferta de proteína animal . 
  Comerciais bilionários  
 O gasto com publicidade nos EUA este ano deve alcançar US$ 148 bilhões, segundo Robert Coen, da McCann-Erickson . 
 A previsão anterior, feita seis meses atrás, era de US$ 146,8 bilhões . 
 O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, só chega a Porto Alegre hoje de manhã . 
 Vem acompanhado do futuro presidente do Flamengo, Kleber Leite . 
 O massagista Nocaute Jack, presente desde a Copa de 1966, recebe homenagem de despedida . 
 Além disso, a condição financeira de todos no clube jogadores, funcionários e comissão técnica é cem por cento . 
 Mas talvez o grande motivo de minha permanência é a torcida . 
 Ele sempre nos prestigia, acredita, confia . 
 Mesmo neste ano em que não tivemos sucesso, eles procuraram ajudar a equipe . 
 Quando o monopólio é privado, o concessionário está sob permanente ameaça de perder o negócio, se não cumprir as regras do contrato . 
 E sendo uma instituição fora do governo, não ocorre o corporavitismo que vicia as relações entre estatais e governo . 
 Quanto ao quarto argumento dos adversários da privatização -- a questão da estratégia e da segurança nacional -- parece um falso problema . 
 Dessa forma, precisa aprender a trocar mais bolas no fundo até estar bem colocado para subir à rede «na boa» . 
 No último torneio de Roland Garros, Sampras perdeu para Jim Courier porque insistiu em correr para a rede logo depois de sacar . 
 Courier matou o jogo com devoluções paralelas . 
 Já Boris Becker só tem que cuidar da cabeça . 
 Mais versátil do que Sampras, se adaptaria fácil ao saibro, a não ser por uma coisa: Becker odeia as quadras de terra . 
 Não tem paciência quando joga nelas . 
 Reclama de tudo . 
 Seu histórico em torneios no saibro inclui derrotas para tenistas obscuros . 
 A equipe disputa o bicampeonato . 
 Tem o melhor ataque do Brasileiro (54 gols marcados) . 
 O Corinthians possui a defesa mais vazada: em 29 jogos sofreu 40 gols . 
 Os dois técnicos, o corintiano Jair Pereira e o palmeirense Wanderley Luxemburgo, adotaram esquemas táticos diferentes . 
 A Litoral Comércio de Biscoito (biscoito Praiano), a Indosucos Indústria e Comércio (suco Sabiá) e a Harald Indústria e Comércio (chocolate Harald) vão aguardar os laudos do Instituto Adolfo Lutz . 
 Já o diretor das Indústrias Alimentícias Beira Alta (marmelada Beira Alta), ligada ao grupo Arisco, Manuel Tato, disse ter total desconhecimento do assunto . 
 A meteorologia prevê mais dificuldades no final desta semana . 
 A sexta-feira já está sendo chamada de «dia da explosão dos incêndios na mata» . 
 Haverá fortes ventos, a temperatura deve atingir 40 graus Celsius e a umidade relativa do ar vai diminuir . 
 «Rezem por chuva», disse a porta-voz do corpo de bombeiros de Nova Gales do Sul, Estado mais atingido . 
 A maioria dos passageiros que pagaram pela viagem turística de uma hora no barco de convés aberto ainda se retorcia nos bancos, voltando os olhos na direção das grandes torres góticas que se elevam sobre o rio . 
 «Agora é uma boa hora para vocês sacarem as câmeras», anunciou o capitão, pelo alto-falante, enquanto virava a proa na direção norte do rio e dirigia entre os imensos pilares de pedra da torre . 
 A disputa mais acirrada está ocorrendo entre duas padarias localizadas uma em frente a outra . 
 Ambas vendem o pão a R$ 0,06 . 
 A diferença é que na Freitas quem compra cinco pães concorre a uma moto no final do ano . 
 Na Nicola, o prêmio é uma bicicleta, a ser sorteada no final do mês . 
 Os bairros da zona sul que mais desperdiçaram água foram: Morumbi, Santo Amaro, Jardins, Alto de Pinheiros, Butantã e Chácara Flora . 
 Os campeões de economia foram Capão Redondo e Americanópolis, seguidos por Jabaquara, Interlagos e Vila Mariana . 
 Appôlonio disse que faltou colaboração da população e que o nível da represa só não caiu por causa das chuvas do final de novembro . 
 «Se não tivesse chovido forte, precisaríamos aumentar o número de horas de corte», disse . 
 A cantora escolheu essas músicas de propósito . 
 A primeira lembra uma morna e a segunda, uma coladeira . 
 São dois gêneros tradicionais do Cabo Verde . 
 Morna é a canção lenta e triste, remissiva ao fado, ao samba-canção e à milonga . 
 Coladeira consiste em música dançante, com compasso binário acelerado . 
 Morreu entre as décadas de 70-80 uma certa disposição de descobrir o país, incentivada pela movimentação «on the road» dos hippies nos anos 60, e oficializada depois pelo muito útil projeto Rondon . 
 O projeto Rondon sem nacionalismo ingênuo de minha parte teve o grande mérito não só de mostrar a jovens de todas as classes o país onde viviam como também de levá-los a pensar e atuar sobre a realidade desse país . 
  A trajetória  
 O exjogador (Flamengo, Internacional, Palmeiras e Grêmio, entre outros) e comentarista de futebol, Mário Sérgio, 44, iniciou sua carreira de treinador no Corinthians no dia 13 de agosto do ano passado . 
 Após a perda dos títulos Paulista e do torneio Rio-São Paulo, ambos para o Palmeiras, o clube procurava um nome para substituir o técnico Nelsinho, que deixava o clube para treinar uma equipe da Arábia Saudita . 
 Em sua passagem como treinador, alimentou uma polêmica com o técnico Telê Santana do São Paulo . 
 Telê afirmava que, além da falta de competência para treinar um grande clube, Mário montara um time defensivo . 
 Muito diferente das idéias que pregava como comentarista . 
 Ele passa a responder civilmente por seus atos, como se tivesse 21 anos (maioridade civil) . 
 Pode, por exemplo, dispor de seus bens e firmar contratos . 
 «Não existe casamento especial para menores, que só lhes dê responsabilidade matrimonial . 
 Cessa o pátrio poder . 
 Eles passam a ser plenamente responsáveis, exceto na esfera penal», comenta Bastos . 
 A proibição do casamento de menores pode também ser vista como interferência na liberdade individual . 
 «Não deixa de ser uma invasão de privacidade . 
 Além disso, o sexo é instinto animal . 
 Pouco tem a ver com a maturidade e a experiência», diz Ailton Trevisan, especialista em direito de família . 
  Conselho decide sobre investimento  
  Da Agência Folha, em Bertioga  
 O dinheiro arrecadado na cobrança da taxa de US$ 34 por proprietário é administrado por um Conselho Deliberativo de moradores da Riviera . 
 Os representantes são escolhidos por núcleos de habitantes, que se reúnem semanalmente . 
 Criada em 1979, a Sociedade Amigos da Riviera responde pela manutenção . 
 «Não é um livro sobre os bastidores, mas sobre as entrelinhas», disse Latif . 
 Outro escritor, que pediu para não ter seu nome revelado, prepara uma peça sobre o caso que poderá ser usada para um filme . 
 Ele quer explorar o lado étnico e cultural do caso além de Fay e do rapaz de Hong Kong, quatro adolescentes de Cingapura foram condenados na mesma ocasião . 
 Assim, as empresas que fizeram o cálculo em agosto com base em 40 Ufir por dependente terão de refazê-lo, compensando o contribuinte em setembro . 
 Em agosto, 100 Ufir valiam R$ 59,11 . 
 Antes do cálculo pela tabela, podem ser deduzidos dos rendimentos também a contribuição previdenciária oficial; 1.000 Ufir (R$ 620,70 em setembro) no caso de aposentado com 65 anos ou mais; e eventual pensão alimentícia . 
 Nesta Copa, uma novidade será introduzida no equipamento . 
 Os jogadores deverão ter o nome inscrito nas costas . 
 Isso, contudo, não deve valer para os campeonatos nacionais, pois os jogadores não usam sempre a camisa com o mesmo número . 
 Funcionários da Finep presentes ao debate como Leila Miragaya argumentaram com a necessidade de os órgãos públicos acompanharem o investimento que fizeram, defendendo também a existência de uma burocracia para acompanhá-los . 
 Lourival Carmo Monaco, presidente da Finep, gostaria de «massificar» o apoio ao desenvolvimento tecnológico das empresas, «criar um instrumento para a competitividade» . 
  Saiba usar corretamente o cinto de segurança  
  Da Reportagem Local  
 O cinto de segurança, o equipamento mais importante de um automóvel, só funciona quando utilizado corretamente . 
 Existem três tipos de cintos de segurança, cada um com sua respectiva forma de utilização (veja ilustrações ao lado) . 
 Computadores de processamento paralelo usam centenas, às vezes milhares de microprocessadores de última geração . 
 Esses chips dividem as operações de processamento e as executam simultaneamente . 
 Nos mainframes convencionais, com dois a dez chips menos sofisticados, as operações são feitas uma a uma, em sequência . 
 Dessa forma, máquinas de processamento paralelo tendem a ser mais rápidas . 
 É como colocar centenas de pessoas de uma vez para pintar uma cerca, em vez de ter um punhado se revezando, um de cada vez . 
 Waldir dos Santos, 30, agente administrativo, diz ter a sensação de poeira na garganta . 
 «Sinto também coceira e irritação nos olhos.» 
 Segundo o médico Luís Freitas, o olho é irrigado pelo oxigênio do ar . 
 Quando o ar está poluído, as partículas causam irritação, com coceiras e avermelhamento dos olhos, caracterizando um princípio de conjuntivite . 
 Luís Freitas aconselha as pessoas a não esfregar os olhos e a molhá-los com soro fisiológico ou água boricada . 
 O uso do colírio não é necessário . 
 Ciro -- (interrompendo) Eu só queria avisar que dois contra um é covardia . 
 «O Ciro falou do Lênin, o Serra falou da mais-valia . 
 Mas o vice é o Marco Maciel.» 
  Começa julgamento de sérvio  
 Começou em Salzburgo (Áustria) o julgamento do sérvio Dusko Cvjetkovic, 26, acusado de assassinato, incêndios criminosos e genocídio . 
 Ele teria participado dos saques à aldeia muçulmana de Kucice, na Bósnia, em julho de 1992, onde teria enviado civis a campos de concentração . 
 Cvjetkovic nega todas as acusações . 
 O julgamento foi suspenso até dezembro . 
 Para 94, é esperado novo aumento, devendo ser exportadas mais de 1,7 milhão de toneladas de açúcar . 
 O maior porto do país não faz parte da fase inicial da privatização dos portos . 
 De acordo com a Codesp, a diminuição nas tarifas (armazenagem, permanência do navio no porto e uso dos equipamentos) em 6% em 93 contribuíram para o aumento nas exportações . 
 No caso do açúcar, o estabelecimento de metas de exportação com empresas privadas também colaborou para o crescimento no movimento . 
 A carioca Monica Barki baixa com seus trabalhos dia 12 na galeria Nara Roesler para primeira mostra individual na cidade . 
 Terá direito ao show «Angelus» de Milton Nascimento a entrega do Prêmio Nestlé de Literatura onde o rapaz divide com Paulinho da Viola e Marcus Accioly o júri das poesias que acontece dia 1º no Memorial da América Latina . 
  Suecos ficam livres no hotel  
  Do enviado especial  
 A seleção de futebol da Suécia se concentra para o Mundial de forma diferente dos brasileiros . 
 A maior diferença são as regras: os suecos não têm regra alguma, a não ser chegar no horário para os treinos . 
 Disse ainda ser muito difícil escapar das influências dos dois escritores, no que se refere ao tratamento dos personagens" . 
 Ela esclareceu que seu novo romance será completamente diferente do anterior, que foi uma história de amor mais ou menos clássica, ambientada numa casa tipicamente mexicana . 
 Segundo Castro, «a ausência de material rochoso nas margens dificulta a formação de barreiras naturais», agravando o problema . 
 O superintendente da Semace, Cândido Antônio Neto, diz que a falta de «tecnologia específica» é a principal dificuldade para a elaboração de uma «política global» de combate à erosão costeira . 
 Palácios diz que não há nenhum projeto de reativar a economia venezuelana . 
 Segundo ele, o PIB (Produto Interno Bruto) do país já caiu 4,8% em 94 e o desemprego cresceu 12% . 
 Palácios defendia, num projeto recusado pelo governo, o aumento do preço da gasolina, fortemente subsidiado . 
  Quais os efeitos da pílula anticoncepcional no homem  
  Alexsandro A. de matos,27, bibliotecário, Macapá (AP)  
  Wagner José Gonçalves, da Escola Paulista de Medicina, responde  
 "Em literatura médica não há registro de prescrição para homens da pílula anticoncepcional -- ou contraceptivo hormonal oral . 
 "Há cerca de cem marcas de pílula classificadas em uns dez tipos distintos . 
 Um único comprimido tomado inadvertidamente provavelmente não causaria nemhuma reação . 
  Notas  
 O técnico cubano Gilberto Herrera já tem lugar assegurado na história do vôlei grego . 
 Conseguiu classificar a Grécia para as quartas-de-final com uma vitória inédita sobre a Rússia . 
 Os gregos disputaram apenas um Mundial, em 1986, e terminaram em 13º lugar . 
 O Japão conseguiu quase o impossível . 
 Perdeu para a frágil China por 3 a 0 e no dia seguinte venceu o supertime da Itália por 3 a 2 . 
 A classificação dos japoneses foi dramática . 
 O time ficou empatado nos sets average com a China e a decisão da vaga foi na média dos pontos ganhos divididos pelos perdidos . 
 Os organizadores respiraram aliviados . 
 Afinal, as empresas japonesas estão entre as maiores anunciantes do Mundial . 
 Realizado na praça da República, região central de São Paulo, o comício de ontem reuniu cerca de 3.000 pessoas segundo os organizadores . 
 A PM estimou em 2.000 pessoas o número de participantes . 
  Contratos terão duas regras de conversão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo intervirá nos reajustes contratuais na passagem para a nova moeda, o real . 
 Haverá duas regras distintas para a conversão em reais dos contratos vinculados a índices de preços . 
 Segundo exposição feita ontem pelo diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, haverá uma regra para os contratos com vencimento nos dias 1º de cada mês e outra para os com vencimento nas demais datas . 
 Se a idéia justifica o projeto, a verdade é que o maior interesse dessa exposição é a tentativa de tentar manter um cruzamento entre as várias produções das artes visuais contemporâneas . 
 Ou melhor, os vários conceitos que se faz da própria idéia de arte . 
 O que resulta em uma, no mínimo, curiosa mistura . 
 Como colocar lado a lado o slogan do artista americano Adam Brooks «Kill Liberal Intellectuals», realizado em plástico gravado, ao lado de um tom quase «naif» do argentino Alberto Magnasco com o óleo «La Primera Noche Americana» . 
 Filha do arquiteto Lúcio Costa, autor do plano piloto de Brasília, ela acredita que é praticamente impossível conciliar a preservação da paisagem de Porto Seguro com estradas asfaltadas . 
 Sua idéia é criar concentrações onde se poderia andar de carro ou de ônibus . 
 «Poderia se criar um Trancosinho para evitar que Trancoso seja depredada de vez», exemplifica . 
 A piada, besta como todas as de gripe, revelou-se profética . 
 O final do governo de Sarney caracterizou-se pela investida duríssima, movida a acertos fisiológicos detestáveis, em favor de um mandato de cinco anos para o presidente . 
 Discursos de Sarney ameaçavam desestabilizar o Congresso Constituinte . 
 O escândalo da ferrovia Norte-Sul (concorrência fraudada) agitava o ambiente . 
 A inflação batia recordes . 
 Veio Collor, e Sarney foi convidado a escrever para a Folha . 
 Mais uma vez, depois de tantos desastres nem é preciso lembrar do Plano Cruzado, o modelo da gripe prevaleceu . 
 Sarney chegou, com suas crônicas, devagarinho... e continua firme . 
 Os rapazes agradeceram, obrigado, general, obrigado, estamos com pressa, temos de pegar o fechamento do jornal . 
 Deixaram o general perfunctoriamente em paz . 
 Nas redações, a informação gerou pasmo e especulações . 
 Um editorialista, que só entrava em ação em horas de suma gravidade, começou a escrever um alerta contra a ruptura do processo democrático . 
 O editor de esportes, resignado, jogou na cesta uma chamada de oito linhas que fizera para a primeira página . 
  Zona D, R$ 57,50 e R$ 29,90  
 12. Vasilha em cerâmica . 
 Stella Ferraz, R$ 18 (a pequena) Avelãs com casca . 
  Casa Santa Luzia, R$ 6 (um quilo)  
 13. Uísque J&B com embalagem natalina . 
  CHOQUE ENTRE GANGUES MATA UM E FERE 6 NA ZONA SUL DO RIO  
 Um briga entre duas gangues rivais no Leblon (zona sul do Rio) resultou no morte de André Pereira Batista, 16, na madrugada de ontem . 
 Segundo a polícia, a briga envolveu integrantes do grupo da Ladeira Tabajara (Copacabana), ligada à torcida do Flamengo, e da Torcida Jovem do Botafogo . 
 Seis pessoas ficaram feridas . 
 Batista que, segundo a polícia, pertencia à torcida do Flamengo, foi baleado na barriga por volta das 5h, quando estava no interior do ônibus 521 (Vidigal-Botafogo) . 
 Ele morreu na hora . 
 Testemunhas disseram que o ônibus recebeu nove tiros, disparados por ocupantes de um Passat, que estava sendo acompanhado por um carro Monza . 
  Games  
 «Gostaria que a Folhinha publicasse mais coisas sobre videogame . 
 Também queria dicas sobre clubes e fãs de games . 
 DOUGLAS FERNANDES, 12, São Paulo, SP.» 
  Computadores  
 «Eu queria que vocês falassem mais sobre jogos para computadores . 
 GUILHERME SANTOS JUSTO, 10, Marília, SP.» 
 «Cesare R.» 
 , S.P. 
 Ave, César! 
 Para este ano, os dados preliminares referentes à execução orçamentária mostram que as obras continuarão a consumir a maior parte dos recursos do município . 
 A promessa de construir 120 mil casas populares ainda não foi realizada . 
 O programa de canalização de córregos espera recursos de empréstimos do exterior . 
  Queda de braço  
 Há indícios de que vai endurecer a negociação entre bancos e governo sobre a questão do depósito compulsório, que os banqueiros querem eliminar ou diminuir . 
  Outro front  
 A Febraban chegou a condicionar as discussões salariais com bancários à solução do impasse com o governo . 
 Quando: dias 25 de fevereiro, às 20h30 e 26 de fevereiro às 17 h . 
  Quanto: de CR$ 400,00 a CR$ 4.000  
 Apresentação gratuita no domingo, às 11h, no Parque do Ibirapuera . 
 O que define a filosofia da empresa, para Santana, é seu estilo e sua estratégia . 
 «E quem vai dizer se a filosofia é adequada ou não é o mercado», afirma . 
 Para obter resultados, essas variáveis internas precisam se combinar com forças externas (econômicas, políticas, sociais e tecnológicas) . 
 «Elas representam um grande problema para o empresário que não sabe se antecipar aos fatos e não sabe qual a sua razão de ser» . 
 Gomes -- Foram entregues o carro-forte, oito revólveres, duas metralhadoras ineficientes e duas espingardas (uma bala cada) . 
 Nas metralhadoras, duas balas eram de verdade, para o caso de um teste . 
 Folha -- Qual o principal erro? 
 Gomes -- Trouxemos parentes dos amotinados para convencê-los a se render . 
 Achamos a irmã do líder . 
 Não sabíamos que ele odiava a família . 
 Quando viu a irmã, apontou o fuzil para ela . 
 Rodrigues atribui a desaceleração da taxa de reajustes à queda das vendas em janeiro, tanto nos supermercados quanto nas indústrias . 
 O setor que deverá vir com maior pressão será o de massas e derivados de farinhas, que está com reajustes próximos a 50%, afirmou . 
 A pressão menor dos preços praticados pelos supermercados deve segurar a taxa de inflação em São Paulo, que esteve em 40,3% em janeiro, segundo a Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 Para este mês é esperada inflação próxima a 39% . 
 Um dos fatores de queda da taxa será a alta menor dos alimentos . 
  Tudo azul  
 A Staroup, fabricante de jeans, ganhou o Prêmio Mérito Lojista . 
  De volta  
 Claes Fornell, do National Quality Research Center, dos EUA, fala sobre «Retorno da Qualidade», em São Paulo, em dezembro . 
 Fico imaginando, daqui a quase 40 anos, se um desavisado editor de primeira página encontrar entre os guardados uma pasta ou disquete semelhante . 
 E dela cair os excessos de um dia, de uma semana ou mês de notíciário . 
 Os nomes serão outros, é óbvio: Amorim, Biscaia, Castor, Capitão Guimarães . 
 As notícias serão: bicho, corrupção, ladrões do Orçamento, estupros, drogas . 
 Apesar dos quase 40 anos transcorridos, eu ainda sei quem são Fellini, Bergman, Antonioni . 
 Bem ou mal, sei que Brasília continua iluminada pelos geradores . 
 JK gostava de dizer que a cidade era «corruscante» . 
 Duvido que o editor de hoje, no ano de 2.034, mexendo em velhos papéis ou disquetes, venha a saber quem foram capitão Guimarães, Biscaia, Amorim e Castor . 
 É possível que Brasília não mais se apresente feérica em suas luzes, «pompeando na escuridão como um gigantesco pássaro iluminado», outra expressão, meio empolada, do próprio JK . 
 Daqui a 40 anos talvez perguntem: Afinal, quem foi mesmo JK? 
 Na área cambial, as medidas anunciadas também poderão ajudar a corrigir desequilíbrios evidentes . 
 A redução nos prazos de antecipação de exportações (ACCs) ataca o problemático excesso de dólares, desestimulando a transformação do comércio exterior em mera jogada especulativa . 
 A tendência agora é cair a oferta de dólares . 
 O mesmo efeito têm os impostos sobre capitais para investimento em renda fixa, empréstimos ou bolsas . 
 O governo estimula também a procura por dólares . 
 Por exemplo, liberaliza as remessas para o exterior e a compra de dólar-turismo . 
 Também regulamenta a participação de fundos de pensão na compra de títulos dolarizados . 
 O clima de greve serviria para denunciar o que eles classificam de «arrocho» do Plano Real . 
 Há grupos mais à «esquerda» no PT considerando a linguagem de Lula excessivamente moderada e defendendo que se eleve o tom no ataque ao Plano Real e a Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 MARIA CARMEN PERLINGEIRO -- A artista expõe 20 esculturas recentes em mármore branco e alabastro . 
 Gabinete de Arte Raquel Arnaud (r . 
 Arthur de Azevedo, 401, tel. 883-6322) . 
 Seg a sex das 10h às 19h e sáb das 11h às 14h . 
 O preço das obras varia de US$ 2.500 a US$ 8.000 . 
 Até dia 20 de julho . 
 No mundo todo o prejuízo é calculado em US$ 1,5 bilhão . 
  Banco energético  
 O Chase Manhattan foi eleito pela revista britânica «Petroleum Economist» a instituição financeira do ano no setor de energia . 
 No terceiro jogo, 3 a 0 sobre a Irlanda do Norte, no jogo que revelou o lateral Josimar . 
 O time passou às quartas-de-final com 4 a 0 sobre a Polônia . 
 A partida seguinte, contra a França, foi talvez a melhor daquela Copa . 
 Careca abriu o placar; Platini empatou . 
  O desânimo vem do detalhe impensado  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O guerreiro da luz presta atenção nas pequenas coisas . 
 Porque elas podem atrapalhar os grandes avanços . 
 Um espinho, por menor que seja, faz o viajante interromper seus passos . 
 Uma pequena célula invisível aos nossos olhos pode enlouquecer e destruir todo um organismo sadio . 
 A lembrança de um instante de medo pode nos transformar em covardes a cada manhã . 
 Um momento de hesitação no meio do combate, pode abrir a guarda para o golpe fatal do inimigo . 
 Antes da partida, às 9h50, houve uma salva de 21 tiros e uma banda militar tocou «Amazing Grace» e «Hail to the Chief» . 
 R. Stan Mortensen, advogado de Nixon, disse ontem em Washington que, 20 anos depois da renúncia do presidente, ainda briga na Justiça para impedir que a documentação e as gravações sobre Watergate se tornem públicas . 
 O material em questão contém 200 horas de gravações e 150 mil páginas de documentos . 
 Apenas 63 horas dessas gravações foram tornadas públicas até hoje . 
  Locadora dá opção de compra  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 Uma locadora de veículos de São Paulo já encontrou uma forma de driblar as medidas de contenção de consumo do governo . 
 A Eufrásio Locadora está fazendo a locação de veículos com opção de compra no final de 24 prestações . 
 Como então esperar que um usuário possa negociar o reajuste ou a conversão? 
 Seu poder fica reduzido a zero . 
 Se ele decidir mudar de plano, vai ter que começar novamente todo o período de carência na outra empresa, sem direito a nenhum atendimento . 
 Ainda mais, se não concordar com a conversão, terá seu contrato cancelado . 
 O governo exigiu do Congresso aprovação da Lei Antitruste contra os oligopólios e outros exploradores do povo . 
 Ótimo! 
 E o que representam estes grandes grupos de seguradoras, de medicinas de grupo e outras similares que andam por aí? 
 Não são oligopólios? 
 Trustes? 
 Ou será que os 35 milhões de usuários é que são? 
 O objetivo é chegar a cem câmeras, com as quais se vigiaria toda a cidade . 
 Balkany não vê atentado à liberdade na presença das câmeras . 
 O prefeito diz que elas reduziram o número de crimes e de infrações de trânsito mas a prefeitura não dispõe de estatísticas . 
 Os folhetos serão distribuídos pelas agências de bancos oficiais e Empresa de Correios e Telégrafos . 
 O governo gastará US$ 12 milhões CR$ 23,9 bilhões para divulgar o real . 
 A Secretaria de Comunicação Institucional não soube dizer o volume de recursos gastos, mas estima-se em mais de US$ 40 mil apenas os custos de produção . 
 Além de assessoria na definição e negociação do ponto e na instalação física da loja, a franqueadora fornece a cada franqueado: manuais de operações, treinamento intensivo, consultoria de campo permanente, sistema informatizado de gerenciamento de estoques, propaganda cooperada, sistema de compras centralizadas e mais algumas coisinhas . 
 Nos EUA, o investimento para se montar uma franquia dessas varia entre US$ 115 mil e US$ 250 mil, incluindo a taxa de franquia, equipamentos e instalações, estoque inicial e capital de giro . 
 Buarque respondeu que acabara de identificar a origem dos boatos contra ele na campanha . 
 «O senhor lambeu as botas dos militares», atacou Buarque . 
 Campello foi administrador de três cidades-satélites de Brasília, sempre nomeado pelos governadores indicados pelo presidente da República . 
 Os programas mais sofisticados permitem automatizar processos de comunicação, como discar o número de telefone, selecionar os dados, estabelecer a hora da transmissão e transmitir os dados . 
 Os programas para fax que vêm junto com o equipamento já são mais sofisticados . 
 Em alguns casos são os mesmos programas que são vendidos de forma independente, como o «WinfaxPro», da Delrina, um dos programas de fax mais usados . 
  Raí e Mazinho duelam no teste final  
  A oito dias da estréia no Mundial, Parreira tem dúvidas sobre meio-campo do time titular  
  FERNANDO RODRIGUES e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Fresno  
 A seleção brasileira joga hoje às 13h (17h em Brasília) contra a de El Salvador, em Fresno (cidade da Califórnia que fica a cerca de 200 quilômetros de Los Gatos, sede da seleção brasileira) . 
 O duelo principal em campo, entretanto, será entre os jogadores Raí e Mazinho, que disputam uma posição no meio-campo . 
 Como o prazo da aplicação envolvia duas viradas da Ufir mensal, o ganho real tributável acabava sendo nulo e não se pagava IR . 
 Pela regra antiga, a única incidência era do IR sobre o rendimento que superava a variação da Ufir no período da aplicação . 
 Agora, há a combinação com o IOF . 
 Com o bicentenário da morte de Lavoisier, Bensaude-Vincent diz que se comemora também o nascimento de uma ciência . 
 Por último, a comemoração lembra que sempre existe o risco de a política interferir no saber e na ciência . 
 Folha -- Falando sobre sua militância comunista, o sr. entrou no Partido Comunista Brasileiro em 1945 e saiu em 1991 . 
 O sr. é, como disse o jornalista Zuenir Ventura, o último comunista confesso? 
 Niemeyer -- Sou comunista e não acho que o comunismo tenha acabado, mesmo diante dessa crise soviética . 
 O comunismo é uma idéía que acho justa e estou velho demais para mudar . 
 E essa idéia não tem nada a ver com o fracasso . 
 Se você examinar o que ocorreu na URSS em 70 anos vai ver que houve uma evolução fantástica . 
 Tranformaram um país de mujiques em segunda potência, foram à Lua, ajudaram todos os povos que estavam tentando se libertar, impediram que Cuba fosse invadida, tiveram uma posição de apoio universal . 
  Nova razão  
 A ICI Sementes do Brasil S/A foi transformada em sociedade por quotas e está mudando a razão social para Zeneca Sementes Ltda . 
  Filial encerrada  
 O acionista Massaqui Assui abriu mão da fração de quotas na nova sociedade em favor da acionista Zeneca Limited . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Coca-Cola redefine estratégia  
  A Coca-Cola resolveu que seu negócio não é mais só fabricar e distribuir refrigerante  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 Semana passada, esta coluna falou dos novos caminhos do McDonald's nos Estados Unidos e contou que a empresa não está mais preocupada apenas em disputar «market share» no segmento de lanchonetes e muito menos de hambúrguer . 
 O novo negócio do McDonald's é disputar uma fatia da fome de cada consumidor . 
 Mesmo que para isso seja preciso montar negócios com características diferentes, servindo comidas como pipoca, cachorro quente e até, quando der, hambúrguer e os Big Macs da vida . 
 Os bancos têm três alternativas (leia texto abaixo) diante desta medida . 
 O impacto sobre o mercado será nulo se a opção adotada for a transferência da assunção para empresas não-financeiras do mesmo grupo . 
 Em resumo, as medidas afetam claramente o movimento dos exportadores, tornando o mercado mais equilibrado já que as saídas continuam superando os ingressos financeiros . 
 Existem lojas em São Paulo que recuperam qualquer brinquedo, nacional ou importado . 
 Basta ligar para o Hospital das Bonecas e Brinquedos que um «médico» vai à sua casa dar o diagnóstico do brinquedo, de graça, e dizer quanto custa para consertá-lo . 
 Você tem direito a ambulância para o paciente . 
 O BC realiza leilão de títulos do Tesouro na sexta-feira, mas até ontem não havia recebido ofício da Fazenda comunicando os papéis a serem negociados . 
 Em geral, essa comunicação tem antecedência de quatro dias . 
 O governo pode lançar hoje no mercado NTNs atreladas à TR (Taxa Referencial), ao IGP-M e à variação cambial . 
 Além disso, há os títulos prefixados (não vinculados a índices), caso da LTN (Letra do TN) e do BBC (Bônus do BC) . 
 «Meu nome poderia legitimar a candidatura do PT junto a setores que resistem ao nome de Lula . 
 Foi o mesmo papel que fiz na eleição para a Prefeitura de Belo Horizonte», disse . 
 Castro é vice-prefeito de Patrus Ananias, do PT . 
 Após a eleição, Célio de Castro teve uma relação tensa com Patrus Ananias nos primeiros meses de governo na prefeitura de BH . 
 Chegou a criticar publicamente o «autoritarismo» do PT, que não estava dando espaço no governo para os partidos da coligação o próprio PSB e o PC do B. 
 Virgílio Guimarães defende Célio de Castro em lugar do prefeito de Maceió, Ronaldo Lessa, outro candidato a vice de Lula . 
 «Minas Gerais só ficou fora das chapas vitoriosas à presidência em três eleições . 
 Minas é o segundo maior colégio eleitoral do país», afirma . 
 Em nota oficial, a assessoria do governador Nilo Batista informou que a ocupação vinha sendo planejada há dias, e que foi antecipada devido à invasão do hospital Getúlio Vargas, para resgate de «um traficante» . 
 A Fiocruz adotou táticas de guerra para evitar que algum funcionário fosse atingido pelo tiros, como colocar «olheiros» nos andares da Escola Nacional de Saúde Pública . 
 A guerrilha também dinamitou uma via férrea perto de Medellín, provocando o descarrilhamento de um trem, que não causou vítimas . 
 No Departamento de Bolívar, quatro ônibus foram incendiados . 
 Em seu discurso inaugural, Samper disse que o governo não negociará sob intimidação de terroristas . 
 O atraso acarreta uma multa de 1% ao mês-calendário ou fração sobre todo o imposto devido, ou seja, aquele valor em Ufir que deve ser indicado na linha 19 da página 4 do formulário . 
 O pagamento da multa deve ser feito num Darf (Documento de Arrecadação de Receitas Federais) separado, preenchido em duas vias, com o código de receita 5320 . 
 A meio-de-rede Edna Veiga, 29, se mostrou entusiasmada em conhecer Itamar pessoalmente . 
 Perguntada se seria capaz de namorar o presidente, respondeu: 
 «Quem sabe?» 
 A única, porém, a «dar bola» para o presidente foi a capitã Ana Flávia uma bola de vôlei autografada por todas as jogadoras . 
  Entrega imediata  
 A Abrinq fornecerá ao ministro da Fazenda o nome das empresas que subiram os preços depois do real . 
 Dallari disse não ter autorizado qualquer aumento . 
 E que nada justifica a pressão sobre os preços . 
 Esclarecimento nº 2: considero extremamente positivo o apego dos servidores ao Banco do Brasil . 
 Não menos positivos são o processo de seleção, marcados por rígidos concursos, e estímulo ao aperfeiçoamento profissional . 
 Graças a esse estímulo, foram produzidas algumas das melhores cabeças econômicas do país . 
 Mas não posso aceitar o papel de vítima da aristocracia do serviço público . 
 Vejamos o caso do Banco do Brasil: 
  Austríacos querem transferir tecnologia  
 Chega hoje ao Brasil uma missão comercial da Áustria . 
 São executivos de 19 empresas austríacas, que durante três dias vão manter reuniões com pelo menos 200 empresas brasileiras . 
 O objetivo dos encontros é a transferência de tecnologia de ponta para o Brasil . 
 O cônsul comercial da Áustria, Franz Dorn, destaca que as empresas da missão oferecem tecnologia para a construção de casas populares e despoluição de águas, além de modernos acessórios para veículos . 
 A missão ficará baseada no escritório instalado pelo consulado comercial da Áustria no Hotel Ca'D'Oro, em São Paulo . 
 A primeira é a diminuição da carga tributária indireta da ordem de 32%, para os mesmos patamares do país vizinho (em torno de 14%) . 
 Em segundo lugar vem a modernização do marketing da nossa carne . 
 O primeiro ponto é assunto da revisão constitucional, em andamento . 
 Já o segundo depende, basicamente, da tomada de posição dos agentes atuantes na distribuição da carne bovina . 
 Isso significa considerar a real transformação dos frigoríficos em indústrias, comercializando carnes desossadas e tipificadas, segundo as preferências dos consumidores, com preços diferenciados para todos os produtos . 
  Governo quer iniciar venda de ação de estatal não-privatizável  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo quer começar a venda de ações de empresas como Petrobrás, Telebrás, e Vale do Rio Doce já em novembro . 
 A meta é arrecadar para o FAD (Fundo de Amortização da Dívida Pública) cerca de US$ 6 bilhões . 
 A doença, causada por um vírus, é transmitida pelo mosquito Aedes aegypti . 
 Ela é epidêmica na região do Caribe . 
 Lília foi a San Juan procurar um namorado que havia conhecido dias antes na praia de Jericoacoara, no Ceará . 
  Linha vai até R$ 9.736  
 As linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo tiveram valorização média entre 70% e 80% em junho . 
 A URV variou 46,60% no mesmo período . 
 Esta média baseia-se em amostra de dez linhas entre as pesquisadas pelo Datafolha . 
 Arafat voltou a acusar os grupos radicais de iniciarem a confusão de sexta-feira . 
 Mas, para tentar acalmar os ânimos, resolveu libertar pelo menos dez membros da Jihad (grupo radical que se opõe ao processo de paz) que estavam presos pela polícia palestina . 
 Apesar de tudo o que ocorreu, nós fazemos um apelo para a união nacional, disse ontem Arafat . 
 Robustez é o que marca os dois Cabernet Sauvignon que fazem parte do desembarque . 
 O de 81 é um vinho evoluído, com bom bouquet (cassis, frutas secas, couro) que lembra um bordeaux maduro e um pouco adstringente . 
 Mais jovem e tânico, o de 90 (75% Cabernet Sauvignon, 20% Cabernet Franc, 5% Merlot) pende mais para a fruta discreta combinada com caramelo, cedro e leve mentol . 
 Sem exibir o vigor dos Cabernet da McDowell, os Fleur de Carneros (Pinot Noir 91 e Chardonnay 92) mostram, em contrapartida, o caráter que as cepas da região francesa de Bourgons podem desenvolver na Califórnia . 
 Aliás, o enólogo que assina estes vinhos, Francis Mahoney, foi um dos primeiros a introduzir estas variedades na região de Carneros, hoje berço de alguns dos melhores Pinot Noirs e Chardonnays do país . 
 O Fleur branco tem aroma e sabor de maçã e frutas tropicais, bem temperado com carvalho (cravo, baunilha, especiaria) presente também no seu final . 
 Já o Pinot Noir mostra um aroma frutado combinado com uma boa pitada de madeira . 
 Ele impressiona bem tanto pelo conteúdo de fruta e sabor «a la borgonha», quanto pelo preço, sendo uma excelente alternativa para as cartas de restaurantes . 
 «Gostaria de saber o endereço da empresa norte-americana Wal-Mart, que terá sua primeira loja em meados de 95.» 
  (José Ribeiro, 27, administrador, São Paulo, SP)  
 A cadeia Wal-Mart Stores ainda não definiu o local exato de suas instalações no Brasil . 
 Nos Estados Unidos, a correspondência pode ser endereçada para Wal-Mart Stores, Inc. -- Corporate Offices -- 702 SW 8th St. -- Bentoville, AR 72.716 -- EUA . 
  Empresário é morto a tiros  
  Da Reportagem Local  
 O microempresário Clodoaldo Leandro dos Santos, 23, foi morto a tiros anteontem à noite no centro de Santo Amaro, zona sul, por dois homens que se fugiram em seguida . 
 Leandro dos Santos estava acompanhado da mulher, Patrícia Aparecida Mattos, 22, e ambos se dirigiam a um estacionamento . 
 As alterações dessas emendas somente poderiam ocorrer através da tramitação normal de projetos de emendas constitucionais . 
 Neste caso, as emendas teriam de ser aprovadas por um quórum de três quintos, em votações separadas na Câmara e no Senado, também em dois turnos . 
 Na Câmara o quórum é de 303 deputados, e no Senado é de 49 votos . 
 A proposta de promulgação antecipada das emendas aprovadas pelo Congresso revisor criou polêmica entre Jobim e o STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 O entendimento inicial da maioria dos ministros do STF era que a promulgação deveria ser de todas as emendas ao mesmo tempo, quando a revisão fosse concluída . 
 O entendimento entre Jobim e Aristides abre caminho para que o STF aceite a promulgação antecipada . 
 O prazo final da CPI fixado pelo regimento interno é 15 de março . 
 Mas já há acordo entre os líderes da maioria dos partidos para que esse prazo seja estendido . 
 Christopher, sobrinho de Francis Ford Coppola (veja outros membros da família Coppola em quadro ao lado), está dirigindo seu primeiro projeto de substância, «Engano Mortal» («Deadfall») . 
 Como ele conta nesta entrevista à Folha, o projeto foi mais atrapalhado que ajudado pelo sobrenome ilustre . 
 * . 
 c . 
 4. 
 Duzentas pessoas do movimento carismático católico iniciaram ontem, na Catedral do Divino Espírito Santo, em Bauru (SP), 168 horas ininterruptas de orações . 
 Até as 12h do dia 7, eles vão orar pedindo a Deus que «ilumine» os brasileiros nas eleições de outubro deste ano . 
  Deputados do PTB repudiam apoio a Covas  
 A bancada do PTB na Assembléia elaborou um documento em repúdio à decisão da Executiva do partido em apoiar o candidato do PSDB, Mário Covas . 
 Assinaram o documento mantendo o apoio a Barros Munhoz (PMDB) n 
 FHC e Ciro Gomes defenderam tese oposta, mas os R$ 4 bilhões que o IPMF renderá este ano são uma enorme tentação . 
  (CR e VC)  
 Kojransky lembra que os contratos de locação são regidos por uma lei específica, a Lei do Inquilinato, nº 8.245/81 . 
 Ela prevê que os reajustes dos aluguéis são semestrais e que qualquer cláusula contratual que não respeite suas regras é considerada nula . 
 Assim, mesmo que haja acordo entre as partes quanto à utilização da URV como indexador dos aluguéis, ela não poderia ser utilizada, porque o valor passaria a ser corrigido diariamente, ferindo a Lei do Inquilinato . 
 Em primeira instância, a Justiça da Califórnia deu ganho de causa ao Mercury, entendendo que a denominação de uma coluna de jornal não poderia ser classificada como marca . 
 A Metro recorreu da sentença e a guerra resvalou para o pantanoso terreno das interpretações e ambiguidades que caracterizam o Lanham Act, o código americano que regulamenta a utilização de marcas . 
 Renée Behar decolou para New Orleans em busca de jazz para embalar seu «Christmas Party» . 
 Além de buscar prêmios em Londres e Budapeste para a Standard, Clóvis Calia dá um pulo semana que vem em Bonnes, França, para um alô especial ao patrão David Ogilvy . 
  A âncora cambial e os poetas  
  ANTÔNIO CORRÊA DE LACERDA  
 «Que não seja eterno, posto que é chama, mas que seja infinito enquanto dure» . 
  (Vinícius de Moraes)  
 Foi assim, parafraseando Vinícius de Moraes, que o ministro Ricupero tentou definir a política cambial após a introdução do real, quando, nas suas palavras, o câmbio R$/US$ estará não fixo, mas «temporariamente estável» . 
 Os nacionalistas, como Serguei Baburin ou Alexander Nevzorov, eleitos como independentes, permaneceram até o último momento no Parlamento . 
 Como não particparam diretamente dos combates de 4 de outubro, evitaram as acusações . 
 O Partido Liberal Democrático, de ultranacionalista Vladimir Jirinovski, não participou da insurreição de outubro último, mas seus membros apoiaram o golpe comunista de 1991 . 
 Os movimentos centristas Mulheres da Rússia (23 cadeiras), Partido Democrata (15) e Nova Política Regional (65) também apoiaram a anistia . 
 Edevair, mesmo pai do jogador brasileiro mais bem pago no mundo, não gostava de segurança, nem tinha carro próprio . 
 Ia e voltava de seu bar, na Vila da Penha, de ônibus (linha Caxias-Freguesia) ou de táxi . 
  SP Litoral 1  
 A Prefeitura de São Vicente cria a partir de hoje o «escovódromo», que será montado no ginásio do Clube Tumiaru . 
 O local será monitorado por 20 profissionais de saúde que vão ensinar aos alunos da rede municipal, estadual e particular a maneira correta de escovar os dentes . 
  SP Litoral 2  
 Uma baleia com cerca de dois metros de comprimento foi encontrada morta neste final de semana em Mongaguá . 
 Os biológos do Museu de Pesca de Santos estiveram no local e recolheram amostras das vísceras do mamífero . 
 A análise deverá determinar a causa da morte . 
 A delegada Margarida Maria de Fátima, que presidiu o inquérito instaurado para apurar o caso, diz que só há «indícios» do envolvimento do sindicalista com o esquema de fraudes . 
 Segundo a delegada, a polícia encontrou na entrecapa da agenda pessoal do sindicalista um cartão do promotor de Buritis, com os dizeres «fazer carimbo» . 
 2 x 2 Romênia** . 
  * posição entre os quatro semifinalistas  
 ** 5 x 4 nos pênaltis 
 Folha Um dos temas do seminário são as implicações sociais e econômicas postas pela chamada terceira revolução tecnológica . 
 O desemprego estrutural passa a ser uma realidade? 
 Martins A terceira revolução industrial vai mudar a forma de produzir, vai mudar a estratificação social . 
 Agora, toda vez que houve uma revolução industrial, houve também desemprego . 
 O importante não é isso . 
 Há formas compensatórias, para isso tem o Welfare State (Estado de Bem-Estar Social) . 
 Pergunta -- O capitalismo tem coisas boas? 
 Fidel -- O capitalismo trouxe algumas coisas boas de ordem técnica, mas também trouxe o colonialismo, o extermínio, a escravidão . 
  DOIS JULGAMENTOS  
 «São duas coisas totalmente diferentes . 
 O processo do Congresso julgou, entre outras coisas, o decoro para o cargo . 
 Foi um julgamento político e talvez se eu fosse deputado tivesse votado contra ele.» 
 Evaristo de Moraes Filho, advogado de Collor, ontem na Folha . 
 Depois de alguma negociação, os torcedores concordaram em fazer barulho no canto determinado . 
  (Mauricio Stycer)  
 Segundo o jornal italiano, «os nigerianos só puderam sonhar com a vitória nos primeiros 13 minutos de partida», quando abriram o placar do jogo . 
 Para fazer o registro da importação, a procuradoria jurídica do BC exige também cópias de autorização da Secretaria do Tesouro e da lei estadual que amparou as importações . 
 Esses documentos não existem, pois essas providências não foram tomadas na época . 
 O BC evitou se pronunciar oficialmente . 
 Para o jurista Miguel Reale Júnior, «o governo Fleury não pode regularizar, agora, uma operação feita de forma irregular» . 
 Ele deu parecer ao ex-secretário Severo Gomes, sustentando que «houve estelionato» . 
 Segundo ele, a operação é financeira e «foi feita à revelia do BC» . 
 Vitorio Rossi Junior, diretor comercial da Primo Rossi, revenda VW, não acredita que os juros dos financiamentos fiquem atraentes . 
 «As taxas devem ficar entre 6% a 8% ao mês, muito elevadas se realmente a inflação cair», afirma . 
 Já nos anos 60, eu recomendava ao meu time o bloqueio, a luta pela posse de bola, algo que já antecipava o chamado futebol total . 
 Ensinava aos meus jogadores, entre outras coisas, a «hora do bote», como deixar um jogador livre para que a bola seja lançada para ele, permitindo ao zagueiro tomá-la de surpresa . 
  Vôlei masculino mostra toda a sua força com premiação de US$ 6 milhões  
  CARLOS ARTHUR NUZMAN  
  Especial para a Folha  
 É com grande satisfação que a Confederação Brasileira de Vôlei vê a iniciativa da Folha em editar um suplemento especial sobre a Liga Mundial Masculina de Vôlei . 
 Afinal, o sucesso internacional da competição alcançado nos últimos anos deve-se também à imprensa brasileira, que tem prestigiado o vôlei em todos os níveis . 
  Empresas lucram mais nos EUA  
  Das agências internacionais  
 As empresas americanas tiveram um aumento de 39% nos lucros líquidos acumulados no segundo trimestre de 94 . 
 Segundo uma pesquisa feita pelo jornal «Wall Street Journal» com 632 grandes empresas, o setor que teve a melhor performance foi o de transporte aéreo, com elevação de 52,5% sobre o mesmo período do ano anterior . 
 Os bombardeiros sérvios foram avistados por observadores da ONU, mas não apareceram nas telas de radar dos aviões de vigilância eletrônica Awacs que a Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte) mantém sobrevoando a região para impor a «zona de exclusão» de vôos militares em torno das «áreas protegidas» . 
 Após outro bombardeio sérvio a Bihac, no dia 9, tanto a ONU como a Otan havia ameaçado os sérvios com retaliações militares . 
 A segunda rodada acontece hoje com mais quatro partidas . 
 No Grupo A, o Brasil enfrenta os porto-riquenhos, enquanto a Croácia pega a Itália . 
 Pelo Grupo B, os norte-americanos enfrentam os russos e os argentinos pegam os chineses . 
 Para pesquisar a zona de influência, deve-se pegar o mapa da região e marcar onde estão as empresas não-concorrentes que são consideradas pontos positivos . 
 Martins diz que, no caso de uma confeitaria, ponto positivo seria uma loja de grande porte . 
  Como cá  
 Começa a vigorar este mês o substancial aumento nas alíquotas de Imposto de Renda dos salários mais altos, com o objetivo de reduzir o déficit do governo . 
 Nos Estados Unidos . 
 1) Dificuldade de recuperação dos créditos-prêmios pagos na aquisição de insumos que compõem as exportações, mas não se integram diretamente ao processo de produção como bens de capital e matérias-primas e de consumo . 
 2) Impossibilidade de manutenção de créditos na exportação de produtos industrializados, depois de liminar concedida pelo Supremo Tribunal Federal (STF) ao governo de Minas Gerais . 
 Cabe lembrar ainda que hoje, felizmente, não vige no Brasil nenhum congelamento de preços . 
 É positivo que haja leis para combater abusos, mas é preciso que se perceba claramente que a causa última de tais distorções é o nível insuficiente de concorrência em certos setores do mercado, o que propicia neles situações de oligopólio . 
 Logo, uma efetiva estabilização de preços depende menos de espasmódicas demonstrações de força do Estado e mais de uma política consistente de garantia da livre concorrência . 
 No que se refere aos preços da indústria e da agricultura, um instrumento que se tem mostrado eficaz em muitos países é a redução das alíquotas de importação de determinados produtos, forçando a baixa . 
 Quanto ao varejo, é de se esperar que a queda acentuada da inflação e a estabilização do poder de compra da nova moeda tornem mais transparentes os abusos praticados por certos estabelecimentos comerciais, o que deverá levar o consumidor a rejeitá-los . 
 Em ambos os casos no atacado e no varejo o melhor e mais democrático remédio contra abusos ainda é a competição livre entre o maior número de fornecedores . 
  Polícia prende prefeito de Asti por corrupção  
  Das agências internacionais  
 A polícia italiana prendeu ontem Giorgio Galvagno, prefeito de Asti, no norte do país . 
 O prefeito e outros 25 políticos e empresários são acusados de corrupção envolvendo um depósito de lixo da cidade . 
 Além do prefeito, do partido Socialista, foi preso o governador da Província, o cristão-democrata Gugliemo Tovo . 
 A taxa de inflação medida pelos institutos reflete a variação dos preços médios em 30 dias contra os 30 dias anteriores . 
 Raramente concide com a ponta-a-ponta . 
 É que a taxa de inflação está relacionada a seu impacto no bolso do consumidor . 
 Imagine que um preço seja CR$ 100 no dia 1º e só no dia 30 suba para CR$ 140 . 
 A «inflação» seria de 40%, mas o consumidor pagou CR$ 100 durante 29 dias daquele mês . 
 A venda de ações dá continuidade ao processo de reestruturação do Mappin, iniciado em novembro de 1992 . 
 De lá para cá, a Casa Anglo reduziu o prejuízo financeiro de US$ 33,4 milhões nos nove primeiros meses de 1992 para US$ 3,8 milhões no mesmo período de 93 . 
 A previsão de Rocca é de que o balanço de 1993 (previsto para março) apresente equilíbrio . 
 De acordo com Rocca, a soma dos resultados das controladas gerou lucro operacional (descontado o prejuízo financeiro) de US$ 9,8 milhões de janeiro a setembro de 1993 . 
 Nos mesmos nove meses de 92, houve prejuízo de US$ 18,5 milhões . 
 O Mappin Loja de Departamentos faturou no ano passado US$ 480 milhões resultado 33% superior ao de 1992 . 
 Rocca disse que a Financiadora Mappin (crédito direto ao consumidor) emprestou em 1993 em torno de US$ 120 milhões . 
 O crescimento em dólar sobre o ano anterior é de 40% . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Cinto obrigatório  
 Embora seja raro, uma conjunção de vícios pode, às vezes, transmutar-se em virtude . 
 A facilidade com que as diversas esferas legislativas do país criam normas passando por cima de legislações superiores e até mesmo da Constituição aliada à passividade do brasileiro que dificilmente procura fazer valer seus direitos acabam gerando Frankensteins legais . 
 Às vezes, porém, o monstro não é um monstro e é até extremamente bem-vindo . 
 É o caso da lei municipal paulistana que obriga o uso de cinto de segurança nos bancos dianteiros dos carros e impede que crianças com menos de 10 anos viajem na frente . 
 A lei, em tese, passa a vigorar a partir de hoje . 
 1818 -- Primeira cerca é colocada em frente à avenida Pennsylvania . 
 1829 -- Na posse de Andrew Jackson, convidados para uma «open-house» quebram móveis e roubam objetos da Casa Branca . 
 Fleury disse também que a liberação das importações, como planejado pelo governo, pode «sucatear a empresa brasileira» . 
 Em Porto Alegre (RS), um grupo de 20 punks também foi retirado à força do local do desfile da Independência por policiais . 
 Sérgio Abranches não concorda que o país esteja sendo engolfado pela miséria . 
 Ao contrário, observa, a pobreza se reduziu acentuadamente na década de 70 . 
 Nos anos 80, com a crise da inflação, não houve crescimento e a renda se deteriorou . 
 Mas mesmo nesse ambiente perverso, melhoraram diversas condições sociais e de infra-estrutura . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedoras . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 As cartas só serão respondidas através desta seção . 
  Barrichello escapa de punição da FIA  
 Piloto vai ficar 'em observação' . 
  De Paris  
 Rubens Barrichello também teve que se explicar ontem junto à FIA . 
 Embora seu problema fosse infinitamente menor que o de Schumacher, Barrichello esteve perto de ser suspenso por uma corrida . 
  Câmara rejeita projeto que inocenta delator  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara rejeitou ontem proposta de inocentar delatores considerados culpados por crimes de corrupção ativa . 
 O corruptor ativo que delatasse o corruptor passivo seria inocentado das acusações . 
 Esta emenda ao Código Penal foi feita à época da CPI do Collorgate, em 1992 . 
 Os parlamentares acreditavam que os crimes de corrupção seriam solucionados através de garantias aos criminosos . 
 A polícia concluiu ontem às 18h40 a perícia feita na casa de Clodovil . 
 As conclusões serão divulgadas através de laudo ainda sem data para ser conclúído . 
 Uma das hipóteses levantadas pela polícia é de furto qualificado . 
  INTESTINO GROSSO TAMBÉM ABSORVE ALIMENTOS  
  Pesquisadores dinamarqueses descobrem que cólon retém outras substâncias além de água e sais minerais, HELIO GUROVITZ (Da Reportagem Local)  
 Pesquisadores dinamarqueses mostraram que o cólon parte do intestino grosso também digere substâncias, não se limitando a absorver sais e água . 
 O resultado, publicado na última edição da revista «The Lancet», pode ajudar no tratamento de pacientes com colite e com uma síndrome que reduz a área de absorção no cólon . 
 Desde que foi criada, há um ano, a bolsa de emprego do Sindicato dos Economistas já recolocou no mercado 50 profissionais . 
 O departamento tem, hoje, 800 currículos e não é informatizado . 
 Periodicamente é feito contato com as empresas da área de economia para a divulgação do cadastro . 
 Não há ônus para ambas as partes . 
 Já as bolsas de emprego da Câmara Americana de Comércio e da Fiesp trabalham com publicações nas quais são divulgados os anúncios de profissionais desempregados . 
 A trajetória como treinador começou também nas divisões juvenis do Fluminense, em 1967 . 
 Dois anos mais tarde, assumia interinamente a equipe principal, pela qual ganhou o Capeonato do Rio de Janeiro . 
 Foi, então, confirmado no cargo . 
 Telê Santana foi campeão regional nos quatro principais Estados do país . 
 Em Minas Gerais, venceu com o Atlético-MG (70 e 88) . 
 Gabriel-Claro, lá tem menos miséria que aqui, mas também tem . 
 Racismo é uma coisa que tem muito em Portugal . 
 Folha-Como foi seu relacionamento com os rappers portugueses? 
 Gabriel-Foi muito bacana . 
 Não tem essa coisa que tinha no Brasil de me chamarem de playboy . 
 Eles sabem que eu sou de clase-média, mas perceberam que eu faço rap de coração . 
 Os diretores de «Fera» acharam que a esguia Érika, com seus olhos verdes, tinha o tipo ideal para ser a rainha da irmandade negra uma mulher que não pode casar . 
 Ela teve de acrescentar as gravações à sua agenda de cursos de inglês, francês e aeróbica . 
 «Sempre quis ser atriz . 
 Quero seguir até ficar velhinha como a Henriqueta Brieba» . 
 Clara vai obrigar Érika a experimentar seu primeiro beijo na boca diante de câmeras . 
 Ela diz não ter maiores expectativas e garante que nunca treinou . 
 «Vai ser como sair na hora» . 
  Carlos Menem dá bolo em Xuxa  
 Semana passada, baixou o astral na casa de Xuxa Meneghel . 
 Convidado pela apresentadora para um almoço, o presidente argentino Carlos Menem tomou chá de sumiço . 
 Mas acabou compensando a desfeita em um tête-à-tête noturno com sua musa . 
  'A Viagem' estréia em Portugal  
 Estréiam amanhã em Portugal, em emissoras concorrentes, duas novelas brasileiras que ainda estão no ar por aqui: 
 «Éramos Seis» (do SBT) e «A Viagem» (da Globo) . 
 Enquanto isso, são gravadas em terras lusitanas cenas da próxima produção do SBT, «As Pupilas do Senhor Reitor», cuja trilha sonora será assinada pelo grupo português Madredeus . 
 Ninguém é obrigado a adivinhar qual será o próximo movimento do motorista ao lado . 
 O uso do pisca-pisca, ou mesmo a sinalização com o braço para fora da janela auxilia em manobras no trânsito . 
 A protegée de Marlene Mattos gravou programa inteiro dedicado aos tetracampeões brasileiros . 
 Com jogadores de voleibol, nadadores, judocas e a família de alguns dos jogadores da seleção como por exemplo a de Romário . 
 O horário unificado permitirá à apresentadora gravar chamadas comerciais iguais para todo o país . 
 Hoje, seu programa, pelo sistema «sindication», entra em horas diferentes de acordo com o Estado . 
 Xuxa viajaria à Espanha nos próximos dias para gravar uma participação no «Batalla de Las Estrellas», um game com convidados famosos veiculado pela Tele 5, onde ela apresenta seu «Xuxa Park» . 
  UNANIMIDADE  
 A «W» de setembro publica alguns comentários sobre Veronica Berlusconi, mulher do primeiro-ministro italiano Silvio Berlusconi . 
 Valentino criticou a dramaticidade de seus «cabelos e maquiagem» . 
 Já o cabeleireiro Aldo Coppola comparou-a a uma Barbie . 
 Isso foi abandonado porque seria impossível organizar a venda para este ano . 
 E de todo modo, a venda de ações também está contada para outro objetivo, o de abater dívidas do governo federal . 
 Para o ministro da Administração, o funcionalismo do Executivo merecia um reajuste geral de 28,8%, para equiparar com o Judiciário e Legislativo, que, poderes autônomos, se concederam aquele aumento . 
 Levy tem o respaldo do advogado Ary Oswaldo Mattos Filho, ex-presidente da CVM, que orientou a empresa na operação . 
 Outro ex-presidente da CVM, Roberto Teixeira da Costa, concorda com Mattos Filho, e diz que a CVM não tem que entrar no mérito de valores . 
 «Por aqui não mudou nada . 
 Pensaram que eu ia botar mais gente para vigiar, mas não houve nada», disse, ao lado de um fuzil e de um pequeno rádio-transmissor . 
 A situação ontem na favela indicava que as informações de Flávio Negão estavam corretas: a «boca» (ponto de venda de drogas) funcionava normalmente, guarnecida por homens que circulavam armados com fuzis ou pistolas . 
 As entradas da favela eram controladas por «olheiros» de Flávio Negão . 
  Saldo comercial cai pela metade  
  SUSI AISSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 As importações brasileiras voltaram a subir em fevereiro, totalizando US$ 2,052 bilhões . 
 Isso representa um crescimento de 43,3% em relação a fevereiro do ano passado e fez com que o saldo da balança comercial ficasse em US$ 726 milhões, montante 50,6% menor que o de fevereiro de 1993 . 
 As exportações somaram US$ 2,778 bilhões, queda de 4,3% em relação ao mesmo mês do ano passado . 
 Apesar da redução do saldo comercial, o aumento das importações não preocupa o governo . 
 «Isso reflete uma retomada do crescimento industrial», afirma o secretário-executivo do Ministério da Indústria, Comércio e Turismo, Aílton Barcellos . 
 Entre os principais produtos importados em fevereiro destacam-se bens de capital, intermediários e matérias-primas . 
 Uma comissão de 23 professores universitários de todo o país analisou 90% da obra didática adotada em escolas primárias em 91 . 
 A conclusão é que os textos são atemporais, sugerem uma «idiotização» da criança, incitam ao preconceito e expõem uma visão maniqueísta da realidade . 
 Valéria tem um dado biográfico comum a perfeições esguias: na adolescência, tinha complexo da altura . 
 O «problema» vinha já do primário, quando ficava sempre no final da fila . 
 Um ano, na escolinha Chapeuzinho Vermelho, em Campinas, foi escolhida para representar a própria . 
 Estava mais para Chapelão . 
 «Valéria era comprida . 
 De chapéu, então, ficou muito esquisita . 
 O menino que fazia o caçador, da mesma idade, batia na cintura dela . 
 As fotos são cômicas», conta Genoveva, mãe-coruja . 
 Felicidade dos fãs, o caso não traumatizou a menina, de volta agora aos primeiros passos no faz-de-conta . 
 «Nunca gostei de cabelo curto para a Valéria . 
 Mas, dessa vez, ficou uma belezinha . 
 Deixou ela até mais jovem, parece que tirou um peso», diz a mãe . 
 Já a filha da modelo, Vitória, que tem quase 5 anos, desaprovou totalmente a «nova» mãe: pediu para Valéria tirar a franja, perguntou um monte de vezes: 
 «Vai crescer, mamãe?» 
  Time não vai para Atibaia  
  Da Reportagem Local  
 O título paulista praticamente assegurado modificou os planos do técnico Wanderley Luxemburgo . 
 Como o time pode ser campeão amanhã, se o São Paulo não vencer o Guarani, o treinador decidiu cancelar a viagem para Atibaia . 
 Leonel -- Estou ansioso para descobrir . 
 Gegê -- Descobrir o quê?... 
 Ah!... 
 Um momento, Leonel, acho que está havendo um ligeiro equívoco... 
 No segundo tempo, os erros continuaram a ser cometidos . 
 Várias foram as chances perdidas . 
 de novo, mais pela incompetência da zaga do Novorizontino, que por mérito dos atacantes corintianos . 
  Vaias  
 Ao final do jogo, Carlos Alberto Silva, que foi ovacionado pela torcida, escutou as vaias pelo péssimo futebol apresentado pela equipe . 
 «Sei que temos muito trabalho a ser feito . 
 Vamos começar a partir de amanhã . 
 Temos que trabalhar a equipe dentro de campo», afirmou . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Manter a pressão  
 A renúncia, na manhã de ontem, de mais três deputados envolvidos no escândalo do Orçamento e a possibilidade de que mais renúncias venham em breve somar-se a estas são, em verdade, uma vergonhosa admissão de culpa . 
 Na segunda-feira já havia renunciado o deputado Genebaldo Correia (PMDB-BA), e ontem renunciaram João Alves (sem partido-BA), Cid Carvalho (PMDB-MA) e Manoel Moreira (PMDB-SP) . 
 Abdicar de seus mandatos neste momento é mais uma artimanha daqueles sobre os quais recaem gravíssimas suspeitas . 
 Esses deputados buscam apenas escapar da inelegibilidade, pena adicional de uma eventual cassação de seus mandatos pelo Congresso . 
  Da Reportagem Local  
 A Folha começa a distribuir no dia 14 de agosto um presente inédito a seus leitores: fascículos de um atlas atualizado, com todas as mudanças provocadas pela implosão do comunismo, colorido e com capa dura . 
 O «Atlas Geográfico Mundial» que a Folha está lançando foi criado pelo jornal inglês «The Times» . 
 Nos Estados Unidos, foi editado pelo «The New York Times» . 
 Não basta apenas sonhar para que um novo empreendedor obtenha sucesso . 
 São inúmeras as variáveis para se garantir o sucesso de um empreendimento: capital, a nova idéia, o ponto, a experiência anterior, o nicho, o grau de inovação, o nível de diferenciação, a forma de atendimento, o horário de funcionamento, o «timing» para entrada no negócio, o volume de trabalho despendido, a equipe e muito mais . 
 Sugiro a análise de um só item . 
 Em já havendo o sonho, a experiência é a principal peça para o acerto ou, pelo menos, para minimizar o insucesso . 
 Muitas vezes, pela precariedade do sonho, que beira mais à fantasia, e pela ansiedade do novo empreendedor -- somado à autoconfiança-, arrisca-se um novo negócio, sem qualquer experiência anterior . 
 Movido, geralmente, pela errônea análise da «fruta do vizinho» . 
 Segundo ele, a carreta, que tem 91 m de comprimento, deve manter uma velocidade média de 7 quilômetros por hora . 
 Cerca de 50 homens de equipes da CET, Telesp e Eletropaulo acompanharão a carga . 
 Eles desligarão e religarão os fios, enquanto a carreta passa . 
 O transporte será interrompido na terça-feira, dia de jogo do Brasil na Copa . 
 Maluf afirmou ainda que «estou candidato» e que anunciará sua decisão no dia 30 . 
 «Face à crise político-institucional e militar e à falta de autoridade do Palácio do Planalto, com o país à deriva, eu tenho que ser candidato», acrescentou . 
 Dentro do jogo de esconde-esconde que trava com FHC sobre candidatura, o prefeito voltou a desdenhar das chances eleitorais do tucano . 
 «Eu não dependo do meu plano dar certo . 
 O ministro corre seus riscos», disse . 
  Venezuelanos apóiam Caldera  
 A maioria dos venezuelanos apóia a decisão do presidente Rafael Caldera de suspender as garantias constitucionais . 
 Pesquisa indica que 91% dos entrevistados apóiam o presidente e querem a renúncia do atual Congresso . 
 O ex-presidente Carlos Andrés Pérez, em prisão domiciliar, disse que será absolvido e que sua reputação será restabelecida . 
 O governo argentino havia concordado em considerar nacionais os componentes brasileiros que entrassem na montagem de seus veículos e, para efeito do regime de compensação, para cada US$ 120 em autopeças ou automóveis brasileiros importados, contabilizaria a quantia de US$ 100, o que resulta, na prática, na adoção de uma ligeira preferência comercial . 
 Outra pendência de menor porte foi concluída em detrimento do Uruguai, que monta automóveis a partir de autopeças integralmente importadas . 
 A delegação uruguaia não conseguiu, conforme desejava, exportar esses veículos para o Mercosul sem certificados de procedência . 
 Com isso, apenas a parcela relativa à mão-de-obra se beneficia das taxas preferenciais . 
  Spielberg chega mais perto do Oscar  
 O cineasta Stephen Spielberg foi indicado ontem para o prêmio anual da Guilda dos Diretores da América por seu filme «Schindler's List» . 
 A indicação foi feita dois dias depois de Spielberg receber dois prêmios Globo de Ouro, da Associação da Imprensa Estrangeira de Hollywood (melhor filme e melhor diretor) . 
  Big Ben fica fica parado por mais de três horas  
 O Big Ben parou de funcionar pela primeira vez anteontem . 
 Durante três horas e dez minutos, Londres ficou sem o toque do sino do relógio, que fica na torre do Parlamento . 
 Técncios consertaram uma engrenagem e o relógio voltou a funcionar às 21h30 . 
 Atualmente, a área irrigada do Brasil corresponde a 3 milhões de hectares . 
 Segundo o coordenador do programa de governo, Paulo Renato Souza, em quatro anos de governo, o objetivo será alcançar a marca de 4,5 milhões de hectares . 
 Ontem, em São Paulo, Fernando Henrique passou o dia reunido com assessores . 
 Ele criticou as proibições do TSE para a campanha no horário eleitoral gratuito de rádio e TV . 
 Disse que não vai usar o caso Bisol em seus programas . 
 O legislador federal, portanto, como sustentei no aludido congresso, deve cuidar com maior rigor daquele que use de violência contra o policial . 
 A Polícia Militar de São Paulo, sensível a isto, em setembro de 93 encaminhou ao ministro da Justiça proposta de anteprojeto de lei que cuida do enfrentamento de criminosos contra agentes dos poderes constituídos, ou seja, contra magistrados, membros do Ministério Público, policiais em serviço identificados pelos uniformes ou em razão de suas funções, como também contra seus familiares, em represália a atos legais por eles praticados e como forma de coação ou afirmação de prestígio criminoso . 
 Como foi lembrado, a lei penal brasileira não está à altura de enfrentar o crime organizado, fenômeno recente no país, não podendo a punição ser nivelada à dos demais, pois cresceria o potencial ofensivo, como há exemplos no eixo São Paulo-Rio . 
 É o caso da berinjela, da vagem e da abobrinha . 
 Seus preços subiram 442%, 286% e 194%, respectivamente, de 4 de julho a 13 de agosto, no atacado da Ceagesp (Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais do Estado de SP) . 
 Na semana passada, a cotação da vagem recuou 23%, da berinjela 9% e da abobrinha 5%, sobre o período anterior . 
 Por quê? 
 Por existir um restaurante como este em Curitiba . 
 Assim o senhor pode comer outras coisas além de cachorro-quente... 
  Serviço apresenta resumos de licitações  
  PersoCom coloca no ar dados de editais publicados pelos governos de São Paulo, Rio de Janeiro e Brasília  
  Da Reportagem Local  
 O BBS (serviço de informações e troca de mensagens por computador) PersoCom está colocando no ar um serviço com informações sobre licitações na área pública voltado para interessados em vender produtos e serviços para o governo . 
 É o «Edital Plus», que permite o acesso a um banco de dados com informações de editais publicados pelos ministérios e pelos governos de São Paulo, Rio de Janeiro e Brasília . 
 No segundo, ele vota num partido, que tem uma lista de seus candidatos . 
 O primeiro da lista é o nome mais forte e candidato a chanceler . 
 No CDU, é Helmut Kohl . 
 No SPD, Rudolf Scharping . 
 No primeiro voto, vence o candidato que tiver a maioria simples . 
 No segundo, a eleição é proporcional: o número de candidatos eleitos da lista depende da votação do partido . 
 Nesse caso, só ingressam no Parlamento os partidos que ultrapassarem os 5% dos votos . 
  Boa vontade não evita as gafes americanas  
 Os americanos se esforçam para divulgar o «soccer», mas cometem uma gafe atrás da outra . 
 O boletim da TV ESPN sobre a Copa traz uma foto de Careca, hoje longe da seleção e jogando no Japão . 
 Um boletim oficial da Copa sugere, entre os jogadores brasileiros a serem observados, atenção especial em Cafu, belo reserva de Parreira . 
  Da Reportagem Local  
 Duas equipes começaram a trabalhar mais cedo com um olho em 94 . 
 Os resultados serão visíveis já em Interlagos, domingo que vem . 
 Sauber e Jordan, nessa ordem, reivindicam a classificação de «equipes médias» com exclusividade . 
 Já não aceitam ser colocadas no mesmo saco dos times pequenos . 
 Têm motivos para tanto . 
 A Sauber foi a primeira a colocar na pista o modelo de 94 . 
 Recebeu uma injeção de dinheiro da Mercedes-Benz e também definiu com grande antecedência sua dupla de pilotos: Karl Wendlinger e Heinz-Harald Frentzen . 
 Os dois foram criados pela fábrica alemã, junto com Michael Schumacher, e, na época do Mundial de Marcas, eram mais rápidos que o atual piloto da Benetton . 
  Política capenga  
 Documento de empresários de informática intitulado «Proteção que não protege, incentivo que não incentiva» diz que «a miopia estatal e as vantagens imediatistas de algumas empresas condenam o usuário a pagar caro» . 
  Quem grita  
 Os autores são Aldo Ferreira (Sisco), Flávio Sehn (Edisa), Jaques Scvirer (Mediata) José Miranda Dias (Supriserv), Ronaldo Forest (DEC), Rui Campos (Microtec) e Wang Chi Hsin (Epson) . 
 A imprensa do país já começa a falar no «tridente italiano», baseado no ataque com três homens . 
 Especula-se ainda que o atacante Massaro poderia entrar no lugar de Berti, mais acostumado a jogar no meio-campo . 
 Isso deixaria o time ainda mais ofensivo . 
  Tesoureiros oficiais  
 A campanha de FHC terá cinco empresários/executivos comandando a arrecadação via bônus eleitoral: um do Sul, um do Nordeste, um do Rio e dois de São Paulo . 
 Um destes será Bresser Pereira, que já aceitou o convite . 
  Salve-se quem puder  
 A briga foi feia na reunião da direção do PMDB-SP . 
 Deputados federais e estaduais interferiram na montagem das chapas proporcionais do partido para tirar os candidatos que ameaçam suas reeleições . 
 A luta continua hoje . 
 Para Cláudia, «é simbólico» o sono sentido por seu personagem na novela . 
 «A novela não explica qual a doença . 
 Só sabemos que a Camila é doente e vai morrer», disse . 
 Uma foto de 1868 de Augusto Riedel mostra a igreja com o teto, e a senzala, da qual não há vestígios hoje, ao lado da casa-grande . 
 O certo é que o inglês George Chalmers, que chegou ao Brasil em 1884 para dirigir a companhia de mineração Ouro Velho, comprou a Fazenda em 1910 do tio materno de Santos Dumont . 
 «Comprei um fax/modem . 
 E agora?» é o título da primeira palestra do simpósio, às 10h do dia 19 . 
 Será apresentada por um representante da Intel . 
 O evento inclui também o 3º Encontro Nacional de BBS, em que será discutida a situação desse tipo de serviço no país . 
 Toda essa situação criava um clima quase constrangedor, já que a marca Escola de Divinos -- mais conhecida justamente entre clubbers, e pelos figurinos da peça «Macário» procurava «homenagear o teatro» e imprimir uma abordagem teatral a suas peças . 
 Teatral foi mesmo, já que pouca coisa representava ali um conceito de coleção . 
 As roupas beiravam a fantasia, disfarçadas de modernidade, com peças como corselets de ferro, muito metal, itens em prata tipo andróide, com direito a movimentos em câmera lenta imitando robôs, uma garota de patins e até um casaco de plástico transparente com ratos brancos presos nos bolsos, tentando sair, desesperados . 
 Gaultier e Mugler de ontem . 
 O Guarani atacava mais quando levou o primeiro gol . 
 Aos 26min, Zinho dominou a bola no meio de campo e tocou para Rincón, em posição duvidosa . 
 O colombiano driblou o goleiro e tocou de perna esquerda . 
 Depois do gol, o Guarani perdeu três chances . 
 Robinson chutou para fora, da entrada da pequena área, e Sérgio defendeu dois chutes de Clóvis . 
 No segundo tempo, o Guarani perdeu o zagueiro Valmir, expulso . 
 Com um jogador a mais, o Palmeiras foi para o ataque e definiu o resultado . 
 Aos 31min, depois de um tiro de meta cobrado por Sérgio, Maurílio recebeu sozinho, driblou o goleiro e marcou . 
 O zagueiro palmeirense Cléber tomou o terceiro cartão amarelo e não joga com o Novorizontino na quarta . 
 O zagueiro Lalas, 24, não é profissional joga pela Rutgers University . 
 O meio-campista Harkes, 27, é do Derby County da Inglaterra e não enfrenta o Brasil . 
 Recebeu o segundo cartão amarelo na derrota para a Romênia (1 a 0) e está suspenso . 
 Em automóveis com câmbio automático, o cuidado com vazamento e com a troca de óleo deve ser redobrado . 
 Sidnei Roberto Guilherme, proprietário da Hot Câmbio, afirma que grande parte dos proprietários de carros de câmbio automático não tem o hábito de trocar completamente o óleo a cada 40 mil km . 
 «Óleo para automático precisa ser o APF e não o 90, usado erroneamente por muitos proprietários e até por frentistas», destacou Guilherme . 
 Consertos na Hot Câmbio saem por US$ 150, fora as peças de reposição . 
 Um câmbio automático recondicionado custa entre US$ 1,5 mil e US$ 2.000 mil, com um ano de garantia . 
 Para um câmbio novo, o preço gira em torno de US$ 3.000 a US$ 4.000 . 
 O jogador fala que superou a situação «com tranquilidade», mas depois admite que chegou a se abater . 
 «Agora, estou melhor . 
 Neste jogo vou fazer de tudo para me superar e terminar o ano em paz», afirma . 
  (MD)  
 Para tanto, os dois policiais teriam sido auxiliados pelo tenente Alexandre Laterza, pelo cabo Simétrio Alberto Silva e pelos soldados Marcelo Teixeira Pinheiro e Wagner Moreno . 
 Os rapazes apareceram dentro de um Chevette furtado, cada um com um revólver na mão na alameda dos Boninas (Água Funda) . 
 De acordo com a denúncia, o crime foi motivado por «desavenças pessoais» entre o cabo Oliveira e Frankerley, que eram vizinhos . 
 Os seis policiais acusados são agora réus de um processo por triplo homicídio duplamente qualificado (por não darem chance de defesa para as vítimas e por se valerem da autoridade para praticar o crime) . 
 Eles negam o crime . 
 Para o delegado da DIG de Campinas (SP), Talmir Boa Vista, a maior falha que Gustavo cometeu foi ter ido para Campinas com a camionete D-20 do pai e não ter se preocupado em ser visto . 
 Um comerciante da cidade, que prestou depoimento ao delegado e pediu para que seu nome não fosse divulgado, afirmou ter visto um rapaz com as mesmas características físicas de Gustavo . 
 O comerciante também disse ter visto uma D-20 estacionada em frente à casa dos avós de Gustavo na manhã de sexta-feira . 
  MTV responde crítica de Amazonas  
 Nós, da MTV, ficamos surpresos ao ler na coluna «Parabólica», de Marcos Amazonas, no dia 17 de abril, que fomos a única emissora a não noticiar a morte de Kurt Cobain, no dia 8 . 
 Nossa surpresa é a total desinformação de Amazonas quanto à programação do dia 8 e da semana que se seguiu . 
 No dia 8, às 16h40 minutos após a MTV ter a confirmação oficial do fato, direto dos EUA, o VJ Gastão abriu o programa «Gás Total» informando, antes que todas as outras emissoras, da morte de Cobain . 
 A partir de 20h, a cada 30 minutos, a vinheta «Com Licença» interrompia a programação para divulgar a notícia . 
 No «Semana Rock» do mesmo dia, foi ao ar um texto sobre a morte de Cobain, com imagens do músico . 
 Sábado e domingo, a MTV reapresentou o «Alto e Bom Som», especial com o Nirvana gravado ao vivo pela MTV US . 
 Durante toda a semana, o «MTV No Ar» mostrou trechos de entrevistas com Cobain e banda material da MTV americana e também da MTV brasileira . 
 Finalmente, no domingo, apresentamos o «Domingo Nirvana», especial inédito com entrevista, «Acústico» e «Video Collection» . 
 Descrevemos a programação para que não reste nenhuma dúvida: quando o assunto é música, a MTV é a número 1 . 
  Mara Liz  
 Gerente de Imprensa, MTV 
 Atração na área instrumental, o saxofonista Joshua Redman, com apenas 24 anos e dois álbuns lançados, é tido como a revelação da nova geração de jazzistas, apelidada de «young lions» . 
 Filho do saxofonista Dewey Redman, ele também participa das fusões de jazz rap . 
 O baixista Marcus Miller, responsável pela popularização do estilo «go go» (funk acelerado de Washington) divide o palco com o tecladista Joe Sample, o cantor Al Jarreau e o brasileiro Djavan . 
 Dia 20: O diretor de organização e remuneração do Citibank, Estanislau Braz . 
 O diretor participará do cilco de palestras com o tema «O impacto da remuneração variável» . 
 Dia 27: José Luiz de Santana, administrador de empresas e professor da Fundação Dom Cabral . 
 Santana dará continuidade ao ciclo «A Busca da Qualidade Total» com o tema «A prepração das organizações para novas posturas gerenciais/empresariais» . 
 Os interessados em assistir à palestra poderão retirar convites gratuitamente na portaria da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos), a partir de 18h . 
  Professor diz que esbarrou em estudante  
  Da Reportagem Local  
 O professor espanhol Manuel Antonio Blanco Diaz, 43, que deu um tapa no rosto de uma aluna de 3ª série do colégio Miguel de Cervantes, no Morumbi (zona oeste de São Paulo), foi indiciado ontem por maus-tratos . 
 Em 3 de maio passado, Blanco deu um tapa em Noelle Jorge Elias, 9 . 
 A mãe da menina, a advogada Rosemeire Jorge Elias, 39, escreveu para o rei Juan Carlos, da Espanha para exigir a demissão do professor que agrediu sua filha . 
  Programa de TV mistifica Gerald Thomas  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Programa: Gerald Thomas... 
  Eis a Questão  
  Rede: Cultura  
  Quando: hoje, às 22h30  
 Os anos 90 trouxeram o esvaziamento, entre outras coisas, de uma velha discussão, de meio século: aquela que opunha verbo e imagem . 
 Gerald Thomas, algo intuitivamente, anunciou então o fim de uma era .em que foi o representante último e mais radicalizado. com dois espetáculos de títulos significativos, «Morte» e «Fim de Jogo» . 
 Segundo Zaffaroni, é necessário uma vontade política do Estado para acabar com o crime organizado e não a restrição das garantias individuais . 
 O professor de direito da Universidade do Rio de Janeiro Juarez Tavares alerta para o perigo de que o Estado, através da justificação do combate ao crime organizado, pretende «proteger a ordem pública», ao invés de defender o indivíduo . 
 Dentre os paulistanos ouvidos pelo Datafolha, 52% não souberam citar uma telessérie favorita entre aqueles com mais de 40 anos, esse índice foi de 64% . 
 Outros 19% confundiram seriados com minisséries, especiais, novelas ou programas de outros gêneros . 
 FHC tem a faca e o queijo na mão; e a Globo, o SBT, os analistas econômicos e os comentaristas políticos . 
 FHC não é apenas um candidato . 
 Transformou-se em um estado de espírito . 
 FHC é o Brasil otimista que há muito não se via . 
 A posição se inverteu em três meses . 
 Pelo Datafolha, no começo de maio, Lula tinha 42% da intenção de voto estimulada . 
 FHC tinha 16% . 
 Foi o maior índice que Lula alcançou, e dava-se como certa sua vitória no primeiro turno . 
 Uma derrota entre aspas . 
 A campanha dá ao grupo de Tancredo o cacife necessário para destruir a vantagem pró-Maluf no Colégio Eleitoral . 
  (João Batista Natali)  
 Os assessores do comitê de Raupp informaram que o candidato só irá falar sobre a acusação de Chiquilito depois que o documento for divulgado no programa do horário eleitoral gratuito . 
 Os assessores do PDT planejavam levar ao ar ainda ontem à noite as acusações contra o candidato do PMDB . 
 O técnico Minelli disse que vai manter a mesma tática utilizada nos três primeiros jogos . 
 «Vamos atacar em bloco», disse . 
 O Náutico faz hoje sua primeira partida no campeonato sob a orientação do técnico Mário Juliato, que assumiu o comando do time há três dias . 
 21 de agosto -- O Governo cria o Banco Nacional da Habitação (BNH) juntamente com o Plano Nacional de Habitação . 
 O banco seria o gestor da nova política nacional de habitação, destinada a facilitar a construção e compra da casa própria . 
 O mesmo decreto que criava também as Letras Imobiliárias e as Cadernetas de Poupança como financiadores do Plano Nacional de Habitação . 
 31 de dezembro -- A nova política econômica se instala com a reforma do Sistema Financeiro Nacional, integrado pelo Conselho Monetário Nacional (CMN), Banco Central do Brasil, Banco do Brasil e Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE) e outras instituições financeiras privadas . 
 O Banco Central e o CMN surgem nesse momento, respectivamente,como executor e fixador das diretrizes em matéria monetária . 
 Apesar das acusações, o Partido Trabalhista é conhecido como o que mais dá espaço para as minorias no Reino Unido . 
 Dos seis membros do Parlamento de minorias, cinco são trabalhistas (três asiáticos e dois negros) . 
 O outro representante, negro, é do Partido Conservador . 
  Municipalização reduz 20% o número de internações hospitalares  
  Da Sucursal de Brasília  
 Diminuiu cerca de 20% o número de internações hospitalares nas 19 cidades brasileiras que há um mês municipalizaram seus serviços de saúde . 
 O Conasems (Conselho Nacional de Secretários Municipais de Saúde) entende que a gestão municipal das verbas para a Saúde permite a identificação de uma série de irregularidades e distorções que levam às internações desnecessárias . 
 Outra possibilidade é uma espécie de «bomba» artificial que é ligada aos grandes vasos do coração e fica fora do corpo (sistema de assistência circulatória por bomba centrífuga) . 
 O doente pode usar essa «bomba» por cerca de duas semanas . 
  Acusação a C.S.C. surpreende amigos  
  Da Reportagem Local  
 «Ela não vai dar entrevista . 
 Vá fazer o seu trabalho em outro lugar.» 
 Lázaro, pai de C., 17, a única mulher identificada no espancamento da Mancha Verde, disse ser um empregado da família e ficou irritado quando foi chamado pelo nome . 
 Os amigos do Colégio Singular, onde C. cursa o segundo colegial matutino, estavam surpresos com o caso da Mancha . 
 Ela continua assistindo às aulas normalmente . 
 Quanto a esse retorno do público, Zizi lembra que recebeu muitas cartas de portadores do HIV, dizendo-se mais animados com a vida depois de sua regravação de «O Que É O Que É» (de Gonzaguinha) . 
 «Eu me sinto recompensada, porque esse é o papel do artista . 
 Não importa se eu canto para 50 pessoas ou 5.000.» 
  Show: Valsa Brasileira  
  Artista: Zizi Possi  
  Músicos: Jether Garotti (sopros e teclado), Benjamim Taubkin (piano) e Guello (percussão)  
 Onde: teatro do Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, tel. 864-8544, Pompéia, zona oeste de São Paulo)  
  Quando: de hoje a sábado, às 21h; domingo, às 20h  
  Quanto: CR$ 5.000 e CR$ 2.500 (estudantes e comerciários)  
 A cesta é ponderada de acordo com o consumo médio mensal de cada produto . 
 Dentro da alimentação, responsável por quase toda a cesta, com 22 produtos, a carne bovina de 1ª e 2ª tem o maior peso: 23,45% . 
 Limpeza tem quatro produtos e higiene pessoal, cinco . 
 Os documentos enviados pelo Banco Central mostram que o próprio Catão recebeu recursos da conta-fantasma do PFL . 
 A PF já possui uma lista de cerca de cem empresas e pessoas que realizaram transações por intermédio da conta fantasma do partido . 
 (Da aposentada Palmira Dias, 59, que ficou de pé 2h30 na av. Eusébio Matoso para ver o cortejo passar; ela dessistiu de ver o caixão na Assmebléia por causa da fila de 3 km.) 
 A publicitária Sandra Cavalcanti, 21, foi barrada na porta do cemitério do Morumbi . 
 Ela estava vestida de preto e disse que não deu tempo para pegar o adesivo que permitia a entrada ao cemitério . 
 «Não deu para eu ir no velório e fiquei sem convite . 
 Meu tio está aí, veio de helicóptero», disse . 
  BÉLGICA  
 Uma missa será celebrada no próximo sábado em Bruxelas, por inciativa da embaixada brasileira, em memória do piloto brasileiro . 
  Pedras no caminho  
 Os problemas da chapa de FHC no Nordeste estão concentrados em quatro Estados de pouco peso eleitoral: Sergipe, Paraíba, Rio Grande do Norte e Piauí . 
 É o território do conflito insanável entre os aliados nacionais PSDB e PFL . 
  Nacionalismo explícito  
 Os adversários do «Consenso de Washington» lançaram o livro «Desinformação e Alienação do Patrimônio Público» . 
 Editado pela Paz e Terra, tem textos de Barbosa Lima Sobrinho, Betinho, Maria da Conceição Tavares, entre outros . 
 Folha -- Por que o sr. é candidato a presidente da República? 
 Amin -- Ninguém deve se meter numa parada política sem poder responder para sua própria consciência três perguntas: por que ser candidato, para que ser candidato e o que fazer se perder a eleição . 
  Navratilova pretende fazer inseminação  
  Das agências internacionais  
 A tenista Martina Navratilova, 38, quer se submeter à inseminação artificial para ter um filho . 
 A notícia foi publicada ontem pelo jornal inglês «Daily Mirror» . 
 A tenista é assumidamente lésbica . 
 Ela teria procurado um médico para engravidar sem precisar ter relações sexuais com um homem . 
  Notáveis resgatam Alexander do esquecimento com tributo em disco  
  De Nova York  
 Mais de 20 músicos famosos estão terminando de gravar esse mês um disco em homenagem ao compositor norte-americano Arthur Alexander, que morreu em 1993 vítima de um ataque cardíaco . 
 Elvis Costello, Robert Plant (ex-Led Zepellin) e Bob Dylan são alguns dos nomes que entram na homenagem póstuma a Alexander, morto aos 53 anos . 
 Foram dez telefonemas até a aquisição do lote de R$ 140 mil 28 bônus no valor de R$ 5 mil cada . 
 As negociações foram feitas com Téofilo Furtado Neto, executivo da empresa Guararapes e presidente da Comissão de Finanças do PL . 
 Outro lado O chefe do comitê central de campanha do candidato Flávio Rocha (PL), Teófilo Furtado, afirmou que «não procede» , a acusação . 
 Informado pela Folha da existência de provas de irregularidades, Furtado disse que não 'sabia explicar' o fato . 
 Respondendo sempre com um «não procede», Furtado chegou a responsabilizar Dilma Gonçalves pela venda . 
 «Isso é com dona Dilma . 
 Ela é lotada em São Paulo . 
 Não sou eu que trato de venda . 
 Se está acontecendo isso, é responsabilidade dela», afirmou Furtado . 
  Colaboraram VICENTE DUARTE NETO, da Redação, e Sucursal de Brasília  
 No último passo do processo, a pele artificial é colocada nas faces, obedecendo às tabelas craniométricas, seguidas por todos os cirurgiões plásticos do mundo . 
 Essa tabela alinha os chamados «pontos craniométricos» da cabeça . 
 Os primeiros pontos observados são a têmpora, a glabela (entre-olhos), o pavilhão auricular e a abertura orbicular, das órbitas . 
 Assim, surgem as características exatas dos rostos inconfidentes, cuja primeira ossada deve estar totalmente reconstituída em 30 dias . 
  (Claudio Julio Tognolli)  
  Dando recado sem pregação  
 Sim, sim: o Urban Species é da turma do rap com músicos de verdade . 
 Afinal, não é à toa que eles estão no selo inglês que ainda não conseguiu errar um lançamento, o Talking Loud . 
 Da redefinição de «cool» dos Young Disciples ao inacreditavelmente avante Galliano (não o estilista... ), tudo que saiu de bom do jazz-rap europeu recentemente foi de lá (incluindo o próprio MC Solaar) . 
 Com o Urban Species não poderia ser diferente . 
 Há casos extremos em que a participação se limita a uma única ação, conta o gerente do BNDESpar . 
 Ele informa que até agora são 260 as empresas privadas e estatais cujas ações foram entregues ao BNDESPar pelas estatais proprietárias de participações minoritárias para vender . 
 Detalhe: um jogo que inclui dois lençóis, quatro fronhas, capa para edredon e uma capa para rolinho oscila de US$ 2.553 a US$ 3.222 (solteiro) e de US$ 3.033 a US$ 3.873 (casal) . 
  (FS)  
  PARA SABER MAIS  
 Casa Almeida (011) 212-0976; Casa Moyses (011) 815-0917 (shopping Iguatemi); Casa Veneza (021) 580-7773; Giulian Bass (011) 851-4055; Italtex (011)210-0569; Trousseau (011) 829-4638 e (021) 287-4464; Trussardi (011) 524-9819 . 
 METALÚRGICA TAIGGRA CORPORATION IND COM LTDA . 
 r . 
 Jornalista Paulo Zingg, 560 (13ª Vara Cível) . 
 FERRAMENTAS NESTOR AFRICANI LTDA . 
 r . 
 Jaguarete, 363 (34ª Vara Cível) . 
  Alemães para o «carrossel»  
  Esquema de Rinus Michels revoluciona o futebol mas não dá o título à geração de Cruyff  
  Thales de Menezes  
 Na Copa do Mundo da alemanha ocidental., a dona da casa teve um tropeço na primeira fase, derrotada de 1 a 0 para a Alemanha Oriental, mas se classificou . 
 Essa derrota acabou sendo fundamental para a caminhada alemã . 
 Caiu no grupo mais fraco na segunda fase . 
 No outro grupo, a já temida Holanda e os «latinos» Brasil e Argentina . 
 Esta não é a primeira final de campeonato que José Ivanaldo de Souza disputa, mas a terceira . 
 Em 1992, com 16 anos, o América-RN, seu primeiro time, venceu o ABC na decisão do campeonato potiguar . 
 No ano seguinte, o ABC jogava pelo empate e conseguiu um 0 a 0 . 
 A partir daí sua vida mudou rápido . 
 Em agosto de 1993, por indicação do técnico Cilinho, foi comprado pelo Rio Branco, de Americana (SP) . 
  PM teme ação de gangue durante julgamento no DF  
  Acusado de matar estudante vai a júri e prédio aparece pichado  
 DANIELA PINHEIRO* . 
  Da Sucursal de Brasília  
 O julgamento de Luciano Pinheiro de Souza, 21, acusado de participar da morte do estudante Marco Antônio Velasco, começou ontem no DF em clima de tensão . 
  ULM inicia hoje Festival de Verão 94  
  A Universidade Livre de Música apresenta uma seleção de grupos no palco do Teatro Procópio Ferreira  
  EDSON FRANCO  
  Free-lance para a Folha  
 A Universidade Livre de Música vai prender alguns paulistanos na cidade neste verão . 
 De hoje até o próximo dia 22, a ULM promove a edição 94 do seu Festival de Verão e vai fazer desfilar pelo palco do Teatro Procópio Ferreira uma seleção de autênticas feras musicais (veja programação nessa página) . 
 Pode-se questionar o repertório, mas nunca a competência dos músicos escalados . 
 O quarteto carioca de música instrumental Cama de Gato toca hoje, inaugurando o festival . 
 Artur Maia (baixo), Mauro Senise (sax e flautas) e Pascoal Meirelles apresentam duas novidades no show . 
 Uma é o repertório do disco «Dança da Lua», lançado ano passado . 
 A outra é o tecladista e compositor Jota Moraes, que substitui Rique Pantoja . 
 Senise diz que a saída de Pantoja foi amigável e planejada . 
 «Ele foi bem substituído . 
 O Jota é um excepcional improvisador . 
 Agora nosso time está jogando mais solto», garante . 
  Ponte fica interditada por pelo menos 10 dias  
  Da Reportagem Local  
 A ponte Transamérica está parcialmente interditada por pelo menos dez dias, segundo a CET para a execução de obras de reparo estrutural . 
 O trânsito da marginal Pinheiros e da estrada de Itapecerica, com destino a Interlagos e Parelheiros, será desviado para as avenidas Guido Calói e Guarapiranga e ruas Pinedo e Olívia Guedes Penteado . 
 É o mérito principal do filme, e o que o torna bem mais interessante que «O Declínio»: mostrar o mundo afetivo como o território dos enganos, das ocultações, dos desencontros cotidianos . 
 Pequenos, pessoais e nem por isso menos atrozes . 
  (Inácio Araujo)  
  PLANEJAMENTO  
 O planejamento estratégico atualmente é feito duas vezes por ano . 
 Dos 500 funcionários que temos, mais de 100 participam, de alguma forma . 
 São reuniões por área . 
 As pessoas falam mesmo . 
 Na minha frente, os funcionários falam de defeitos da minha área . 
  ESTÍMULO  
 Nós não temos um estímulo em dinheiro aos participantes dos grupos . 
 O estímulo é de responsabilidade, autoridade e auto-realização . 
 O funcionário fica muito satisfeito em perceber que ele está resolvendo o problema . 
 «A SIP protesta constantemente, mas o governo americano responde sempre da mesma forma: dizendo apenas que estuda o protesto», disse Trotei . 
 A medida provocou surpresa e revolta entre os jornalistas brasileiros . 
 A Associação Brasileira de Imprensa (ABI) espera uma forte reação contra a medida . 
 A ausência de novos casos de queimaduras ontem em banhistas em Santos e Guarujá reforça a tese de que as caravelas-do-mar estão se deslocando do sul para o norte do litoral paulista . 
 «São animais que flutuam no mar, sendo carregados por correntes marítimas e ventos», afirma o biólogo-chefe do Aquário Municipal de Santos, Paulo de Tarso, 39 . 
 Tarso explicou que essa espécie é mais encontrada em regiões afastadas da costa . 
 «Houve coincidência de fatores atmosféricos e oceanográficos que provocou uma incidência maior desses animais perto das praias», disse Tarso . 
 Não se está, aqui, falando de pouco dinheiro . 
 Há no Brasil cerca de um milhão de funcionários da administração direta, autarquias e fundações a auditoria registrou-se a essa amostragem . 
 Gastam-se por mês mais de R$ 600 milhões . 
 Apesar dos sinceros esforços da SAF, de onde partiu a idéia da auditoria e de uma série de projetos para melhorar a fiscalização, um fato é inegável a taxa de desperdício é gigantesca . 
  Elogios a FHC só começaram este mês  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães que definiu na quarta-feira como «um namoro antigo» a relação entre seu partido, o PFL, e Fernando Henrique Cardoso era um crítico ácido de FHC e do seu plano econômico até o mês passado . 
 No final de janeiro, o governador acusou o ministro da Fazenda de estar «enganando a nação», enquanto se definia como o candidato natural do PFL à sucessão presidencial . 
 O estudo aponta 12 síndromes dos solos provocadas pela ação do homem . 
 Uma delas é a «Síndrome de São Paulo», numa alusão à capital paulista . 
 Esta síndrome tem sua origem no crescimento desordenado de grandes cidades . 
  Santos preferia jogar do outro lado  
  De Paris  
 Márcio Santos joga atualmente no Bordeaux, quinto colocado do Campeonato Francês . 
 Após boas atuações nas eliminatórias, foi afastado da equipe pelo técnico Parreira . 
 Disputa com Aldair a quarta vaga de zagueiro . 
 As outras três devem ficar com Ricardo Gomes, Ricardo Rocha e Mozer . 
  (AL)  
 Folha -- Após boas atuações nas eliminatórias, você não foi escalado por Parreira . 
 Como se sente? 
  Sushis e massas se atraem no Kuru Kuru  
  A nova casa na vila Madalena ousa na combinação de pratos japoneses e italianos, mas ainda falha na cozinha  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Quem, na Sexta-feira Santa, quiser fugir das carnes, pode encontrar duas opções em uma casa apenas: o Kuru Kuru, um restaurante que serve tanto sushis quanto massas . 
 Aberta na Vila Madalena no início de fevereiro, a casa tirou seu nome («gira-gira») do sistema japonês de sushi fast-food, onde um balcão giratório é seguidamente abastecido de sushis, que os fregueses, sentados em volta, pegam à sua escolha . 
 Um sushiman esperto fica ali no meio, anotando o que cada cliente pega e ao mesmo tempo mantendo o balcão cheio de sushis . 
 O Kuru Kuru à brasileira ainda não é assim . 
 O balcão redondo gira, mas por ora as pessoas pedem ao sushiman o que querem (o que torna inúteis as voltas do balcão) . 
 A outra novidade é que o restaurante casa as cozinhas japonesa e italiana, no estilo sushi/pasta . 
  ACM evita comentar divergência com FHC  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O ex-governador Antônio Carlos Magalhães (PFL) disse ontem que «qualquer divergência que houver com FHC será depois da eleição» . 
 «Acho mais importante a eleição para o Brasil do que eu exercer o meu direito normal de ser vaidoso», disse . 
 Não há dúvida de que o ex-governador é popular: até porque foi generoso na distribuição de verbas publicitárias para se autopromover . 
 Mas, se seus conselhos fossem tão valiosos, não teria perdido a eleição para prefeito de Salvador . 
 Suspeito que, por ouvir demais ACM, Fernando Henrique não perceba estar entrando num processo de desmoralização . 
 Ao folhear as páginas dos jornais, vi cenas que beiram o ridículo, do tipo frases «tenho um pé na cozinha», apresentar-se como "mulato' ou desfilando, desengonçado, em cima de um mula . 
 Nesse ritmo, vai acabar de lenço vermelho no pescoço, chapéu de palha, bigode artificial, camisa com remendo e dançando quadrilha . 
 Hoje, a medicação só é recomendada em caso de crises moderadas e severas . 
 Para as crises leves, os médicos preferem repouso e relaxamento . 
 Como usar analgésicos? 
  Fraude generalizada  
 Pesquisa da KPMG em seis países Austrália, Estados Unidos, Bermudas, Canadá, Irlanda e Holanda mostra que 48% das empresas entrevistadas já sofreram algum tipo de fraude . 
 E 62% acreditam que o problema só tende a crescer . 
  Principal vítima  
 Quem mais perdeu foram os EUA, com mais de US$ 250 milhões em fraudes, diz David Bunce, da consultoria . 
 Nas diretrizes, o PPR aposta que criará 10 milhões de empregos na sua gestão na Presidência da República, 2 milhões a menos do que propôs o PFL, quando apresentou seu programa ao PSDB . 
 A proposta é aumentar em 70% a massa salarial, elevando ainda o salário-mínimo para US$ 150 até 1999 . 
 Será criado um Programa de Combate ao Desemprego . 
 Ieltsin criticou a anistia que o Parlamento concedeu a golpistas e que incluiu os líderes da insurreição de outubro do ano passado . 
 Segundo ele, foi uma decisão «contraditória e apressada» . 
 «Isto (anistia) violou a Constituição, a lei e os padrões morais», disse . 
 Foi o primeiro comentário público de Ietsin sobre o assunto . 
 O premiê russo, Viktor Tchernomirdin, atacou o presidente do Banco Central, Viktor Gerachtchenko, por não priorizar o combate à inflação . 
 Geratchenko disse que a alta nos preços «é menos pior» que desemprego em massa . 
  Gorduras  
 Danilo Lobo disse também que a Casa da Moeda não terá problemas de custeio por causa da parada na produção de cédulas . 
 Segundo ele, as gorduras acumuladas na produção do real permitem essa parada sem problemas . 
  O mercado comprador  
  ELY WERTHEIM  
 O mercado imobiliário na cidade de São Paulo apresenta nítidos sinais de que está comprador . 
 Mais que sinais, fatos . 
 Embora sob os efeitos de mais um plano de estabilização econômica, cujas consequências práticas da adoção de um novo padrão monetário o real ainda não podem ser avaliadas com absoluta certeza, o setor vem mantendo boa performance . 
 A partir de 1993, a comercialização de imóveis tem apresentado bons resultados . 
 O índice de velocidade de vendas, apurado pela Pesquisa Secovi que mede a evolução porcentual das unidades vendidas em relação a oferta, comprova a assertiva . 
 Os meses de fevereiro, março e abril apresentaram porcentuais de 8,1, 17,2 e 8,6, respectivamente, com média de 11,3% no trimestre, lembrando-se que a média histórica mensal é de 11% a 12% . 
 O lateral-direito Valmir e os zagueiros Junior e Nei estão sem contrato e devem ser substituídos, respectivamente, por Da Guia, Marcão e Carlos Augusto (também sem contrato) ou então o juvenil Renato . 
 Outro que está sem contrato é o meia Donizete, mas numa reunião com a diretoria, o jogador praticamente acertou sua renovação . 
 Ficaram faltando apenas pequenos detalhes . 
 Caso Donizete também não jogue, será susbstituído pelo seu reserva imediato Keli . 
  CRACHÁ  
  Nome: Andréa Beltrão  
 Data e local de nascimento: 18 . 
 Set . 
  63, no Rio de Janeiro (RJ)  
  Altura e peso: 1m72, 54kg  
  Casamentos: Foi casada por seis anos com Guel Arraes, diretor de TV; hoje vive com Rogério Gallo, idem  
  Personagem-xodó: Zelda Scott, de «Armação Ilimitada»  
  NECESSAIRE  
 Modelo básico: 
 «Não tem, varia . 
 Tem dia que eu saio de casa afrancesada, outro dia completamente carioca, colorida, no outro uma garota de quinze anos, no outro uma senhora de 40 . 
 É claro que a «turma do mal »não podia ficar livre da confusão . 
 Eles já brigaram com vários síndicos e porteiros, que tentam em vão evitar a aglomeração na portaria . 
 Hoje em dia eles tentam acabar com a nova regra que foi imposta pelo condomínio: os teens foram proibidos de namorar nos corredores do prédio . 
 Minissérie da Morte ganha versão brasileira no segundo semestre 
  Em cartaz  
 DOZE GRAVADORES PAULISTAS -- A fotógrafa Marta Torre argentina expõe fotos em preto e branco de artistas, como Renina Katz, Evandro Carlos Jardim e Maria Bonomi, entre outros, trabalhando em seus ateliês . 
 Edifício América Latina (r . 
 Treze de Maio, 1.529, tel. 536-4966) . 
 Seg a sex das 10h às 17h . 
 A entrada é franca . 
 Até 23 de agosto . 
  Para médico, órgão fez abortos dentro da lei  
 O diretor do Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher, ligado à Unicamp, Aníbal Faundes, disse ontem à polícia que os abortos feitos no órgão estão dentro da lei . 
 Foi seu primeiro depoimento no inquérito sobre abortos em fetos com malformação sem chance de sobreviver . 
  Jovem confessa ter matado mulher no RS  
 Ricardo Pires, 21, confessou ontem à polícia, em Porto Alegre (RS), que matou a mulher que levou para seu apartamento na noite da última segunda . 
 Ele disse ainda que gravou o crime para tentar registrar a afirmação feita por ela de que o teria infectado com o vírus da Aids . 
  TRE suspende programade candidato do PT  
 O TRE de Minas (Tribunal Regional Eleitoral) suspendeu anteontem os programas de TV do candidato do PT ao governo mineiro, Antônio Carlos Pereira . 
 Para o TRE, houve montagem de imagem e som em dois programas que «afronta» o candidato do PP, Hélio Costa, que era relacionado a Collor . 
  URV chega para fundos  
 O governo autorizou os bancos a criarem os fundos de renda fixa de curto prazo em Unidade Real de Valor (URV) a partir de hoje . 
 Esses fundos na prática serão fundões que rendem mais . 
 Eles terão rendimento diário e serão sujeitos ao pagamento do IOF até o 15º dia útil, da mesma maneira que o fundão . 
  Mídia global acelera consumo padronizado  
  Da Reportagem Local  
 Ao completar 20, um norte-americano terá passado o equivalente a quase três anos diante da tela da TV, calcula a psicóloga Karen Green, vice-presidente de pesquisa da agência Leo Burnett, de Chicago, que há uma década estuda os hábitos de comportamento e consumo na faixa de 18 a 24 anos . 
 «Nenhuma outra geração esteve exposta a uma massa tão grande de informações», disse Karen, ao desembarcar em São Paulo na última sexta-feira . 
 Trata-se também, segundo ela, do grupo mais aberto para adotar e difundir modismos . 
  Diretor nega acusação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O médico Vasco Rodrigues da Cunha disse que a estudante Daisy Nogueira dos Santos esteve em seu consultório lhe pedindo dinheiro para uma viagem a Salvador (BA) . 
 «Ela dizia que eu tinha como melhorar sua vida», afirmou . 
 Segundo ele, já no primeiro encontro, Daisy se insinuava e se dizia sobrinha de seu amigo, Luiz Torquato de Figueiredo, diretor do Hospital Regional da L2 Sul . 
 Vasco afirmou que a estudante era arrogante, mas que a recebeu muito bem, quando ela voltou pela segunda vez . 
 «Ela veio com uma amiga esquisita . 
 »Assim que elas entraram na sala, eu as expulsei«, disse . 
 Informado sobre a gravação, Vasco comentou: »É, eu realmente dei corda pra ver até onde aquelas duas iam chegar." 
 Sá Estou esperando com ansiedade voltar ao setor privado . 
 Vou sair, porque estou recebendo R$ 1.400 e não dá para manter o sustento da minha família . 
 Pode ser que daqui a alguns anos eu volte ao setor público . 
 Folha Especulou-se muito sobre os efeitos do julgamento de Nahas na eleição da Bovespa . 
 Minha pergunta é no sentido contrário: a eleição da Bovespa pode interferir no julgamento? 
 «O grande desafio é como transformar em uma noite salários em URV para cruzeiros reais», afirma Araci Garcia, superintendente de desenvolvimento de recursos humanos do banco . 
 «Ainda não temos a nossa saída . 
 Muitos programas terão que ser alterados e nós nem sabemos quantos ainda.» 
 Herbert Steinberg, diretor de recursos do Citibank do Brasil, diz que a empresa montou uma «força-tarefa» para encontrar as soluções . 
 «O momento é de dúvida, estamos aprendendo em pleno vôo», afirma Steinberg . 
 Ele diz que o banco está convertendo os salários em URV a partir de 1º de março, mas ainda não sabe como proceder em relação aos descontos em folha . 
 «A MP não deixa claro se os descontos devem ser convertidos em URV», diz . 
 «O que é a guerra?», ele pergunta logo de cara, e responde com uma provocação: «não é a continuação da política por outros meios» . 
 O ditado é atribuído ao alemão Carl von Clausewitz (ele disse algo parecido, mas não literalmente essa frase), autor do mais famoso tratado sobre o tema, «Da Guerra» . 
 Keegan quer mostrar que a idéia está incompleta . 
 Para ele, a guerra abrange muito mais que a mera política «é uma expressão da cultura, muitas vezes um determinante de formas culturais, em algumas sociedades é a própria cultura» . 
 Longe de ser uma aberração, como gostariam os pacifistas, a guerra é uma parte inseparável das várias civilizações (o que não quer dizer que Keegan a defenda) . 
 Assim como os marxistas falam em seus }modos de produção, pode-se dizer que há diversos «modos de guerrear» . 
 O ocidental é apenas um deles, reflexo da tradição greco-romana . 
 Seu lado implacável vide o massacre dos iraquianos pelos americanos na Guerra do Golfo é herança da necessidade dos gregos de resolverem logo os conflitos, o que tende a torná-los mais sangrentos . 
 Agricultores sem condições de dedicar todo o tempo ao exército, os gregos se reuniam para campanhas rápidas e eficazes . 
 Ambas as equipes entram em campo desfalcadas . 
 No time de Wanderley Luxemburgo, Amaral substitui o meia Mazinho, que negocia a renovação de seu contrato com a diretoria do clube . 
 Também o atacante Edmundo deve ficar de fora . 
 Ele sofreu um entorse no tornozelo direito . 
 Em seu lugar entra Jean Carlo . 
  Arma de guerra  
 Esperidião Amin (PPR-SC), provável candidato de seu partido à sucessão de Itamar, já exibe na parede de seu gabinete no Senado um amuleto de campanha . 
 Um anzol especial, com várias pontas . 
 Próprio para fisgar lulas . 
  Sementes da discórdia  
 José Graziano, assessor de Lula, diz que fixar em 200 mil famílias a meta de assentamentos rurais no primeiro ano de um eventual governo é «uma irresponsabilidade» . 
 Tromba com o grupo do partido que defende o número . 
 Em relação à sua ligeira queda na preferência do eleitorado, apontada pelas últimas pesquisas eleitorais, o candidato foi irônico . 
 «Elas demonstram uma coisa insignificante . 
 Quem deve estar tranquilo com as pesquisas, sou eu . 
 Meus adversários é que devem estar ficando nervosos, porque não cresceram como imaginavam.» 
 Em entrevista à Folha, Viola fala dos contratos de publicidade, do assédio diário de torcedores e de sua vida íntima . 
 Folha -- O que mudou na sua vida com a conquista do tetra? 
 O truque favorece a identificação com os personagens, agiliza os episódios, torna a série facilmente assistível . 
 Mais que tudo, distingue-a da ficção rigidamente encadeada, artificial, «séria» no pior sentido . 
 «Confissões de Adolescente» não é novela . 
 É uma espécie de «sitcom» adolescente, embora delicada e poética . 
 Nesse sentido, está mais para «Anos Incríveis» que para «Melrose Place» . 
 A série conta, de resto, com uma bela fotografia em 16mm, com a direção precisa de atores que é marca de Daniel Filho e com o empenho de um elenco emocionalmente comprometido com o projeto . 
 O destaque é Cláudia Jimenez a maravilhosa empregada/mãe das teens do núcleo-base . 
 Trágica involução para uma região em desenvolvimento, que requereu desde o século passado, uma forte dose de financiamento externo para suprir o arrocho local raquítico . 
 O estalido da crise financeira mexicana em agosto de 1982 pôs fim a uma época de disponibilidade -- ainda que não abundante de recursos externos para a América Latina . 
 Por quase dez anos, a região ficaria desprovida de apoio estrangeiro para seu desenvolvimento . 
 A série já tem sete CDs lançados . 
 Os dois primeiros chegam agora ao Brasil, via importação da Polygram: as óperas «Jonny Spielt Auf» («Jonny Arrasa»), de Ernst Krenek (1900-1991), e «Das Wunder der Heliane» (O Milagre de Heliane), de Erich Wolfgang Korngold (1897-1957) . 
 Os intérpretes da coleção são quase todos da ex-Alemanha Oriental . 
 Segmentar o mercado em nichos é uma boa possibilidade para o futuro empreendedor . 
 Algumas pistas para você achar o seu . 
  CONSUMIDORES DE MAIOR PESO NO MERCADO  
 Clientes que compram porcentagem significativa de produtos/serviços em seu futuro mercado . 
 O projeto foi negociado com o Banco Central, Tesouro e secretários municipais e estaduais de Fazenda . 
 O Ministério da Fazenda se antecipou -- em 93 assinou acordo com a maioria dos Estados no qual os devedores terão prazo de 20 anos para rolar as dívidas . 
 Para que Estados e municípios possam contrair novas dívidas, o projeto aprovado determina que os beneficiados deverão estar em dia com Pis/Pasep, Cofins e FGTS . 
 Algumas crianças foram retiradas de Ruanda em abril e seguiram para diversas capitais européias . 
 «Ir da África para um ambiente estranho é uma coisa traumática . 
 O melhor seria que eles estivessem em sua própria comunidade», afirmou Chris Roys . 
 Folha -- É um procedimento normal? 
 Kundts -- É normal . 
 Sempre estamos envolvidos nesses eventos . 
 Não saberia dizer se o que estamos fazendo agora tem uma extensão maior do que nas outras vezes . 
  Pousadas são confortáveis  
  Free-lance para a Folha  
 O lugar mais confortável para se hospedar em Itacaré é a pousada Camping Paraíso ((073-251-2113), que tem 12 apartamentos com frigobar, ventilador de teto, TV e varanda com rede . 
 O restaurante é de primeira qualidade e seus pratos principais são o camarão, o peixe e a lagosta . 
 Outro bom endereço para frutos do mar é o restaurante Fundo Verde, do paulista Ageu, no caminho da praia . 
 Nós, sobreviventes do nazismo, somos contra qualquer violência . 
 Seja em nome do fanatismo, seja em nome do nacionalismo . 
 Porém, não aceitaremos a responsabilidade coletiva pelos atos isolados cometidos por elementos irresponsáveis e nocivos à causa da paz . 
 Responsabilizar todos os árabes por atos cometidos por fundamentalistas, como todos os israelenses por um ataque isolado cometido por um elemento desequilibrado, seria baixar-se ao nível destes que em nome da sua religião perseguiam os judeus desde a época medieval . 
 Os eleitos, segundo ele, têm o compromisso de defender os interesses da Universal e de seus seguidores . 
 «Eles não são donos de seus mandatos . 
 O mandato é do povo de Deus», afirma . 
 Se o compromisso não é cumprido, o deputado perde o apoio da igreja na próxima eleição . 
  Jogo prevê baixas temperaturas na Terra  
  Futuro é de gelo e neve em 'Artic Baron', game 'politicamente correto' feito para amantes de trens e ecologia  
  ANDRE COCIT  
  Free-lance para a Folha  
 Como será a Terra no futuro? 
 Quais serão os meios de transporte e qual será a moeda corrente? 
 O que aconteceria se alguns cientistas resolvessem acabar com toda a energia nuclear existente? 
 As respostas para essas perguntas estão em «Artic Baron», da Simarils, que a Brasoft está lançando no mercado brasileiro . 
  Saiba como fazer música no micro  
  Veja o que é preciso para transformar seu computador em um estúdio de produção de sons  
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 Fazer música mesmo sem tocar nada é barbada para quem tem micro . 
 Programas que custam a partir de US$ 50 podem transformar qualquer um em compositor popular, ou até em parceiro de grandes mestres como Beethoven . 
 O segredo está em um código de comunicação que permite ao computador «conversar» com instrumentos musicais . 
 Chama-se Midi, sigla em inglês que significa interface digital para instrumentos musicais . 
  SEMELHANÇAS  
 «Em certas ocasiões, o sul da Flórida exibe as mesmas qualidades exóticas de uma república das bananas.» 
 Carl Hiaasen, escritor, ontem na Folha . 
  Soft musical tem nova versão  
  Da Reportagem Local  
 Quem gosta de fazer música por computador tem novos programas para se divertir . 
 A NovaMente está trazendo ao país as novidades da canadense PG Music . 
 Chegam também programas musicais em CD-ROM . 
 Os lançamentos da PG Music, que devem chegar às lojas no mês que vem, são o «The New Orleans Pianist» e a versão 6.0 para «Windows» do tradicional «Band-in-a-Box» . 
 As praias mais frequentadas na temporada ainda serão as urbanas, principalmente a de Boa Viagem . 
 As mais bonitas e limpas, contudo, estão distantes até 80 km ao norte e ao sul da capital . 
 As estradas de acesso são asfaltadas . 
 Ao sul, Porto de Galinhas e suas piscinas naturais é a mais conhecida . 
 Tamandaré, Calhetas e Maracaípe também são opções . 
 No litoral norte, a opção é a praia de Maria Farinha . 
 Os encargos sociais sobre os salários também precisariam ser reduzidos, pois elevam em demasia os preços dos produtos, diz Elisabeth (ver matéria ao lado) . 
  Punição injusta  
 No Brasil não se tributa a renda por que há um significativo universo de sonegadores ou por que uma grande parcela da nossa população ganha pouco e, portanto, não tem renda a ser tributada? 
  Caindo na real  
 Líderes do Congresso estão impressionados com a crença do empresariado de que o Congresso revisor ainda votará o capítulo da Ordem Econômica . 
 Acham que, em dez dias, os empresários perderão a ilusão e a tranquilidade . 
  Time titular  
 Maluf já escolheu o novo secretário de Esportes . 
 Entra José Eduardo Mesquita Pimenta, presidente do São Paulo e bicampeão mundial . 
 Sai Arnaldo Faria de Sá, ex-presidente da Portuguesa . 
  Natal é Nordeste com charme de província  
  SIMONE GALIB  
  Enviada especial a Natal (RN)  
 Natal é Nordeste, mas um Nordeste diferente, mais tranquilo, com um toque especial, um jeito ainda de província . 
 A capital do Rio Grande do Norte não tem um centro histórico considerado patrimônio da humanidade caso de Salvador e da cidade de Olinda, no Recife, nem a agitação de Fortaleza . 
  Engulhos  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Como qualquer ano que se registre, em 1994 se equilibraram os vícios e as virtudes . 
 Hoje, vou me engulhar com os defeitos . 
 Sobre os prazeres, me dedicarei na próxima sexta-feira . 
 Internacionalmente, não aconteceu maior vergonha do que o «frame up» de Diego Maradona, a armadilha que a cartolagem do planeta colocou em seu rumo . 
 Maradona se comporta, muitas vezes, como um inconsequente . 
 Não merecia, todavia, que lhe cortassem as pernas nos EUA . 
 O controle estatístico do processo se utiliza muito também da filosofia de controle por prevenção, em vez do controle por detecção, caso em que o produto é inspecionado após ser produzido . 
 A Klabin entende que o ideal é analisar antes e durante e, se necessário, ajustar o processo imediatamente a fim de minimizar a possibilidade de produzir um determinado produto com defeito . 
 Chamamos isso de controle por prevenção . 
 O balanço divulgado ontem pela Receita demonstra que em 93, em comparação com 92, houve incremento na arrecadação de todos os impostos e contribuições federais . 
 A única exceção foi o IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) dos automóveis, que recuou 2,4% -- devido a redução das alíquotas . 
 Segundo Alves, a queda só não foi maior porque o volume da produção de carros cresceu 45% no ano . 
 O IR das empresas foi um dos que registrou menor crescimento (11,79%) e maior sonegação . 
 Já o IR das entidades financeiras foi o que mais cresceu em 93 (83,18%) contra 92 . 
 Em seguida ficaram o IR retido na fonte das remessas para o exterior (69,03%), contribuição social sobre o lucro líquido (56,86%) e Cofins (47,17%) . 
 O IR cobrado dos assalariados na fonte subiu 42,78% . 
 O IR total teve maior participação na receita global do ano -36,46% . 
 «Quando era criança, brincava de `gol a gol' na porta da garagem de casa com o meu irmão Ricardo.» 
 Embaixada? 
 Ela faz . 
 «Acho que dá para dar uns quatro toques sem deixar a bola cair.» 
 É na pelada com os amigos que o brasileiro reencontra o sonho infantil de tornar-se um campeão . 
 Já nos EUA o futebol é coisa de mulher: as americanas são campeãs do mundo 
 Lula disse, em Piracicaba (170 km a noroeste de São Paulo), que o passado político de FHC «é melhor» que o do ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 A afirmação de Lula contraria a decisão da coordenação de sua própria campanha de tentar caracterizar FHC como uma repetição de Collor . 
 Ontem, o petista chegou a negar que venha comparando os dois políticos . 
 O principal ponto de divergência foi quanto ao radicalismo das ações diretas realizadas no país, entre elas a paralisação do carregamento de dois navios, nos portos de Santarém e de Belém . 
 De um lado, o time de ação do Greenpeace e os estrangeiros do navio defendiam ações polêmicas e que gerassem confronto com a polícia, aos moldes dos protestos que ocorrem no exterior . 
 O que salva o escritor é a radicalidade desse posicionamento pelo humor e a ironia, apontando para o que em seguida seria visto como a maior originalidade da obra . 
 Quando fala do outro, Michaux está falando de uma modificação de si mesmo; suas opiniões são etapas de um processo de experimentação onde o próprio autor se colocou como objeto . 
 Uma passagem serve como metáfora do próprio projeto do livro . 
 «Quando o cavalo vê o macaco pela primeira vez, observa-o . 
 (...) Forma uma idéia circunstanciada e vê que ele, cavalo, é um outro ser . 
 (...) Na Índia, nas estrebarias, há quase sempre um macaco . 
 Aparentemente o macaco não presta nenhum serviço ao cavalo, nem o cavalo ao macaco . 
 Entretanto, os cavalos que têm um tal companheiro trabalham melhor, são mais dispostos que os outros . 
 Supõe-se que o macaco, com suas caretas, suas cambalhotas, seu ritmo diferente, distrai o cavalo . 
 E já o macaco teria prazer em passar a noite tranquilamente . 
 (Um macaco entre pares dorme sempre em estado de alerta) . 
 Um cavalo, então, pode sentir que vive muito mais com um macaco do que com uma dúzia de cavalos.» 
 A falta de relativismo esconde, no fundo, o mais completo relativismo . 
 A experiência pessoal é transformada em representação do geral; a subjetividade do autor define a realidade e os povos que o cercam como personagens de uma ficção, de países imaginários . 
 O ex-presidente disse que a Norte/Sul «é uma estrada extraordinária . 
 Hoje, todos os partidos defendem a sua construção . 
  A Norte/Sul vai ser aquilo que nos Estados Unidos chamaram de a marcha para o Oeste»  
 O início da construção da Norte/Sul, no governo Sarney (1985-1990), foi marcado por denúncias de fraude na sua licitação . 
 A Folha comprovou que o resultado era conhecido antes da abertura oficial dos envelopes com as propostas dos concorrentes . 
 O jornal baseia a informação no Centro para Estruturas Biológicas de Moscou, o mesmo que embalsamou o soviético Josef Stálin, o vietnamita Ho Chi Minh e o tcheco-eslovaco Klement Gottwald . 
 No centro de Moscou está exposto o corpo de Vladimir Lênin, embora as longas filas para vê-lo diminuíram a praticamente zero na era pós-comunista . 
 Receosas de que o governo adote medidas de contingenciamento do crédito, as financeiras são unânimes em afirmar que não está ocorrendo uma explosão de consumo . 
 «Está havendo uma realocação das formas de pagamento . 
 Com a estabilização da economia o consumidor pode planejar as compras», diz Agostine, da Credial . 
 Os organizadores passaram a noite em claro arrumando o foguetório . 
 No dia seguinte, o candidato foi recebido com o estrondo dos rojões . 
 Completamente atordoado, Richa ainda ouviu um dos organizadores, orgulhoso, gabar-se: 
 Doutor Richa, fui eu que organizei esse foguetório todo... 
  Estudantes destróem escola e atacam PM  
  Revolta começou por causa da prisão de dois alunos de escola da zona oeste de SP; carro da diretora foi virado  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A prisão de dois alunos provocou uma revolta estudantil na Escola Estadual de 1º e 2º Graus Norival Gomes Machado, na estrada de Santo Amaro, no Jardim Educandário (zona oeste de SP) . 
 Cerca de 700 alunos depredaram carteiras, armários, portas, carros da PM e o Santana da diretora da escola, Graça Torremocha Melilli, 45 . 
 A PM chegou a disparar tiros para o alto no meio da confusão . 
  SP Litoral 1  
 O hospital Guilherme Álvaro, de Santos, que trata de pacientes portadores do vírus da Aids, está sem medicamentos . 
 Segundo a direção do hospital, está havendo demora no repasse dos remédios por parte do Ministério da Saúde ao governo do Estado . 
  SP Litoral 2  
 A Faculdade de Psicologia da Universidade Católica de Santos realiza hoje uma oficina de psicologia para alunos do 2º grau de escolas particulares e públicas . 
 O objetivo é melhorar o relacionamento entre professores e alunos . 
 O evento vai das 8h30 às 17h30, na rua Euclides da Cunha, 247 . 
 Hall -- Tocar no Brasil foi uma das maiores emoções de nossas vidas . 
 O público estava legal, cantou junto com a gente . 
 Ficamos felizes mesmo . 
 Folha -- Você acha que é mais interessante fazer shows ao ar livre, no meio da praia, como este do M2.000? 
 Os planos acabaram abandonados com a morte de Roosevelt . 
 E a América Latina deixada de lado, pela prioridade maior de se reconstruir a Europa . 
 Para compensar o desinteresse americano, Nelson Rockfeller criou a American International Association (AIA), uma organização sem fins lucrativos, e a International Basic Economy Corporation (Ibec), cujo objetivo era investir e apostar no desenvolvimento econômico de várias partes do mundo . 
  Rivaldo agora vai voltar para marcar  
  Silva pede a ele função tática parecida com a de Zinho  
  Da Reportagem Local  
 Disputado por vários clubes no início do Paulistão-94, Rivaldo acabou ficando onde queria, no Corinthians . 
 Apesar de afirmar que sua atuação no clube é que pode levá-lo à seleção, Rivaldo sabe o quanto é importante repetir no próximo dia 23, quando o Brasil joga com a Argentina, a mesma atuação que teve contra o México em dezembro . 
 Em entrevista, Rivaldo diz como atuará hoje no clássico contra o Palmeiras . 
  (JHM)  
 * . 
  Vai melhorar a área de saúde  
 7% . 
  Para experimentar o novo/ver se ele faz algo diferente  
 7% . 
  Renda fixa e ações dão ganho de 52,99% .  
  Diretor do Banco Braseg optou por fundo de commodities, caderneta e papéis da Telebrás e da Petrobrás  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A carteira Folha de investimentos rendeu 52,99% de 6 de maio a 6 de junho de 1994 . 
 A variação da Ufir foi de 40,20% no mesmo período . 
 Carlos Gomes, diretor do Banco Braseg S/A, associado à AGF International, diversificou as aplicações no período entre cadernetas de poupança, fundos de commodities e 150.000 ações da Telebrás PN e 50.000 da Petrobrás PN . 
  Franceses já estão habituados  
  De Paris  
 Um dos argumentos de Charles Pasqua para fazer aprovar sua lei é a intenção de regulamentar uma situação que já existe de fato . 
 Em vários lugares os franceses são vigiados por câmeras: no metrô, nos supermercados, perto de prédios públicos, em estacionamentos e aeroportos . 
 O mesmo ocorre em vários outros países . 
 O Ministério das Relações Exteriores francês disse que a maioria de seus cidadãos deixou Ruanda e que espera o melhor momento para retirar suas tropas . 
 Um grupo de 120 alemães, 20 suíços e vários belgas chegaram ontem a Bonn (Alemanha) . 
 No sábado, eles haviam sido levados para Bujumbura, capital do Burundi . 
 Falou com a mulher do zagueiro, Cláudia, porque ele estava reunido com o time para jogar hoje . 
 A comissão técnica se reuniu até a 1h de ontem para decidir o corte . 
 Às 23h de anteontem, Lídio Toledo recebeu o laudo do exame de ressonância magnética (ultrassonografia mais sofisticada que mostra com detalhes o músculo e eventuais rupturas em fibras) . 
 «Quando eu vi, o pessoal da escola já estava trazendo Marcone e Katiana para casa», diz a mãe . 
 Segundo ela, antes de começar o estado de sonolência, as crianças sentem náuseas e ocasionalmente vomitam . 
 Depois o corpo relaxa e elas entram em sono profundo . 
 Apesar de considerarem a medida «criativa», os parlamentares avaliam que o governo terá dificuldades para aprovar a criação do empréstimo ainda neste ano . 
  Para eles, a população ainda não esqueceu o «calote» do governo em relação à devolução do  
 empréstimo compulsório criado em 1986 pelo governo José Sarney . 
  Santa Catarina 3  
 Nos últimos seis meses, foram roubados 30 animais de propriedades de Chapecó (oeste do Estado) . 
 A denúncia foi feita pela Secretaria da Agricultura e do Abastecimento da cidade e pela Associação Catarinense de Criadores de Bovinos (ACCB) . 
 A polícia investiga . 
  Rio Grande do Sul  
 Banco de carro, cadeira, lonas, pneus e pedaços de árvores foram retirados por mergulhadores do canal da Areia (zona norte de Porto Alegre) . 
 Com o objetivo de evitar alagamentos, o serviço deve durar mais de dois meses e foi orçado em CR$ 325 milhões em fevereiro . 
 Toda vez que você vai lá tomar um chope ou comer um sanduíche você fica em boa companhia: Granato, Aguilar, Barrio ... 
 O ex-Central-Sem Nome tem o mais longo bar no hemisfério . 
 Eu tirei as medidas outro dia: quase 25 metros de circunferência . 
 É curioso como ele dá voltas, faz curvas e serpenteia em toda a sala . 
 Me fez lembrar a corrida de Imola . 
 Depois de uma noite com muito chope é preciso ficar atento às curvas para conseguir sai de lá vivo . 
  - David Drew Zingg  
 Bar . 
 R. Dr. Mello Alves, 150, Jardins . 
 Tel. 280-4630 . 
 Todos os dias: 17h/2h30 . 
 Barman: Ribamar . 
 Chope: CR$ 1.400 . 
 Orestes Quércia será proclamado hoje candidato do PMDB à Presidência da República, pela convenção do partido, que está sendo realizada em Brasília . 
 Ele venceu a prévia eleitoral realizada pelo PMDB . 
 Iris Rezende, mulher do governador de Goiás, Íris Rezende (eles têm o mesmo nome), será indicada hoje candidata a vice de Quércia . 
 Internado no hospital Miguel Couto (Leblon, zona sul do Rio), Ferreira não tem previsão de alta . 
 Ele é casado pela segunda vez e tem quatro filhos menores, dois deles do primeiro casamento . 
 Segundo informações da delegacia, Ferreira veio transferido da 38ª DP (Braz de Pina, zona norte) há seis meses . 
 Ele é considerado pelos colegas da 21ª DP um policial «tranquilo» . 
 Ferreira chefiava a carceragem, onde 68 presos estão agrupados em quatro celas . 
 Na formação da «escala de reforço», não se negava a trabalhar, mesmo estando dispensado, afirmaram outros policiais . 
 Quantos vices já assumiram a Presidência? 
 Sete: Floriano Peixoto sucedeu Deodoro da Fonseca em 1891; Nilo Peçanha assumiu com a morte de Afonso Pena em 1909; Delfim Moreira substituiu Rodrigues Alves em 1919, ainda antes da posse deste; Café Filho sucedeu Getúlio Vargas em 1954; João Goulart assumiu no lugar de Jânio em 1960; José Sarney substituiu em 1985 Tancredo Neves, que não chegou a ser empossado e, por fim, o atual presidente Itamar Franco assumiu em 1992 no lugar de Collor . 
  Via crucis  
 Incluído na lista de ausentes da votação da cassação de Fiuza, Saulo Coelho (PSDB-MG) se justifica: estava no serviço médico da Câmara, com crise de hipertensão . 
  Visita à Folha  
 O diretor-executivo do Uniemp (Instituto Universidade e Empresa), Carlos Vogt, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do presidente do Conselho do Uniemp, Amarílio Macedo . 
  Aristides pede decretação de estado de calamidade  
  Proposta tem apoio de Betinho, CNBB e Conselho de Segurança Alimentar  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, defendeu ontem a decretação de estado de calamidade pública no Nordeste, devido ao aumento da mortalidade infantil . 
 « O governo tem de atuar como se estivesse diante de uma tragédia», justificou . 
 Assis observa que somente é possível se fixar a taxa de juros para um papel indexado à URV quando for possível se saber a data da conversão para a nova moeda . 
 «Se eu acho que o real começa a vigorar a partir de 1º de maio, posso querer calcular uma taxa/over de 60% ao mês durante o mês de abril e de 4% a 8% para os dias de aplicação que estarão na nova moeda» . 
 Outro investidor pode acreditar que o real só vigorará em junho, ou seja, fará o cálculo com uma taxa de juro de 60% ao mês para todo o período . 
 Essas perspectivas de juros diferentes fizeram com que no último leilão de NTN cambial as taxas variassem para papéis de três meses entre 25% e 45% ao ano . 
 Isso acabou fazendo com que o Banco Central não aceitasse as propostas . 
  Programa aborda mercado financeiro  
 As inscrições para o «Programa de Formação de Profissionais para Instituições Financeiras» vão até o dia 16, em São Paulo, e até o dia 23, no Rio . 
 O curso, organizado pelo Instituto Brasileiro de Ciência Bancária, é dirigido a estudantes universitários cursando, no mínimo, o 2º ano . 
 As aulas vão de 16 de janeiro a 17 de abril . 
 Informações e inscrições: (011) 604-4197 . 
 Ontem, Bush afirmou: 
 «Eu discordo do conceito de se usar a força dos EUA no Haiti» . 
 Mas disse também que «quando um soldado americano pisar na praia do Haiti e eu espero que isso não aconteça eu farei o que todos os americanos farão: apoiar nossas tropas e apoiar nosso presidente» . 
 O ex-presidente declarou que não gosta de criticar Clinton «porque eu estive lá» mas que não pode deixar de se manifestar sobre o Haiti por ser um assunto que conhece bem . 
  (CELS)  
 Diante dele, há três erros a evitar: 1. fingir que não existe; 2. ficar de braços cruzados esperando que o problema se resolva; 3. ligar o megafone da retórica populista, escolher como alvo dois ou três supostos bichos-papões e saciar a ira de todos com ações espetaculosas e arbitrárias (o que não significa tibieza com quem, comprovadamente, cometer fralde contra o consumidor) . 
 Como o problema tem sido recorrente nos últimos anos e agora reassumiu dramaticidade, já é tempo de mudar o enfoque com que tem sido visto e substituir o instrumental com que foi enfrentado no passado, por falta de opção . 
 O pecuarista Marcelo Negrão, 53, de Presidente Prudente, que teve bois desapropriados pelo governo em 1986, diz que não há clima para se repetir o que aconteceu durante o Plano Cruzado . 
 «O preço do boi está dentro do padrão de acompanhamento da inflação e não há escassez de animais, apesar de a entressafra estar chegando», diz Negrão . 
 CONGRESSO -- A Abramet (Associação Brasileira de Medicina de Tráfego) convida os profissionais brasileiros ligados a estudos sobre segurança, legislação, psicologia, engenharia, medicina preventiva e atendimento pré-hospitalar a apresentarem seus trabalhos para serem divulgados no 13º Congresso Mundial da Associação Internacional de Acidente e Medicina de Tráfego . 
 O evento acontecerá de 16 a 20 de maio . 
 Os interessados devem contatar a Abramet pelos tels . 
 549-9951 e 852-1722 . 
 SEMINÁRIO -- Nos próximos dias 7, 8, 9, 14 e 15 de abril será realizado, no Salão Nobre do Instituto de Psicologia da USP, seminário intitulado «Loucura Banida do Sótão» . 
 Informações pelos tels . 
 818-4174 (Sara) e 262-8345 (Paula) . 
 Segundo Zwelethini, sua vida está em perigo . 
 «Fui insultado e minha propriedade destruída.» 
 O principal candidato ao posto de novo conselheiro do rei é Mcwayizeni Israel Zulu, inimigo de Buthelezi há 26 anos . 
 Cícero Bezerra da Silva -- Fizemos uma assembléia . 
 Ele não concordou, a categoria optou pelo afastamento dele e do tesoureiro . 
 Folha -- A origem da discussão é o mau uso do dinheiro? 
 Para o diretor do Economico, as aplicações em cadernetas de poupança facilitam a vida dos pequenos poupadores, que não possuem recursos suficientes para aplicar em fundos de commodities . 
 Já os CDBs são mais indicados para grandes aplicadores, que conseguem as taxas mais altas do mercado . 
  'Social' é o forte de Ana Junqueira  
  Estudante, 24, ela quer ser deputada  
  FERNANDA GODOY  
  Da Reportagem Local  
 Vestida sobriamente -- calça e blazer pretos e blusa cinza -- e muito nervosa, a pré-candidata a deputada federal pelo PMDB Ana Paula Junqueira, 24, expôs ontem sua plataforma eleitoral a integrantes da Liga das Mulheres Eleitoras do Brasil . 
 Os problemas sociais, os jovens, as crianças e as mulheres são os focos de atenção da candidata . 
 Ela diz ter ficado sensibilizada com a pobreza ao retornar de dois anos na Europa . 
 Entre a intenção e o gesto, porém, há uma boa distância . 
 Assim que foi eleito, Neves atribuiu mais poderes ao conselho deliberativo, presidido por Sodré . 
 «A partir de agora, cabe a Abreu Sodré o comando da política cultural e educacional do Museu . 
 Vou ficar com a parte administrativa», afirma o arquiteto . 
 Outra mudança se dá no cargo de conservador-chefe do museu . 
 O atual titular, Fábio Magalhães, será substituído por seu assistente, Luiz Ossaka, até que o conselho deliberativo tome uma decisão definitiva . 
 Magalhães, que apoiou a chapa de Mindlin, apresentou ontem sua carta de demissão . 
 O peemedebista disse que a crise causada pelo candidato a vice na chapa de Lula, senador José Paulo Bisol (PSB-RS), «está sendo muito bom para pagar a língua do PT» . 
 No debate, Quércia disse que iria «passar por cima da questão jurídica» para tentar resolver os problemas de segurança pública em alguns Estados . 
 Kuchma, que foi primeiro-ministro do país, quer uma proximidade econômica maior entre Rússia e Ucrânia . 
 Sua posse será em 19 de julho . 
 A vitória de Lukachenko se deu com 80,1% dos votos, contra 14,1% do primeiro-ministro Viacheslav Kebich, que anunciou sua renúncia por causa do resultado . 
 «O sucesso do Real tem muito a ver com minha decisão de votar no FHC», diz Sílvia da Cunha, 17, do 3º ano do Augusto Laranja . 
 Sobre Enéas diz: 
 «Ele é inteligente . 
 Isso influencia os estudantes . 
 Seria meu segundo candidato» . 
 Cristina Hirama, 17, do 3º ano do Colégio Bandeirantes, indecisa e sem título, acha que os estudantes votam em Enéas «de sacanagem», mas emenda: 
 «Eles procuram uma coisa diferente» . 
 Seu colega Flávio de Campos, 17, concorda . 
  Projeto de lei de falências e concordatas 'encalha' .  
  Eleições tornam incerto o futuro de nova regra, que inclui empresas estatais  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 O projeto da nova lei de falências e concordatas, elaborado no ano passado por um grupo de advogados nomeado pelo Ministério da Justiça, está parado há seis meses no Congresso Nacional . 
 Aguardando parecer da Comissão de Constituição e Justiça , não deverá ser votado este ano por causa das eleições gerais . 
 Durante a viagem, acaba perdendo o ônibus e conhece Inácio (Felipe Camargo) . 
 De passagem pelo restaurante de beira de estrada, ele dá uma carona à moça . 
 Desnecessário dizer que vai se encantar por ela . 
 Quando chegar à cidade grande, Cilene se instalar no apartamento dividido por Albano (Pedro Cardoso), Heitor (Rodolfo Bottino), Alexandra (Alexia Dechamps) e Rodrigo (Fábio Assunção) . 
  Pérsio Arida e a privatização  
 O abandono das propostas de privatização com fundo social constituem-se, de longe, na prova mais acabada dessa enorme conspiração institucional contra o cidadão brasileiro, perpetrada por membros do executivo, elites sindicais e grupos econômicos, preocupados apenas com a administração de seus interesses específicos . 
 Até agora o programa de privatização patinou em um álibi cruzado malicioso . 
 Para preservar seus privilégios, as corporações denunciam que o «patrimônio do povo brasileiro» está sendo entregue de graça a grupos econômicos . 
 Para justificar seus lucros, os beneficiários do programa alegam que estão livrando as empresas da amarra das corporações, tornando-as mais eficientes . 
 Clinton está sob o assédio de inimigos partidários e jornalistas irresponsáveis desde que assumiu o cargo . 
 Com alguma justificativa, ele despreza a imprensa . 
 Mas os jornalistas estariam mais interessados na verdade se ela não exigisse atenção ao contexto . 
 Daí a cobertura exagerada e distorcida do caso Whitewater . 
 Mas as questões legítimas suscitadas por algumas reportagens merecem respostas honestas e rápidas . 
 E até agora não foram dadas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Tortura sem pena  
 A inoperância do Congresso Nacional dá contornos surreais ao Brasil . 
 Proibida pela Constituição e por vários tratados internacionais dos quais o país é signatário, a tortura permanece, em termos estritamente jurídicos, um crime pelo qual ninguém pode ser punido, pelo menos quando usada contra maiores de 18 anos . 
 Foi essa pelo menos a conclusão a que chegou o Supremo Tribunal Federal esta semana . 
 E essa tremenda distorção se deve única e exclusivamente à abulia dos parlamentares que, quase seis anos depois da promulgação da Carta de 1988, ainda não regulamentaram uma lei que defina uma pena para quem incorrer no crime de tortura . 
 E essa é apenas mais uma entre as dezenas de leis que teriam de ter sido elaboradas por exigência constitucional e que simplesmente foram esquecidas . 
 O carro traz a última palavra em conforto, segurança e eletrônica . 
 O acabamento é impecável e luxuoso . 
 A regulagem dos bancos, por exemplo, é completa e tem três memórias pré-programadas que incluem ajustes do volante . 
 O outro programa reúne três documentários, um das Filipinas, um da Índia e outro da África . 
 Eles reúnem questões diferenciadas, que têm muitas similaridades com os problemas do Brasil . 
 Folha -- Como você começou o trabalho de curadoria? 
  O consenso de Jacarezinho  
  Banido por Parreira, o craque da Copa só foi chamado graças a um clamor nacional  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 A vitória foi justa, a festa popular foi mais do que merecida, o tetracampeonato contemplou a melhor escola do futebol mundial . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira saiu com a taça na mão, em triunfo . 
 Muito criticado antes e durante a competição, acabou até merecendo da crítica esportiva o título de «craque da Copa» . 
 A alegria da vitória destrói o senso crítico . 
 Os erros são esquecidos, ficam as virtudes . 
 Os bons jogadores viram craques, os craques viram «gênios», os treinadores aplicados transformam-se em «estrategistas», os dirigentes da Confederação Brasileira de Futebol, a começar pelo presidente Ricardo Teixeira que abandonou a seleção e o técnico na derrota de 90 pode posar de comandante da vitória e os jornalistas que apoiaram Parreira, sinceros ou oficialescos, se sentem autorizados a vestir a auréola dos santos profetas . 
 Uma equipe de advogados está rastreando todos os programas eleitorais . 
 Os recursos serão feitos em nome da coligação ou, se for o caso, do próprio candidato . 
 FHC quer passar a imagem de que sua preocupação maior é com a administração do país . 
 Seu programa de TV tem insistido nas metas principais de seu programa . 
  Alta de juros nos EUA inibe vinda de dólares  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 O que o governo mais queria aconteceu como por milagre, sem necessidade de intervenções antipáticas . 
 O investidor estrangeiro, que inundou o país de dólares a partir de 1991, diminuiu seu apetite por papéis brasileiros e procura se recuperar do baque da elevação dos juros nos Estados Unidos . 
 A contabilidade dos bancos internacionais é implacável: os investidores perderam, nas duas últimas semanas, cerca de US$ 500 milhões apenas pela posse de eurobônus brasileiros . 
 «O mercado se engessou, não há compradores nem vendedores», afirma Jordi Wiegerinck, vice-presidente do ING Bank . 
 «As coisas se acalmam quando o governo americano quebrar a expectativa de que o juro vai continuar subindo e os compradores absorverem os prejuízos.» 
 Há um lote de US$ 11 bilhões em eurobônus, papéis de renda fixa vendidos por empresas e bancos brasileiros, nas carteiras dos investidores estrangeiros . 
  Telefones disparam às vésperas do Real  
  Preços das linhas em maio subiram mais de 70%; alta supera taxa de inflação e rendimentos da poupança  
  Da Redação  
 Os preços das linhas telefônicas em São Paulo estão disparando às vésperas da entrada em vigor do Plano Real . 
 Em maio, pesquisa do Datafolha mostra que a média de aumento nos preços das linhas ficou acima de 70% . 
 A inflação foi de 45% . 
  Botafogo teme nova goleada  
  Da Sucursal do Rio  
 O Botafogo muda para evitar uma goleada como a que sofreu (4 a 1) do São Paulo na primeira fase . 
 O técnico Renato Trindade escala o meio-campo com características defensivas . 
 Qual foi a primeira vez que veio ao país: 1983, e desde então vem todos os anos . 
 O que achou das mulheres e dos homens: 
 «Têm muita energia» . 
 O relatório tem 558 páginas e 1,955 kg . 
 Inclui um anexo redigido pelo deputado Roberto Rollemberg (PMDB-SP), que trata das punições dos parlamentares da bancada pernambucana . 
 Por ser de Pernambuco, Magalhães considerou-se inabilitado para redigir este trecho . 
 Cópias do calhamaço serão enviadas na segunda às mesas da Câmara e do Senado e à Procuradoria Geral da República . 
 As duas primeiras, cabe dar sequência aos pedidos de cassação, enviando-os às Comissões de Constituição e Justiça, e proceder às investigações sugeridas, caso as considere procedentes . 
 Ao Ministério Público, cabe igualmente dar prosseguimento às investigações e remeter à Justiça ações criminais contra os acusados . 
 Trabalhismo -- A princípio, uma tentativa de conciliar os conflitos entre o capital e o trabalho por meio de concessões arbitradas pelo Estado . 
 Tornou-se, nos anos 50, uma forma de cooptação dos dirigentes sindicais pelo governo . 
 Udenismo -- Termo derivado da UDN (União Democrática Nacional), partido liberal que se opunha a Getúlio e seus herdeiros e, apoiado em esquema militar, procurou por vezes reverter sua desvantagem por tentativas de interromper a ordem constitucional . 
  Fernanda Peixoto  
 Galeria André Millan . 
 R. Francisco Leitão, 134, Pinheiros, zona oeste . 
 Tels . 
 852-5722 e 852-3576 . 
 Segunda a sexta: 10h/20h . 
 Sábado: 11h/14h . 
 Preços: U$ 2.500 a U$ 6.500 . 
  Cheque de R$ 90 é compensado em 24h  
 A partir de segunda-feira, os cheques com valor igual ou superior a R$ 90,00 serão compensados em 24 horas . 
 Os demais, em 48 horas . 
 O limite anterior era de R$ 60 . 
  Consórcio Conmóvel é liquidado pelo BC  
 O BC decretou ontem a liquidação extrajudicial da administradora de consórcios Conmóvel (Consórcio Nacional de Motos, Veículos e Eletrodomésticos), de Goiânia (GO) . 
 Foi o 15º consórcio liquidado desde o real . 
  11  
 n.d . 
  7  
 n.d . 
  Ração vai subir 15% e deve encarecer leite  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 O leite deve ficar mais caro por conta da alta, considerada inevitável pela indústria, no preço da ração animal . 
 Segundo Luiz Alberto Camargo Wogel, diretor da Purina, o encarecimento dos insumos vai acarretar aumento de 15% em média na ração para gado de leite e corte . 
 A ração para frango deve subir 6% . 
 O ministro retornou à Argentina ontem . 
 Anteontem, ele encontrou-se com o presidente do Banco Nacional de Reserva de Nova York, William McDonough . 
 Segundo artigo publicado ontem pelo jornal norte-americano «The Wall Street Journal», os analistas afirmam que a Argentina vem sendo injustamente comparada com o México porque ambos os países utilizaram a moeda forte como âncora para estabilizar a economia e combater a hiperinflação . 
 Abram Szajman, presidente da federação, lembra que «é arriscado urvizar» os preços porque ainda «não sabemos como virão os preços em URV dos nossos fornecedores . 
 Queremos que a conversão de preços em cruzeiros reais para URV seja pela média.» 
 Giorgio Pesaro, presidente do Clube dos Lojistas do shopping Iguatemi, informa que as lojas pretendem adotar o novo indexador o mais rápido possível . 
 «Estamos só aguardando definição para emissão de notas fiscais.» 
 Segundo ele, numa reunião entre lojistas do shopping na quarta-feira, era consenso de que a URV poderia ser usada da seguinte forma: Os preços das mercadorias seriam etiquetados nas vitrines em URV . 
 O vendedor ficaria com uma tabela que contém a equivalência do preço em cruzeiros reais . 
 Mas, mesmo sabendo disso tudo a galeria não ia gostar de entrar em uma farmácia e comprar uma caixa de camisinhas tamanho pequeno . 
 Aí ia dar no mesmo: camisinha sobrando em todo mundo . 
 Quem sabe se os tamanhos fossem grande, enorme e extra? 
 Ninguém ia sentir-se constrangido em escolher o tamanho correto . 
 Mas ninguém vai poder querer usar camisinha à moda grunge . 
 Dessa maneira ela não vai funcionar . 
 Se as camisinhas fossem mais anatômicas, encaixassem melhor, certamente seria mais fácil superar os preconceitos do uso delas . 
 A dupla campeã liquidou o jogo em 2 sets, com parciais de 6/4 e 7/6 . 
 O jornalista THALES DE MENEZES vaija a convite da Koch Tavares 
 Outra marca que fez peças mais duráveis é a «Country Kids» . 
 São vestidos estampados e camisas xadrez que fazem parte da coleção . 
 A idéia é aproveitar a roupa durante e depois de junho . 
 Algumas lojas já estão com os estoques de roupas juninas esgotados . 
 A Giovanna Baby, que fez uma coleção toda em xadrez, já vendeu quase tudo . 
 Outros 22% preferiram acusar primordialmente as polícias civil e militar do Estado, que estariam «em parte envolvidas com traficantes e contrabandistas» . 
 A população não se exime de uma parcela da culpa: 14% dos entrevistados disseram acreditar que os principais responsáveis são "os consumidores de drogas que compram dos traficantes . 
 A pesquisa Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 Esse levantamento entrevistou 1.627 pessoas entre os dias 7 e 8 de novembro em 38 municípios do Rio de Janeiro . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi . 
 O assento baixo do modelo da Mitsubishi tira do motorista a vantagem de enxergar «por cima» no trânsito e na estrada . 
 Outro detalhe comum é que nenhum dos dois modelos possui cobertura para o bagageiro, o que deixa a bagagem exposta e solta . 
 Para as regiões Norte, Nordeste e Centro Oeste, o produtor financia até 80% do valor do equipamento com juros de 8,5% ao ano, mais correção pela TR, além de 1,5% de taxa de risco . 
  (Bety Costa)  
  PREÇO DA COLHEITADEIRA SOBE MAIS DO QUE GRÃOS  
  Entre 1985 e 1993, máquina ficou 30,6% mais cara em termos reais, demonstra pesquisa da Ocepar, BETY COSTA (Free-lance para a Folha)  
 A elevação nos preços das máquinas agrícolas entre 1985 e 1993 enfraqueceu o poder de troca dos quatro principais produtos agrícolas, segundo dados da Organização das Cooperativas do Paraná (veja quadro ao lado) . 
  Esvaziando  
 Patinando nas pesquisas, o candidato do PMDB ao governo paulista, Barros Munhoz, perdeu mais um integrante de sua equipe . 
 Adilson Monteiro Alves também deixou a coordenação da campanha . 
  Alto risco  
 A passagem do Ômega de FHC pela Asa Norte de Brasília, na quarta, lembrou as andanças de Collor pela cidade . 
 O automóvel rodava a 140 km/h, desrespeitando a sinalização, que fixava a velocidade máxima em 80 km/h . 
 Freire -- Eu preferia não chegar a nomes . 
 Mas foram algumas pessoas sérias e, na minha opinião, equivocadas . 
 Minha tese era a seguinte: o que importava a mim para ajudar nosso povo era saber se, primeiro, eu teria autonomia político-pedagógica . 
 Segundo, se eu poderia indicar a pessoa responsável pela experiência no Rio Grande do Norte . 
 Daí para a frente, o dinheiro poderia vir de onde viesse . 
 A Bay Bridge, que liga San Francisco a Oakland, foi a principal causa de mortes do terremoto . 
 Seis de suas placas de concreto desabaram sobre a rodovia Nimitz, em plena hora do rush . 
 Seles havia afirmado recentemente, em um programa de televisão norte-americano, que devia a ela mesma e a seus fãs um retorno em condições competitivas de jogo . 
 «As pessoas merecem me ver no melhor da minha forma», disse . 
 A volta da tenista às quadras já havia sido adiada em novembro, quando Seles só desistiu do Virginia Slims Championships na última hora . 
 O anúncio de Seles foi feito no mesmo dia em que a campeã norte-americana de patinação artística, Nancy Kerrigan, sofreu um ataque no Campeonato dos EUA, que se disputa em Detroit . 
 Ela foi golpeada no joelho com uma barra de ferro, por um homem que conseguiu fugir sem ser identificado . 
 O porta-voz de Seles disse que a decisão de não ir a Austrália não teve nada a ver com o acidente . 
 Com a desistência da tenista sérvia, fica mais esvaziado ainda o primeiro grande torneio da temporada . 
 Estarão ausentes do Aberto da Austrália o alemão Boris Becker, que vai ser pai ainda este mês, os norte-americanos Michael Chang e Martina Navratilova, sem interesse em viajar até Melbourne, e os contundidos Andre Agassi (EUA), Richard Krajicek (Holanda) e Jennifer Capriati (USA) . 
 O ucraniano Andrei Medvedev, que machucou o joelho na semana passada, anunciou sua desistncia mas depois brigou com seu médico e já fala em disputar o torneio . 
 Do ponto de vista estritamente técnico, há uma conclusão: o abono não deve ser concedido . 
 Entretanto, a medida pode ser a única saída politicamente possível diante da insistência de Itamar em elevar o valor do mínimo . 
 Apesar de o abono proposto que deverá ser de R$ 15,00 não ser extensivo à Previdência, a avaliação do governo é que o valor será reivindicado judicialmente pelos aposentados e pensionistas . 
 Às 10h30 um caminhão da prefeitura estacionou ao lado dos contêineres da praça, localizada no cruzamento das ruas General Jardim e Dr. Vila Nova . 
 Um funcionário que se identificou como Oscar desceu do caminhão, abriu o contêiner e começou a esvaziar os quatro sacos de náilon branco na caçamba do caminhão . 
 De acordo com ele, o fato de alguns jogadores manterem contratos com empresas para divulgar-lhes os nomes, por meio do uso de bonés, está gerando ciúmes nos outros atletas . 
 «Vai acabar a era dos bonezinhos no Corinthians», disse Tuma Junior . 
 «Só isolando o pessoal é que vamos ter tranquilidade.» 
  Atacante dos EUA é fã de Romário  
  Brandi acha time do Brasil favorito  
  Dos enviados especiais  
 Uma loira de 1,70 m chama atenção de todos nos treinos da seleção brasileira . 
 Bem informada sobre futebol, falando em inglês, ela é Brandi Chastian, 25 anos, atacante da seleção dos Estados Unidos . 
 Chastian é fã de Romário . 
 «Mas gosto mesmo do jeito que o grupo todo joga», diz . 
  Câmbio será beneficiado  
  Da Reportagem Local  
 Se o governo utilizar o índice de inflação mais alto, e não a média, para fixar o último valor da URV (Unidade Real de Valor), antes da sua transformação em real, conforme a Folha apurou, o câmbio também será beneficiado . 
 É que, a partir de 1º de julho, a paridade será fixa, ou como prefere o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, estável entre o real e o dólar (na proporção de um real para um dólar) . 
  Peça contrato para locação  
  Da Reportagem Local  
 Para alugar imóvel de temporada no litoral é preciso alguns cuidados . 
 Há imobiliárias que redigem termo de compromisso, outras formalizam a locação em contrato temporário . 
 O pagamento também varia de acordo com cada imobiliária e preço do imóvel . 
 Há casos de pagamento à vista, mas algumas empresas aceitam depósitos bancários de metade do valor total do período e o restante na hora da entrega das chaves . 
 Assim, o seguro do Fusca custa 23,1% de seu valor, enquanto o do Monza é de 9% . 
 Existem seguradoras que simplesmente se recusam a fazer apólices para os carros mais antigos e os fora de linha . 
 O momento mais interessante de fusão de imagens reais com geradas aconteceu em «Honky Tonky Women», 15ª música da noite . 
 Jagger cantou o clássico enquanto o Jumbotron mesclava cenas de mulheres em diversos registros, da rainha da Inglaterra a filmes pornográficos . 
 O público uivou . 
 Ao longo do espetáculo, Jagger, ajudado pela câmera, fez questão de mostrar que o núcleo do grupo é formado por ele, Richards, o guitarrista Ron Wood e o baterista Charlie Watts . 
 O baixista negro Darryl Jones, «hypado» como «novo Stone», ficou de fora do clubinho . 
 Pena, porque sua performance se mostrou exemplar . 
 Há interesse dos investidores em participar das privatizações da Eletrobrás e da Vale do Rio Doce . 
 O Banco Central não atuou ontem no mercado cambial . 
 Os operadores afirmam que houve entrada mais expressiva de dinheiro externo ontem e crescimento nos fechamentos de câmbio de exportações . 
 A cotação do dólar comercial para venda voltou a cair e foi igual ontem a do paralelo . 
 «Este é o motivo pelo qual os bancos resolveram desengordar seu caixa», explica Norberto Barbedo, diretor financeiro do BCN . 
 «Tirou-se o pé do acelerador e os próprios investidores procuraram os fundos.» 
 Se o dinheiro entra no caixa do banco pela venda de CDBs, é preciso encontrar uma destinação para ele . 
 O depósito feito no fundo, porém, não tem essa característica . 
  Polícia prevê sequestro demorado  
  Duas quadrilhas podem ter sequestrado Edevair Faria, pai de Romário, segunda-feira passada  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor da DAS (Divisão Anti-Sequestros) da Polícia Civil, Hélio Vígio, previu ontem que será demorado o sequestro do pai de Romário, o comerciante Edevair de Souza Faria, 64 . 
 A quadrilha de sequestradores, segundo o delegado, é integrada por criminosos experientes . 
 «Se é quem estou pensando, não é pé de chinelo», disse Vígio à Folha . 
  Passagens de ônibus esgotam em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 As passagens de ônibus já estão esgotadas para várias cidades do país nos dias que precedem o Natal, principalmente as do Nordeste e de Minas Gerais . 
 Cerca de 1,3 milhão de pessoas deverão passar pelos quatro terminais rodoviários de São Paulo entre o Natal e o Ano Novo . 
 Hector Babenco desembarca dos Estados Unidos especialmente para a estréia amanhã de Xuxa Lopes no Centro Cultural São Paulo com a peça «Répétition» . 
 Depois da Fundação Calouste Gulbekian, em Lisboa, a retrospectiva de Sérgio Camargo faz volta ao mundo . 
 O argumento capcioso empregado há anos pelos adversários das corretoras de câmbio é o de que elas dispõem de reserva de mercado, um cartório, enfim, onerando vítimas entre as quais importadores e exportadores e contribuindo assim para encarecer as operações de comércio exterior, em detrimento da competitividade . 
 As críticas revelariam profundo desconhecimento do assunto se não partissem de uma das mais qualificadas instituições brasileiras, ou seja, do Banco Central . 
 Estamos convencidos, porém, de que dentro do BC, são poucos os defensores da supressão da lei 5.601 . 
 Segundo Brown, pessoas que «acompanham o processo eleitoral brasileiro melhor» do que ele atestaram maior moderação no discurso de Lula . 
 Brown disse que «não é nada incomum» uma postura política como a de Lula, de maior moderação . 
 Ele citou o exemplo do presidente da África do Sul, Nelson Mandela, com quem o petista esteve na semana passada . 
 Na Copa, manterá a base da equipe que se classificou nas eliminatórias . 
 Entre eles, estão jogadores de muito talento, como Daoudi, Chaouch e Hadji . 
 Rachid Daoudi, 28, é o melhor jogador da seleção marroquina . 
 Meio-campista, é o armador das jogadas e também um goleador oportunista . 
 A rolagem é uma negociação em que o devedor no caso o Estado de São Paulo se compromete a pagar o saldo da dívida, mas pede novas condições para conseguir honrar o compromisso . 
 Mais de dois terços do débito total (US$ 25,5 bilhões) estão concentrados em bancos (US$ 16,2 bilhões, incluindo Banespa) e em títulos estaduais (US$ 9,2 bilhões, incluindo Banespa) . 
 O promotor de Defesa dos Direitos do Consumidor do Distrito Federal, Antônio Ezequiel Araújo Neto, vem se tornando o temor dos empresários . 
 Ele foi o autor do pedido que originou a única decretação de prisão preventiva por aumento abusivo após o Plano Real . 
 Foi o caso Makro, cujos donos conseguiram um habeas corpus e não foram presos . 
 Araújo Neto diz, no entanto, que vai recorrer . 
 Pela proposta, o voto dos sindicatos passa a ser por setor econômico, resguardados os direitos adquiridos dos já filiados . 
 Emerson Kapaz, do PNBE, considerou a proposta «aquém das expectativas» . 
 Segundo ele, setores conservadores impediram que a comissão que a elaborou sugerisse que a eleição da Ciesp viesse antes da Fiesp . 
 Moreira Ferreira disse que, pessoalmente, vai defender que a eleição da Ciesp seja antes . 
 Durante a semana tinha um cotidiano cheio, mas tranquilo . 
 Acordava às 6h30, tomava calmamente meu café, preparado por mim mesmo, composto de queijo, torradas, geléia, bicoitos dispensava o cereal . 
 Às 7h saía rumo à escola: a caminhada durava dez minutos . 
 No geral, passava o dia fora da casa, retornava um pouco antes da 19h, quando então era servido o jantar . 
 Em um mês June (nunca Misses June) nunca repetiu um prato . 
 E nunca faltou conversa . 
 Os jantares, agradáveis, duravam uma hora, duas, duas horas e meia e o assunto não acabava . 
 Para Maria Terezinha Rodrigues, 38, o «lançamento do dicionário pela Folha facilitou bastante minha vida» . 
 Ela não tinha dicionário em casa, «porque os de boa qualidade custam caro» . 
 O vendedor de móveis Ricardo da Silva Brito, 18, disse que já tem «um dicionário em casa, mas está velho, caindo aos pedaços» . 
 Segundo ele, que comprou o jornal na banca na esquina da rua Oscar Freire com a avenida Rebouças, na zona oeste de São Paulo, a «Folha acertou» . 
 O «Folha/Aurélio» é patrocinado pelo Banco Bamerindus e American Express . 
 É natural que os habitantes de uma determinada área sejam os primeiros interessados nos problemas que nela ocorram . 
 Mas os interesses das populações locais tampouco são claramente contraditórios, permitindo diferentes tipos de manipulações e alianças políticas geradoras de conflitos de difícil solução equânime a nível local . 
 A contiguidade ou proximidade das populações locais com territórios de uso diferenciado é um fator que prejudica o entendimento da destinação daquelas áreas, fazendo com que elas se tornem alvo de pressões demográficas e econômicas . 
  Cursos no exterior têm 2 mil vagas  
  Serviços de intercâmbio para curso de nível superior exigem bom currículo e fluência em línguas  
  Da Reportagem Local  
 No mercado de estágios e cursos de nível superior no exterior, o que vale é a competição . 
 As possibilidades de estudar fora, nesse nível, já estão determinadas pelas leis que valem no mercado de trabalho: concorrência e preparo . 
 Diferente dos intercâmbios colegiais, onde o importante é saber escolher os cursos e a hospedagem para não cair em escolas-arapucas ou virar um empregado doméstico, nos cursos superiores é preciso ter um bom currículo, proficiência em língua e atividades profissionais ou de pesquisa na área de atuação . 
 A festa continua por duas semanas, sempre com música, comida e cerveja . 
 O chope, servido em canecas de um litro, é um dos responsáveis pela fama do evento e considerado o melhor do mundo . 
 Os números de tamanha comilança dão idéia da animação que invade Munique . 
 Em 93, foram consumidos 5,2 milhões de litros de cerveja, 733.517 frangos, 224.547 pares de salsicha, 58.068 joelhos de porco e 80 bois inteiros . 
 O PDT não queria nada de ordem econômica na agenda (nem mesmo a quebra do monopólio estatal de distribuição de gás canalizado, incluída na pauta) . 
 PFL e PPR concordavam em deixar de fora a quebra de monopólios se os «contras» (partidos contrários à revisão) aprovassem a agenda na íntegra . 
 Vou dar um salto no tempo para sairmos do hospital por um momento e inserir aqui uma anotação de meu diário, feita dois meses depois: 
 Na última consulta, Barry me animou tanto que ontem, quando chegamos no interior, onde está mais fresco havia um vento gostoso, e as árvores sisudas ensaiavam gestos bem-humorados, o acônico estava em flor, com panículos roxos muito altos junto ao muro de pedra enlouqueci completamente, carreguei coisas, subi e desci escadas correndo, até entrar em colapso nada de sério, porém um esgotamento total por 18 horas . 
 Foi um susto . 
 Mas continuei me sentindo alegre e aliviado . 
  Eis a questão  
 A cúpula tucana já vislumbra um dilema no caso de FHC vencer: formar um ministério técnico os «22 Jatenes» e perder o apoio do PFL no Congresso ou distribuir os cargos entre os aliados e ser tachada de fisiológica . 
  Ordem dos fatores  
 Chefe do PFL e aliado de FHC, ACM descarta o «superpartido» de apoio ao novo presidente . 
 E adapta a idéia dos «22 Jatenes» a seus interesses: 
 «Primeiro, ele (FHC) nomeia os ministros, depois os transforma em Jatenes» . 
  Citricultura perde 20 milhões de caixas  
  Da Reportagem Local  
 Agrônomos, agricultores e indústria começam a avaliar os prejuízos causados às lavouras e pastos do Estado de São Paulo . 
 Até a última quinta-feira, o IEA (Instituto de Economia Agrícola) estimava uma redução de 20 milhões de caixas de laranja na safra 94/95 em relação à previsão anterior, de 297 milhões de caixas . 
  Venda deve crescer 6% .  
  Da Reportagem Local  
 A Federação do Comércio do Estado de São Paulo prevê para este mês aumento de 5% a 6% no consumo sobre julho . 
 Tradicionalmente, em agosto, as vendas crescem 2,4% sobre julho, informa Oiram Corrêa, economista da federação . 
 A Folha apurou que há mais de dez anos a Guarda Patrimonial presta serviços à prefeitura . 
 Em dezembro de 93, a Câmara de Guarujá aprovou um projeto de lei para criação de um convênio entre a prefeitura e a Secretaria de Segurança Pública (SSP-SP) . 
  Paraná 1  
 Cinco pessoas foram presas por policiais da Delegacia de Furtos, em Curitiba, acusadas de aplicar golpe no valor de R$ 2 milhões contra o banco Bamerindus . 
 Segundo a polícia, a quadrilha usava cartões falsos ou furtados nos caixas automáticas do banco . 
  Paraná 2  
 A diretora do Centro de Medicamentos do Paraná, Lore Lamb, disse que desde junho a Central de Medicamentos não envia os remédios básicos para o Estado . 
 Segundo a diretora, a situação nos postos da rede pública deve se agravar a partir de outubro . 
  Na linha  
 A nova empresa é vinculada à Comcast Brazil, Inc., dos EUA, representada por Georges Charles Fischer . 
 Diretores: George Niemeyer e Manoel Ignácio Monteiro . 
  Na privatização  
 Por US$ 58 milhões, a Southern Electric, dos EUA, elevou a 59% sua participação na Edelnor, empresa elétrica chilena . 
  Atacante aumenta as suas férias  
  Jogador do Barcelona decide adiar mais uma vez o seu retorno à Espanha  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Vitória  
 O atacante Romário decidiu ficar mais dias no Brasil antes de voltar à Espanha, onde joga pelo Barcelona . 
 «Não há a menor chance de eu embarcar antes do dia 20», afirmou o atacante ontem . 
  Novos «populares» estréiam na feira  
  Da Reportagem Local  
 O Salão do Automóvel deste ano traz boas novidades no segmento inicial de mercado, o dos carros pequenos, mais baratos . 
 A VW apresenta o Gol Plus, a versão «popular» de 1.000 cc da nova linha Gol . 
 A marca mantém o Gol 1.000 com «cara velha» por cerca de R$ 7.350 e lança o Plus por R$ 8.431,14 . 
  Cartolas são nossos intermediários do caos  
  Eles foram mesmo escolhidos a dedo por Deus, pois não há um campeonato que comece e termine sem confusão  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 A velha anedota pode ser insultuosa à brava gente brasileira . 
 Mas cai como uma luva no nosso futebol . 
 É Deus respondendo a São Pedro, que não entende por que o futebol brasileiro foi dotado de tantos talentos, dentro do campo: 
 «Você vai ver os cartolinhas que escolhi para ele» . 
 Parágrafo 1º O Banco Central do Brasil poderá contratar, independentemente de processo licitatório, institutos de pesquisa de preços, de reconhecida reputação, para auxiliá-lo em cálculos pertinentes ao disposto no caput deste artigo . 
 Parágrafo 2º A perda de poder aquisitivo do cruzeiro real, em relação à URV, poderá ser usada como índice de correção monetária . 
 O Brasil não pode mais conviver com altas taxas de inflação e de desemprego . 
 Também não consegue mais arcar com o ônus fiscal ditado pelos interesses corporativistas governamentais onde continua prevalecendo o desperdício dos recursos gerados pela sociedade . 
 Governo e sociedade devem encontrar um ponto de equilíbrio para que o país possa, realmente, dar início a um processo de recuperação econômica e social e a um projeto desenvolvimentista . 
 Mas, para que isto seja possível, é preciso que os setores oficiais responsáveis façam o que deve ser feito: dar solução aos crônicos e graves problemas estruturais . 
 A inflação não é o mal maior, é consequência do conservadorismo e do arcaísmo destas estruturas . 
 Também é preciso que o governo deixe de confundir plano com planejamento . 
 O país vem colecionando planos desde o início da chamada Nova República . 
 Todos sem objetividade, sem praticidade e sem levar em conta a necessidade de um macroplanejamento que oriente caminhos definitivos, firmes e seguros . 
 Entre um plano e outro muda apenas o estilo daqueles que os engendram . 
 De resto, principalmente a essência, é tudo a mesma coisa . 
 Sem contar a rodada de hoje, o São Paulo lidera com 65 gols (média de 2,3 por jogo) . 
 Palmeiras (61 gols) e Corinthians (59) vêm a seguir . 
 A partida de hoje será realizada no estádio do Pacaembu (zona central de São Paulo), pois o gramado do Morumbi foi danificado na noite de quinta-feira . 
 Enfim, o que nos sobra é uma triste impressão de que ele pode fazer tudo, contanto que nos tragam o caneco . 
 Isso é uma retumbante asneira pois nunca conquistamos nada que prestasse violando inquestionáveis princípios . 
 «Tudo bem ele rouba mas fez...» 
 Não precisamos de um outro Collor . 
 Que se danem os gols do Romário, eles nunca nascem sozinhos Salve a seleção . 
 Com o Teimoso faltam 18 dias para começarmos a perder mais uma Copa . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são integrantes da banda Titãs 
 Llosa -- Digamos que sim . 
 Sou um escritor e uma coisa que caracteriza um escritor é que a realidade passa, para ele, pela literatura . 
 Ele só entende de fato aquilo que se converte em literatura . 
 Essa perspectiva de escritor me ajudou muito quando tentei dar uma ordem ao que eu vivi na época como um caos, como a desordem que é estar metido na vertigem da realidade em andamento . 
 Giuliano Ianarelli brinca em sua casa com um 486 multimídia e um Mac . 
 Prefere o PC, porque tem mais jogos . 
 Gostaria de ganhar o game em CD «Jornada nas Estrelas» para o Dia da Criança . 
  (MZ)  
 «Nenhum . 
 Entretanto, existe em Bagdad um sapateiro chamado Ali Mufiq, que não efetuou a caminhada, mas sua peregrinação foi aceita, e suas graças beneficiaram os 600 mil peregrinos.» 
 Abd Mubarak voltou a Bagdad . 
 Encontrou o sapateiro Mufiq, e lhe contou o sonho . 
 «À custa de grandes sacrifícios, juntei 350 moedas», disse, chorando, o sapateiro . 
 «Entretanto, quando estava pronto para seguir até Meca, descobri que meus vizinhos tinham fome . 
 Distribui o dinheiro entre eles, sacrificando minha peregrinação.» 
 Sobe lá, ó barbudão!" 
  Neste céu de opereta  
 Há de haver explicação . 
 «De repente, senti uma poeira cair daquela parede e olhei para o rosto do meu filho todo ensanguentado», afirma . 
 «Eu só tive forças para descer o morro gritando desesperada, achei que ele estava morrendo.» 
 O mais recente julgamento do Supremo Tribunal Federal é o da contribuição previdenciária (20%) recolhida pelas empresas sobre os pagamentos feitos a administradores (pró-labore) e trabalhadores autônomos . 
 Como a decisão foi dada no julgamento de uma ação direta de inconstitucionalidade impetrada pela Confederação Nacional da Indústria, o resultado (inconstitucionalidade da cobrança) vale para todas as empresas . 
 Santos disse que o processo de expulsão de Costa deve sair dentro de quatro dias . 
 Segundo Santos, Costa será julgado pelo Tribunal de Justiça Militar e pode pegar trinta anos de prisão . 
 Parentes das vítimas querem que Costa seja julgado pela Justiça Comum . 
 Eles temem que ele possa fugir do presídio . 
  O JOGO  
  BRASIL 2  
 Taffarel; Jorginho, Ricardo Rocha (Aldair), Márcio Santos e Leonardo; Mauro Silva, Dunga (Mazinho), Raí e Zinho; Bebeto e Romário . 
  Técnico -- Carlos Alberto Parreira  
  RÚSSIA 0  
 Kharin; Khlestov, Nikiforov e Ternavski; Gorlukovitch, Kuznetsov, Piatnitski, Karpin e Tsymbalar; Radchenko (Borodiuk) e Yuran (Salenko) . 
  Técnico -- Pavel Sadyrin  
  Local -- Stanford Stadium, em Palo Alto (EUA)  
  Gols -- Romário aos 27min do primeiro tempo, Raí (pênalti) aos 8min do segundo tempo  
  Cartões amarelos -- Nikiforov, Khlestov e Kuznetsov  
  Juiz -- An Yan Lim Kee Chong (Ilhas Maurício)  
  AS RAZÕES DA VITÓRIA  
  No meio-campo  
  Mauro Silva esteve bem nos desarmes e Raí participou ativamente de toda a partida  
  No ataque  
  A boa atuação individual de Romário  
  AS RAZÕES DA DERROTA  
  Na defesa  
  A marcação individual de Ternavski sobre Romário não funcionou  
  No ataque  
  O time russa parou em campo, cansado, e as substituições nada resolveram  
  Prefeitura vende alimento barato  
  PAULO FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Natal  
 A Prefeitura de Natal lançou ontem o programa «Comboio Alimentar» que vai percorrer os bairros da cidade vendendo 50 produtos com preços 20% abaixo do mercado . 
 O presidente da Alimentar (órgão da prefeitura), Sérgio Pagamini, disse que a empresa vai controlar os preços e a qualidade dos produtos vendidos . 
 Ao mesmo tempo, o pagamento do restante da dívida seria alongado por mais dez anos . 
 «Ninguém é kamikaze . 
 Temos que ser razoáveis e aceitar esta proposta do governo», disse Pinheiro à Folha . 
 A decisão final sobre a negociação do governo com a bancada ruralista só seria tomada na noite de ontem, numa reunião entre técnicos da Comissão de Agricultura da Câmara e dos ministérios da Fazenda e da Agricultura . 
  Outro mercado  
 «Se a redução dos balanços diminuir a visibilidade da empresa, eu sou contra . 
 Mas não se pode manter balanços volumosos apenas para satisfazer a imprensa», diz Motta Veiga . 
 Ele é o atual diretor-presidente do «Jornal do Brasil» . 
  `Solidariedade' evitará crise no partido, afirma Falcão  
  Presidente do PT descarta acordo com o novo governo  
  Da Reportagem Local  
 O presidente nacional do PT, Rui Falcão, não acredita que o partido entre em crise na hora de fazer o balanço das causas de derrota de Lula . 
 «Existirão avaliações diferentes, mas o PT não entrará em conflagração», acha Falcão, liderança da ala petista de esquerda que assumiu o comando partidário a partir da metade de 1993 . 
  PDT procura apoio de Vadão  
  Da Folha Norte  
 Os articuladores da campanha de Francisco Rossi querem promover um encontro do candidato com o deputado federal Etivaldo Vadão Gomes (PP), o segundo mais votado em São Paulo . 
 Caio Altimari, empresários de Jales ligado ao PDT, já procurou o candidato para discutir o apoio a Rossi . 
 Segundo ele, «Vadão está descontente com o PSDB . 
 Nós vamos trazer o Vadão para nossa campanha» . 
 Prender só pobres cambistas, em flagrantes que têm feição de «preparados», sempre em nome do combate ao crime organizado, tudo gera fundadas suspeitas de que há nisso interesses de governantes corruptos; suspeitas de que «criam-se as dificuldades, para se venderem as facilidades», como diz o adágio popular . 
 PEDRO FALABELLA TAVARES DE LIMA, 38, é procurador de Justiça em São Paulo . 
 Foi Promotor Criminal no Fórum de Pinheiros (1986-1994) . 
 Funaro era mais um pastor evangélico, um mártir; tinha a dureza dos heróis, a pertinácia dos perseguidos, o olhar fixo dos visionários . 
 Ricupero era uma versão católica, cordata, modesta e pura do salvador da pátria . 
 Lendo o que disse a Monforte, o choque foi enorme . 
 Sob as vestes de beato, entreviu-se o cínico, o duende, o sujo, o pagão . 
 Mas será que não estamos exagerando um pouco? 
 Na eleição de 1990, Caires fez «dobradinha» com Correia . 
 Para se eleger deputado federal, ele precisa de cerca de 25 mil votos . 
 «Como o deputado (Genebaldo Correia) não é mais candidato, eu mudei de status . 
 Deixei de me candidatar a estadual e assumi a vaga para deputado federal . 
 Mas ele não me deu nada . 
 Eu já fazia política nesta região», disse Caires . 
 Segundo o FBI, há uma preocupação grande com a segurança pelo fato de os jogos da Copa estarem programados para nove diferentes cidades nos EUA . 
 Cerca de 5.000 jornalistas receberam os formulários que autorizariam as investigações do FBI . 
 Houve reações de várias partes do mundo contra a decisão, considerada uma autoritária invasão de privacidade . 
 Continua o autor: 
 «Você e eu sabemos: o único motivo que leva seu filho a se casar com uma pessoa de outra religião é deixar você furiosa» . 
 «Todo dia é Dia das Mães para a mãe judia», diz o fotógrafo Renato Elkis . 
 «Não entendo por que falam tanto da mãe judia», diz sua mãe, Eva . 
  Bulgária quer sua 1ª vitória em Copa  
  NOELLY RUSSO  
  Enviada especial a Dallas  
 A Bulgária entra em campo hoje para seu primeiro jogo na Copa do Mundo . 
 A disputa será contra a Nigéria, às 18h30 (20h30, horário de Brasília) . 
 Sua maior expectativa é conseguir vencer uma partida em um Mundial . 
 A seleção já disputou seis jogos e jamais conseguiu uma vitória . 
 Também não perdeu: foram seis empates em Copas . 
 O novo advogado de Rostenkowski, Dan Webb, que foi promotor no caso Irã -- Contras, disse que a linha da defesa será constitucional: os outros poderes não podem determinar ao Legislativo como gastar suas verbas . 
 Segundo Webb, todas as despesas feitas por seu cliente tinham a ver com necessidades do Congresso . 
 Webb substituiu Robert Bennett, que também defende o presidente Bill Clinton de acusação de molestamento sexual . 
 Rostenkowski, ex-presidente da Comissão de Orçamento da Câmara, é acusado de ter-se apropriado de US$ 640 mil de dinheiro público para beneficiar a si próprio, seus familiares e amigos . 
  Indecisão de lideranças pode adiar votação  
  LÚCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os líderes do PPR e do PFL pretendem apresentar até amanhã o requerimento que antecipa a votação de dois temas da ordem econômica: definição de empresa nacional e exploração do subsolo . 
 Mas a votação das matérias ocorreria a partir do dia 23, após a conclusão da chamada «agenda política», que inclui temas desde a desincompatibilização de governadores até a remuneração de vereadores . 
 A proposta inicial do PPR e do PFL era antecipar para a próxima semana, a partir do dia 14, as votações da ordem econômica . 
 O objetivo era mobilizar o Congresso revisor com a votação de temas polêmicos . 
 O recuo dos conservadores foi motivado principalmente pela pressão dos líderes do PMDB e do PSDB, que pretendem evitar um enfrentamento com a esquerda . 
 Folha Viajar pelo mundo não era arriscar demais jogar fora uma vida estável no Brasil? 
 Vilfredo Nós queríamos conhecer o que havia depois do horizonte . 
 Eu tinha um escritório de projetos industriais e trabalhava para grandes empresas . 
 Mas eu queria desligar, dar uma oportunidade para os nossos filhos, que hoje falam quatro idiomas, além de alguns dialetos . 
 Já a cesta básica, pesquisada pelo Datafolha, registrou alta semanal de 0,71% contra queda de 0,15% na semana passada . 
 O Datafolha pesquisa preços em 18 supermercados e 18 hipermercados de São Paulo nos setores de alimentação, artigos de limpeza e produtos de higiene e de beleza . 
 Os negócios no dólar comercial ficaram em média a R$ 0,857 para venda ontem, contra R$ 0,854 no dia anterior . 
 A atuação do BC na véspera acabou provocando ontem queda no ágio do paralelo para 3,85%, contra 5,39% no dia anterior . 
 Durante o jantar de gala de ontem, o primeiro-ministro do Japão, Tomiichi Murayama, 70, foi levado às pressas a um hospital de Nápoles com desidratação e problemas intestinais . 
 Um cardiologista foi chamado, mas que a condição de Murayama não era considerada preocupante . 
 O cardápio do jantar incluía lagostas, massas, peixe e sorvete . 
 Assim, ao invés de se apresentar uma exposição prévia de motivos, sobre, por exemplo, a «alta magnitude» da poesia de Drummond na primeira metade da década de 40, melhor, muito melhor é reconstituir o encontro de Paulo Rónai, recém-chegado ao Brasil, fugindo do nazismo, com o poeta, logo depois do carnaval de 1942 . 
 Ter percebido a profundidade do despaisamento e da dor daquele professor que traduzira para o húngaro o embaraço de pedra itabirana do seu «No Meio do Caminho», ter sabido que o Brasil não era «éden racial» algum, foi, junto com alguns outros episódios, a conta para que o próprio Drummond sentisse que também ele já não pertencia a lugar nenhum, rompesse «os gonzos da família e da classe», e acolhesse na sua visão de mundo e de história o milernarismo da esquerda mundial e brasileira da época, dando à sua poesia um até então inexistente sopro épico e atingindo «o meio dia da sua escrita» (como escreveu José Guilherme Merquior) . 
 Reconstituir esse e outros episódios, sem avisar de antemão que deles sairia uma alta poesia literária, e sem arriar para o pé da página notas e mais notas), foi o que se buscou nesta biografia . 
 É a tal história: levem-se vários poetas da periferia do mundo ao período da Segunda Guerra Mundial, às esperanças saídas da então União Soviética e da Terceira Internacional, à poesia de Apollinaire e Manuel Bandeira, à amizade de Mario de Andrade... 
 Aquele que escrever «Canto ao Homem do Povo Charlie Chaplin» ou «Visão 1994» é Carlos Drummond de Andrade . 
 Mesmo que ninguém soubesse antes que era ele . 
 Sem essa surpresa, essa história súbita e selvagem de um sujeito, sem essa irrupção não premeditada de mundos, não há carrosel, biografia nem nada . 
 José Maria Cançado é jornalista, autor de «Os Sapatos de Orfeu» (Scritta), biografia de Carlos Drummond de Andrade 
 Cardoso, do Real, diz que o fundo de commodities é uma boa opção para o investidor que pode deixar o dinheiro aplicado por 30 dias, enquanto o de carteira livre é recomendável para quem precisa fazer resgates abaixo desse prazo . 
  Riscos  
 Mallmann, do BMC, concorda com essa avaliação, mas ressalva que o cotista deve ser alertado que os ativos de renda variável apresentam riscos . 
  FRASES  
 «Juro que quando ele chegou ao Brescia era um jogador médio.» 
 Luigi Corioni, presidente do clube italiano, sobre o Romeno Hagi . 
 Já o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, é descrito como o favorito «dos mercados» para a presidência . 
 Se as chances de vitória de Fernando Henrique Cardoso forem grandes, diz o «Financial Times», as Bolsas de Valores podem «explodir» . 
  (Sérgio Malbergier)  
 «As regras estão bem definidas e nenhum culpado será perdoado . 
 Nosso treinamento nos últimos meses sempre foi sob pressão, para que pudéssemos suportar todos os tipos de adversários . 
 Creio que até agora fomos bem sucedidos.» 
  (Ubiratan Brasil)  
 «Vamos fazer uma análise e, a partir do resultado, tomaremos alguma providência», disse Mandia . 
 A Vigilância Sanitária Municipal fez ontem uma blitz em 15 padarias de Pinheiros (zona oeste) . 
 O problema está justamente nos resultados . 
 Três traços característicos do modelo neoliberal já são claramente perceptíveis . 
 Em primeiro lugar, o crescimento econômico que ele traz é pequeno e de curta duração . 
 Cada um dos países chegou a um obstáculo econômico, da recessão mexicana até a desaceleração argentina e chilena, certamente nestes dois casos em níveis ainda consideráveis . 
 Mas a aspiração a um crescimento elevado e sustentado continua sendo uma quimera . 
 Em segundo, o formato agrava as disparidades sociais: mais uma vez, em todos os países cifras indicam contínua concentração de renda e riqueza, dificilmente abrandada por um crescimento econômico raquítico e por uma queda generalizada no nível de emprego . 
 Por último, a disponibilidade de oferta aparentemente ilimitada de capital pelo menos especulativo para financiar vultuosos déficits comerciais sustenta taxas mínimas de crescimento, mas não resulta em investimento produtivo, emprego e expansão vigorosa . 
 Enquanto o dinheiro continua fluindo a situação é administrável, mas ninguém sabe com certeza se a atual abundância de recursos é estrutural e duradoura, ou contingente e efêmera . 
 Nestas condições, não é de se estranhar que a eleição venezuelana tenha produzido os resultados verificados: mais da metade do eleitorado manifestando-se claramente contra o ajuste atual, e por um ajuste diferente e uma aspiração de justiça no sacrifício, que até agora tem estado dolorosamente ausente na América Latina . 
 Não existe certeza alguma de que esta aspiração se realize, na Venezuela ou em qualquer outra parte . 
 Mas pelo menos ela já se expressou . 
 Verbalizar os desejos, como todos nós sabemos, representa um grande passo em direção à sua concretização . 
 (JORGE CASTAÑEDA, 39, sociólogo e economista, é professor visitante da Universidade de Princeton e catedrático da Universidade Autônoma do México (Unam) . 
 Tradução CLARA ALLAIN.) 
 Nada de ir correr no Ibirapuera, andar de bicicleta ou encarar a pelada . 
 O negócio é ensaiar passes no carpete, cabecear o travesseiro e fazer uma marcação cerrada na geladeira . 
 Teste sua resistência neste domingo seguindo o roteiro sugerido pela Folha . 
 Controle remoto e TV por assinatura são indispensáveis . 
  Ricupero herda parte mais difícil  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O novo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, ficou com a parte mais difícil do Plano FHC, que é a introdução do real . 
 É nesse momento que o governo vai travar a batalha decisiva contra a inflação . 
 Como observa o economista Francisco Lopes, da consultoria Macrométrica, as regras de entrada do real indicarão o tamanho da aposta: se é pela estabilidade de fato ou se é um arranjo para levar a economia até o próximo governo . 
 Os coreanos do norte fundaram a República Democrática do Povo da Coréia a 1º de maio de 1948, com Pyongyang como capital . 
 A divisão da Coréia em 1945 deixou a indústria no Norte, organizado num regime comunista . 
 O Sul era desunido politicamente . 
 Hoje deve chegar a Buenos Aires um avião de Israel com 90 policiais especializados em bombas . 
 Presidente da Daia, Rubem Beraja, disse que a entidade recebeu há dois meses uma ameaça de atentado pelo telefone . 
 A Daia é porta-voz da comunidade judaica junto ao governo . 
 Beraja disse que há «colônias de palestinos» no lado brasileiro da fronteira na região de Foz do Iguaçu (PR), que «expressam sua solidariedade com a ala fundamentalista» do movimento palestino . 
 Ele pediu ao governo argentino que investigue essas comunidades «em nome da segurança do país» . 
 Os dois principais adversários da candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), suposto beneficiário de uma inflação baixa, já preparam o grito de «estelionato eleitoral» . 
 «É evidente que para nós é estelionato», antecipa-se Marco Aurélio Garcia, coordenador do programa de governo do PT . 
 Uma de suas provocações preferidas é fazer embaixada (controle de bola sem deixar cair) na praia . 
 «Adoro quando os homens rodeiam e dizem: não acredito!» 
 O professor de educação física Kazuo Shiramizo, 33, do Colégio Santa Cruz, no Alto de Pinheiros (zona oeste), acha que as mulheres evoluem rapidamente . 
  Militar argentino critica julgamento italiano  
  Das agências internacionais  
 Foram suspensas ontem na Argentina as audiências com familiares de desaparecidos e presos italianos, das quais iriam participar juízes vindos especialmente da Itália . 
 As audiências são parte do julgamento que acontece na Itália contra 89 militares argentinos acusados em 617 denúncias de desaparecimento e tortura contra italianos durante o regime militar argentino (1976-83) . 
 O juiz Gustavo Litera suspendeu os depoimentos por não se julgar competente para conduzir a sessão . 
 Ele remeteu o caso para a Câmara Federal, que deve dar uma resposta em três dias . 
 O Brasil joga contra quatro times hoje (um alemão, dois de NY e um de Los Angeles) . 
 Os brasileiros querem vencer todas as partidas para garantir a presença nas semifinais, afirma Luiz, um dos jogadores, que pede para não ter o sobrenome revelado . 
 Se perder uma das partidas, o time vai para a repescagem de quinta-feira, onde 12 equipes disputarão quatro vagas . 
 As finais do vôlei são no sábado . 
 Mesmo uma água-viva encontrada na praia pode ser perigosa . 
 Os nematocistos permanecem como uma armadilha pronta a disparar ainda durante certo tempo após a morte do animal . 
 Aqueles que fazem o gênero romântico e têm dinheiro sobrando podem se refugiar em três hotéis exclusivíssimos . 
 Já as famílias com crianças têm, entre outras opções, um hotel que vai virar o «Sítio do Pica-Pau Amarelo» . 
 Para os ecológicos, três ilhas garantem praias selvagens e muitas cachoeiras . 
 Já a turma da terceira idade recupera o pique nas termas hidrominerais . 
 Para aqueles que querem outros ares, a grande dica é dar uma esticadinha ao exterior . 
 Por menos de US$ 1.000 é possível assistir Frank Sinatra em Nova York . 
  (Simone Galib e  
  Patrícia Trudes da Veiga)  
 Márcio -- Sim, muito . 
 É a terceira cidade da França . 
 E tem o melhor vinho do mundo . 
 Folha -- Acredita que Márcio Santos tenha se consagrado nessa Copa? 
 Leitores do «Estado» foram desinformados pelo jornal na semana passada . 
 Reportagem publicada na sexta-feira com o título «PT critica 'Estado' na televisão» comentava o programa gratuito do PT exibido na noite da quinta, quando o partido acusou o jornal de publicar uma «notícia falsificada» sobre as chances eleitorais de Lula . 
 O programa fazia referência à manchete do domingo, 6 de fevereiro, do «Estado», «Lula perde para novos políticos» . 
 Ela mostrava uma simulação para o segundo turno em que Lula perdia as eleições para os chamados novos políticos . 
 A pesquisa era atribuída pelo «Estado» ao Ibope . 
 Ocorre que o Ibope não fez simulação nenhuma . 
 O jornal informou isso numa notinha escondida em página interna, na terça-feira 8 de fevereiro, onde escreveu que a simulação foi obra de um certo Cepac Pesquisa Análise e Comunicação, cujo currículo não ganhou maiores detalhes . 
 A tendência do mercado, segundo estimativa do governo, é acabar com o FAF a curto prazo . 
 A Receita propõe que as alíquotas do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) não sejam reduzidas, pois este imposto acaba em 1995 . 
 Outra proposta prevê alíquotas menores para os recursos que ficarem aplicados por mais tempo . 
 É uma proposta similar à do BC, que prevê alíquotas entre 17% e 0% quando o recurso ficar aplicado por 180 dias . 
 As propostas da Receita não provocam queda na arrecadação . 
 Os técnicos acreditam que a mais viável é a unificação das alíquotas em 25% . 
 A decisão deve sair até o final do mês . 
  Pertence propõe que gêmeos votem em separado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, propôs aos demais ministros uma solução para o caso dos gêmeos que corriam o risco de ficar sem votar . 
 A proposta de Pertence é permitir que eles votem em separado . 
 Os votos ficariam guardados em envelopes lacrados . 
 Depois, a Justiça Eleitoral verificaria a situação desses eleitores . 
 O pescador Luis Henrique Barreto Rodrigues, 34, recusou, dias antes do embarque, um convite para participar da viagem . 
 «O Rildo (Ferreira Barcellos), um dos desaparecidos, me convidou, mas eu achei que o barco era rasteiro e sairia muito pesado.» 
 O dono do depósito, Isaac Gerstein, foi detido e acusado de contrabando . 
 Ikeda disse que Gerstein é brasileiro e mora em Miami . 
 Segundo o delegado, o acusado integra um esquema ilegal de transporte de mercadorias, de que também fazem parte algumas lojas de Miami . 
 Oscar de Torcida Que Mais Sujou Estádios: 
 «Hincha» argentina, com a sua mania de achar que futebol se joga sobre papéis picados e não sobre a grama . 
 Colocar fios de náilon ao redor de floreiras é um deles os pombos batem com o peito na linha e não conseguem pousar . 
 Outro recurso válido é colocar papéis laminados em parapeitos de janela as aves ficam ofuscadas pelo reflexo do sol no papel . 
 Outra novidade das estatísticas oficiais é uma mudança brusca na curva de mortes praticadas pela Polícia Militar . 
 Entre 1991 e 1992, PMs mataram uma média de 80 pessoas por mês um processo cujo clímax ocorreu em maio de 1992 com 139 mortos . 
 Em 1994, as mortes da PM caíram para 20 casos por mês, ainda segundo os números oficiais . 
 Já nas curvas de asfalto, o DLX tende a inclinar demais . 
 Esse fator, aliado à direção hidráulica não-progressiva e à grande distância do solo (21 centímetros) não convidam o motorista a exagerar na velocidade . 
 Outro problema é a visibilidade traseira . 
 A visão do motorista precisa vencer os encostos do banco traseiro, o estepe fixado na parte externa que toma grande parte do vidro e a terceira luz de freio . 
 Para não assustar o consumidor, diz ele, o Almanara continua com o cardápio em cruzeiros reais . 
 Os preços são reajustados de 15 em 15 dias . 
 «Estão indexados à URV.» 
  Mudança de hábito  
 Moacir Ortega, 35, gerente-geral da agência Conjunto Nacional do BCN, é frequentador assíduo de restaurantes . 
 «O que pode beneficiar algum candidato são os noticiários, e vimos isso na eleição do Collor . 
 Essa é só uma novela», diz . 
 Na pele do jornalista Heitor, que ajuda a protagonista Alice (Cláudia Abreu) a enfrentar o empresário Raul (Tarcísio Meira), está Rodolfo Botino . 
 Botino acha que «o povo não está comprando, o pãozinho baixou de preço, fomos bem no futebol e as pessoas têm encarado tudo isso como vitórias» . 
 E afirma: 
 «Acho que a novela pode colaborar com esse clima» . 
 Os atuais campeões, Evander Holyfield e Lennox Lewis, não têm carisma nem qualidade para manter o nível alcançado por Tyson . 
 Segundo um levantamento da TV norte-americana a cabo HBO, as cinco maiores audiências da emissora foram registradas nos combates de Tyson . 
 A partir da saída do «Iron Man», o interesse voltou-se para outras categorias . 
 Lutadores novos que estão despontando, como o superpena Oscar de La Hoya e o meio-mosca Michael Carbajal, começam a interessar os donos de cassinos que cada vez mais programam suas noitadas com estes boxeadores . 
 Já o ex-campeão Bowe, que perdeu o título para Holyfield em novembro passado, tinha Zimbábue como o país para a sua luta seguinte . 
 «O público de Las Vegas e Atlantic City não aceita o nível dos pesados», afirmou Lou Duva, ex-empresário de Holyfield . 
 A falta de ligação com o meio-campo dificultou a atuação de Marcelinho e Marques . 
 Isolados, eles só puderam finalizar quatro vezes a gol . 
 O único atacante mineiro, Reinaldo, bem servido pelo meio-campo, conseguiu também finalizar quatro vezes . 
 E marcou três gols . 
 O valor representa quase metade dos R$ 600 milhões anunciados pelo governo em seu plano de safra para financiar a fase de plantio . 
 O restante dos recursos precisa chegar às agências bancárias até o final deste mês, diz Costa . 
  2º. tempo  
 5min -- O meia palmeirense Zinho faz bom lançamento para Rincón, pela direita . 
 O meia colombiano recebe, entra na área e chuta forte . 
 O goleiro santista Edinho consegue defender com os pés . 
 8min -- Num contra-ataque rápido pela direita, o centroavante santista Demétrius passa por Cléber e é derrubado junto à lateral do campo . 
 Como o zagueiro era o último homem da defesa palmeirense e já havia recebido o cartão amarelo, é expulso de campo pelo juiz Oscar Roberto de Godoy . 
 Imediatamente o técnico Wanderley Luxemburgo substitui o atacante Edmundo, que voltava ao time depois de um mês afastado por contusão, pelo zagueiro Tonhão . 
  Anatomia do suspiro  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Os técnicos do governo falam em «inflação inercial» e ressuscitam a bela metáfora do ex-ministro Marcílio Moreira: «suspiro inflacionário» que é sempre o último . 
 De suspiro em suspiro, a inflação inercial não é tão inerte assim, nem os suspiros que emite por ocasião dos planos governamentais são realmente suspiros . 
 Os entendidos afirmam que o homem é linguagem . 
 Tudo se resume nisso: somos o que falamos (ou pensamos) em termos de vocábulos . 
 No princípio diz o evangelho de João era o verbo . 
 Depois veio o resto . 
 Na delegacia, Ednéia disse ter trabalhado como empregada em cinco lugares diferentes no último ano, mas que só envenenou duas patroas . 
 Ela disse que a idéia dos envenenamentos foi de uma vizinha sua, conhecida como «Vânia Lúcia», que continua foragida . 
 Segundo Ednéia, há outra falsa empregada agindo no Rio de Janeiro . 
 A polícia está orientando que as patroas peçam referências das empregadas . 
 De acordo com Ednéia, suas ex-patroas não tinham sequer seu endereço . 
 Segundo a polícia, o ideal é ter o endereço e a xerox do documento de identidade das pessoas que estão sendo contratadas . 
  A CENA  
  Homem promove pizza com salto  
 Gabor Pirach (foto) se atirou de um prédio no centro de Budapeste (Hungria), num show para promover a inauguração de uma pizzaria . 
 Ele caiu sobre um colchão de ar e saiu ileso . 
  Suspensos vôos entre EUA e Haiti  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, ordenou ontem a suspensão de todos os vôos comerciais entre seu país e o Haiti . 
 O PARENTESCO IMAGINÁRIO, de Cristina Miranda . 
 Editora UFRJ (av . 
 Pasteur, 250/1º andar, RJ, CEP 22306-240, tel. 021 295-1595, r . 
 18) e Cortez (r . 
 Bartira, 387, SP, tel. 011 864-0111) . 
  174 págs. 9,5 URVs  
 Partindo de sua experiência pessoal, enfeirmeira procura detectar as causas históricas da opressão nas instituições psiquiátricas . 
 Para Sakher, existe a possibilidade de judeus ortodoxos, contrários ao acordo de paz no Oriente Médio, terem causado o atentado . 
 Seria uma forma, afirmou ele, de esses judeus mostrarem o seu poder ao governo de Israel . 
 E uma amiga me liga perguntando: 
 «O que vai vender mais, o livro do papa ou o livro da Lady Di?» 
 Do papa! 
 Que é contra a camisinha, contra a gula, contra o aborto e contra o homossexualismo . 
 Não pode nada! 
 Eu quero ser católico mas o Papa não deixa . 
 É o maior desmancha-prazer! 
 O papa é contra a cama! 
 Porque dormir a gente dorme em qualquer lugar! 
 A Giorgi Nicoli que se cuide! 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E na minha cruzada «Chega de Sacanagem Contra os Outros» vou defender os intelectuais existencialistas Sartre e Simone de Beauvoir . 
 Uma mulher lançou uma biografia caluniando os dois . 
 Sendo que ela era amante dos dois! 
 Do Sartre e da Simone! 
 Ô bando da Lua! 
 Era amante dos dois e agora calunia os dois . 
 Então ela não cuspiu no prato que comeu . 
 Cuspiu no prato que foi comida . 
 Rarará! 
 Quem é o homem mais sexy da TV atualmente? 
  Leila Cordeiro (apresentadora)  
  "É o Eliakim Araújo, meumarido  
  Déo Freire (designer gráfica)  
 «Existem vários . 
  INTEGRAÇÃO NACIONAL  
 «O que não se pode permitir é isto . 
 Subiu a cesta básica em São Paulo, então vamos subir o aluguel no Acre, subir a tarifa de ônibus em Fortaleza.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
  Goiás  
 Duas pessoas morreram e outras nove ficaram gravemente feridas em três acidentes, anteontem, nas estradas de Goiás . 
 Dois acidentes aconteceram na BR-060 e outro na BR-153 . 
 O mais grave aconteceu na BR-153 e causou a morte de duas pessoas . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Caixa Econômica Federal estará realizando no próximo dia 23 a venda de jóias do Núcleo de Penhor . 
 As propostas devem ser entregues fechadas à agência da rua 13 de Maio, 2.773, em Campo Grande . 
 As jóias estarão expostas no dia da venda, das 8h às 12h . 
 De qualquer forma, uma parte considerável da economia foi atrelada à URV . 
 Na conversão para a nova moeda, uma URV vale um real . 
 O que ainda estava em cruzeiros reais foi transformado em reais através da divisão pela última URV, de CR$ 2.750,00 . 
 Os valores da URV foram corrigidos diariamente com base em três índices: IGP-M (Fundação Getúlio Vargas), IPC da Fipe (taxa da 3ª quadrissemana) e IPCA Especial (de responsabilidade do IBGE) . 
 Para uma viagem quase completa pela culinária de Kyoto, tente o «kaiseki-ryori», sofisticado banquete composto por mais de dez pratos, normalmente servido antes da cerimônia do chá . 
 Além de provar de uma só vez deliciosas iguarias diferentes, vai ficar mais fácil entender porque os japoneses dizem que os alimentos devem ser comidos antes com os olhos . 
  (Thaís Oyama)  
 A pauta preferencial aprovada ontem tinha sete itens políticos, além da proposta de criação do FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 Na pauta política, o destaque é para a proposta de reduzir o mandato presidencial de cinco para quatro anos . 
 Além da redução do mandato presidencial, o requerimento de preferência inclui as emendas sobre nacionalidade (art . 
 12), eleição dos militares (art . 
 14), inelegibilidade (art . 
 14), impugnação de mandatos (art . 
 14), licença parlamentar (art . 
 56) e convocação de membros do governo (art . 
 50) . 
 Com a aprovação do requerimento, foi aberto o prazo para que os congressistas apresentem novas emendas aos pareceres oferecidos sobre cada artigo da Constituição pelo relator geral da revisão, Nélson Jobim (PMDB-RS) . 
 O prazo se encerra hoje à noite e os artigos podem ser votados à noite . 
 Ilha Mujeres -- Com apenas oito quilômetros de costa, tem ótima infra-estrutura e área para topless . 
 Crococun -- Fazenda de crocodilos . 
 Tem também um serpentário, restaurante e loja de artesanato . 
 Sérgio Orciuolo, diretor de comunicações e promoções do Mappin, informa que a Copa do Mundo fez as vendas da empresa crescerem 8% em maio e na primeira quinzena de junho, na comparação com igual período de 1993 . 
 «O que puxa as vendas são os eletroeletrônicos, especialmente televisores e videocassetes . 
 Também temos muita oferta de importados . 
 Isso atrai o consumidor.» 
  Ele pode prestar, por exemplo, na primeira opção medicina (da área de biológicas) e na segunda, engenharia (exatas)  
 Foram abolidas as provas específicas e pesos diferenciados por curso . 
  Todos os candidatos farão a mesma prova  
  Estão sendo oferecidas cem vagas no curso de relações internacionais, inédito em São Paulo  
  Bibliografia  
  * «Poesia Lírica», de Gregório de Matos  
  * «Senhora», de José de Alencar  
  * «Dom Casmurro», de Machado de Assis  
  * «O Ateneu», de Raul Pompéia  
  * «Tarde», de Olavo Bilac  
  * «Triste fim de Policarpo Quaresma», de Lima Barreto  
  * «Memórias Sentimentais de João Miramar», de Oswald de Andrade  
  * «Libertinagem», de Manuel Bandeira  
  * «Rosa do Povo», de Carlos Drummond de Andrade  
  * «Vidas Secas», de Graciliano Ramos  
  * «Antologia Poética», de João Cabral de Melo Neto  
  PUCCAMP  
  Rodovia D. Pedro 1º, km 136  
  Campinas (SP)  
  Tel. (0192) 52-0899  
  Calendário  
  De 4 de outubro a 9 de novembro  
  19 de janeiro: provas de português e redação  
  20 de janeiro: provas de biologia, física, geografia e literatura brasileira  
  21 de janeiro: química, matemática, história e inglês  
  Bibliografia  
  * «Senhora», de José de Alencar  
  * «Dom Casmurro», de Machado de Assis  
  * «Laços de Família», de Clarice Lispector  
  * «São Bernardo», de Graciliano Ramos  
  * «Belo Belo», de «Estrela da Vida Inteira», de Manuel Bandeira  
  * «Amar, Verbo Intransitivo», de Mario de Andrade  
  * «Sagarana», de Guimarães Rosa  
  * «Sargento Getúlio», de João Ubaldo Ribeiro  
  FMU (FACULDADES METROPOLITANAS UNIDAS)  
  Rua Taguá, 150  
  Liberdade (região central de São Paulo)  
  Tel. (011) 278-1954  
  Calendário  
  Até 7 de outubro  
  Prova: 15 de janeiro de 95  
  UNIMEP (UNIVERSIDADE METODISTA DE PIRACICABA  
  Rua Rangel Pestana, 762  
  Piracicaba (SP)  
 Tels . 
  (0194) 33-5011, 33-5022, ramal 125  
  Calendário  
  De 7 de novembro a 23 de janeiro de 95: inscrições  
  Dias 28, 29 e 30 de janeiro de 95: provas  
  FAAP (FUNDAÇÃO ARMANDO ÁLVARES PENTEADO)  
  Rua Alagoas, 903  
  Pacaembu (zona oeste de São Paulo)  
  Tel. (011) 824-0233  
  Calendário  
  Até 7 de outubro  
  Prova: 15 de janeiro de 95  
  UNIVERSIDADE MACKENZIE  
  Rua Itambé, 135  
  Higienópolis (zona oeste de São Paulo)  
  Tel. (011) 256-6611  
  Calendário  
  Até 7 de outubro  
  Prova: 15 de janeiro de 95  
  UNIP (UNIVERSIDADE PAULISTA)  
  Av. Paulista, 900  
  Cerqueira César (região central de São Paulo)  
  Tel. (011) 253-7700  
  Calendário  
  Até 7 de outubro  
  Prova: 15 de janeiro de 95  
  FACULDADE DE COMUNICAÇÃO CÁSPER LÍBERO  
  Av. Paulista, 900, 5º andar  
  Cerqueira César (região central de São Paulo)  
  Tel. (011) 287-4322  
  Calendário  
  Até 7 de outubro  
  Prova: 15 de janeiro de 95  
  IMS (INSITITUTO METODISTA DE ENSINO SUPERIOR)  
  Rua do Sacramento, 230  
  Rudge Ramos, São Bernardo do Campo (SP)  
  Tel. (011) 457-3733  
  Calendário  
  Até 7 de outubro  
  Prova: 15 de janeiro de 95  
  PUC-RJ (PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO DE JANEIRO)  
  Rua Marquês de São Vicente, 225  
  Gávea (zona sul do Rio de Janeiro)  
  Tel. (021) 529-9922  
  Calendário  
  Até 7 de outubro  
  Prova: 15 de janeiro de 95  
 Luiz Henrique propôs a divisão em duas etapas para tentar salvar a revisão e porque não tem interesse em discutir agora a quebra dos monopólios estatais . 
 Pela sua proposta, seriam discutidos agora os temas que interessam a maioria dos partidos . 
 Os mais polêmicos, principalmente monopólios, ficariam para depois da eleição . 
 O presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira, também está trabalhando para tentar salvar a revisão . 
 Ele vai apresentar um projeto de resolução que estabelece sessões ordinárias da Câmara de segunda a sexta-feira . 
 A presença dos deputados é obrigatória nas sessões ordinárias, mas atualmente elas somente estão ocorrendo às segundas-feiras, o que facilita a ausência nas sessões da revisão . 
 Cristina disse que vendeu seu carro para pagar o parto, num dos melhores hospitais do Rio . 
 Teve alta no domingo e, na terça-feira, foi de táxi com o bebê ao Centro da cidade porque não tinha com quem deixá-lo . 
 Quem procura brinquedos diferenciados, como um quebra-cabeças digital sonorizado (entre US$ 80 e US$ 120), deve dar uma espiada na Childrens Story Books (entre as ruas 50 e 51) . 
 Loucos por livros se divertem na B. Dalton (entre as ruas 53 e 54) . 
 São três andares que superam a lista dos best sellers . 
 Sandália para homem -- Só com bermuda . 
 Camisa curta com gravata -- Combinação perfeita para o calor . 
 Puro preconceito de quem não usa . 
 Ele realmente se concentrou no movimento, e nos prova que o movimento é o que você pensa que é, dependendo do contexto . 
 A maneira como ele melhor demonstra isso é quando, algumas vezes, ele pega trechos de seus trabalhos anteriores e os reúne em espetáculos denominados «Eventos» . 
 Estruturadas ao acaso, essas danças surgem renovadas, parecendo totalmente diferentes do original . 
 Folha -- O que uma boa crítica deve enfatizar? 
 Depois que se cortou, resolveu procurar ajuda . 
 Toma antidepressivos e abandonou a faculdade e o trabalho, em uma loja nos Jardins . 
 Já voltou a trabalhar alguns dias por semana no restaurante dos pais e quer ser aeromoça . 
  Refugiados são 250 mil  
 Cerca de 250 mil refugiados deixaram Ruanda e invadiram vilarejos rurais da fronteira com a vizinha Tanzânia (leste) . 
 A fila de pessoas atingiu 4 quilômetros . 
 A fuga só parou quando os rebeldes tutsis da Força Patriótica de Ruanda ocuparam a fronteira . 
 Mais de 100 mil pessoas já morreram em pouco mais de três semanas de guerra entre tutsis e hutus (majoritários) . 
 Os artigos de Sadoul sobre o cinema dos anos 40 e 50 são notavelmente perspicazes, era talvez o único crítico da época que compreendia o que estava acontecendo no cinema francês . 
 Portanto, eu o admiro, e depois é evidente que, enquanto marxista, tenho como ele afinidades . 
 Folha -- O senhor acusa André Bazin de ser partidário do «ilusionismo burguês» . 
 No meu entender, continuei sem resposta . 
 Em sua réplica, Caversan limitou-se a qualificar minha objeção como «incompreensível» . 
 O que mais se aproxima de um argumento é a afirmação: 
 «Não se poderia esperar outro procedimento senão destacar em manchete as declarações do governador.» 
 Ora, o que eu punha em questão era justamente que as palavras «quem manda na segurança do Rio» fossem dele . 
 Na realidade, bastava ler o texto no miolo do jornal para constatar que elas estavam na pergunta do repórter . 
 Nilo Batista respondeu, mais uma vez na defensiva, que segundo a Constituição quem mandava era ele . 
 É um expediente muito usado em jornais, infelizmente, o de apresentar ao leitor como declarações espontâneas do entrevistado aquilo que o repórter perguntou . 
 John Michael Montgomery entra no mês de março disputando o primeiro lugar da parada geral da Billboard . 
 Enobrece o pacote porque não injeta passado em duas baladas . 
 Toca música dos pântanos dos EUA com citações desordenadas e geniais de música caipira instrumental, a «hillbilly high tech» . 
 Seu «Life Is a Dance» foi feito para tocar nas rádios, de cabo a rabo . 
 Assim, fica até parecendo que Montgomery é o mais convencional dos três . 
 Porém, mais convencional que ele é Randy Travis, dono de dois prêmios Grammy que vem tentando se juntar a essa nova onda . 
 Seu «Wind in the Wire» é o mais sentimentalóide do pacote, se bem que adota rockabillys da década de 50 para se legitimar . 
 Uma única faixa paga o disco, "Memories of Old Santa Fé', uma aula de como se cantar rouco sobre violões de metal, os National Dobros . 
 Pagal, que foi um dos responsáveis pela boa atuação da seleção de Camarões no Mundial de 90, foi pedir explicações ao técnico francês sobre sua não-convocação, quando a seleção de Camarões embarcava para as Antilhas, no aeroporto de Paris . 
 Como o técnico se recusou a responder, o meia partiu para a agressão, acertando vários socos no treinador . 
 Segundo ele, o apoio incluiria um «plano de cooperação que se estenderia ao governo no futuro» . 
 O ex-governador do Rio disse não ter dúvidas de que passaria ao segundo turno se tivesse o apoio de Quércia, do candidato do PPR, Esperidião Amin, e do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR) . 
 Não ficou claro se a vitória final, que ele tanto quer, é aquela contra a inflação ou aquela de Fernando Henrique . 
  Forças Armadas  
 No meio da transmissão ao vivo, sem ter nada preparado, Alexandre Garcia não teve como conter-se e deixou escapar uma frase dos velhos tempos, dos primeiros tempos . 
 Estava falando do desfile, obviamente sem ter como encher o tempo: 
 Esse combate à evasão é a forma mais efetiva e racional de alargar a base tributária . 
 Nada de dar ouvidos à tecnocracia que aconselha aumentar a base tributária na lei . 
 Não resolve . 
 Aumenta-se a base apenas em teoria . 
 Quem continua a pagar o imposto são os de sempre: aqueles que não têm como fugir . 
 Os que deveriam pagar, como sempre, evadem-se . 
 É a hora de fazer comparecer aos cofres do Tesouro recursos que têm sido evadidos . 
 E punir penalmente, inclusive com privação de liberdade, os sonegadores, que praticam crimes contra a ordem tributária . 
 Outros resultados: Miami 124 x 126 L.A.Clippers, Milwaukee 123 x 91 Detroit, Houston 83 x 95 Boston, Denver 103 x 104 Portland e Phoenix 113 x 103 Dallas . 
 A direção da NBA anunciou ontem que colocará música de fundo durante a apresentação dos seis jogadores no concurso de enterradas, programado para o próximo dia 12, em Minneapolis . 
 O concurso integra o fim-de-semana do Jogo das Estrelas, que reúne as seleções do Leste e do Oeste da NBA . 
 O objetivo é animar a disputa . 
 Estão selecionados seis jogadores para o concurso: Shaw Kemp (Seattle), Harold Miner (Miami), Robert Pack (Denver), Isaiah Rider (Minnesota), James Robinson (Portland) e Doug Christie (Lakers) . 
  Amazonas 1  
 O Tribunal de Contas dos Municípios faz planos para se informatizar e reciclar seu quadro de servidores . 
 Com este objetivo seu presidente, Elson Farias, está discutindo convênios com diversos órgãos, como a Secretaria de Planejamento e a Fundação Getúlio Vargas . 
  Amazonas 2  
 A Secretaria de Segurança Pública do Amazonas e o Comando da Polícia Militar farão operações conjuntas na periferia de Manaus para combater a violência . 
 Inicialmente, os policiais militares e civis irão percorrer bares e boates à procura de armas . 
  Baixada Santista tem a 5ª morte por cólera  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Ersa (Escritório Regional de Saúde) confirmou ontem a quinta morte por cólera na Baixada Santista . 
 Trata-se de uma mulher de 37 anos, que mora no bairro de Alemoa, em Santos (SP) . 
 Ela morreu no último dia 22 . 
 O marido de 45 anos e o filho de 10 anos estão internados . 
 Outras duas filhas do casal apresentam sintomas da doença . 
 «Até agora, nós tivemos uma massa de ar fria atrás da outra sobre a região, fazendo as temperaturas baixarem», diz Neide . 
 Custódio afirma que, desde o início do inverno, só tivemos pouco menos de duas semanas sem a entrada de massas de ar frias . 
 Concurso 1 -- Ainda há tempo para participar do Concurso Paulista de Sommeliers (profissionais dedicados ao serviço de vinhos nos restaurantes), organizado pela Associação Brasileira de Sommeliers (ABS) e patrocinado pela Chandon . 
 Os interessados devem se inscrever até o dia 4 de abril na sede da ABS (al . 
 Guainumbis, 495, tel. 011-275-1346) . 
 Concurso 2 -- Os candidatos inscritos passarão por uma prova teórica (dia 11) e os cinco melhores, disputarão uma prova prática, dedicada à degustação e ao serviço (dia 13) . 
 Os dois vencedores terão garantida a sua participação na etapa brasileira, que definirá os representantes do país no Concurso Mundial que será realizado em 95, no Japão . 
 Com juros altos, o governo pretende impedir uma possível explosão do consumo, mas não deseja promover uma recessão . 
 Para Affonso Celso Pastore, ex-presidente do Banco Central, ninguém sabe qual é a taxa de juros capaz de fazer isto . 
 O BC, diz, na base da tentativa e erro, vai procurar o ponto de equilíbrio . 
 As fotos são exclusivas, de autoria da equipe de repórteres fotográficos da Folha . 
 Elas estarão em exibição de amanhã a 24 de julho, no Shopping Center Iguatemi . 
 Ainda amanhã será realizado o show «O Casamento de Elza Soares e Mané Garrincha», com a banda Fanzine e participações especiais . 
 O espetáculo começa às 21h, no auditório do Museu da Imagem e do Som (MIS) . 
 Nós tivemos uma ressurreição do ânimo de desenvolvimento . 
 Isso foi um problema, um acidente de personalidade . 
 Era a conjugação de Lucas Lopes, que tinha a tecnologia, e Juscelino, que tinha o entusiasmo . 
 Então, o Juscelino introduziu uma nova tônica de desenvolver 50 anos em cinco . 
 Fez a besteira de Brasília, mas no fundo, ele provocou também um surto industrial no Brasil . 
 Folha -- Qual a vantagem do Juscelino sobre o Getúlio? 
  Trecho de «Peter Pan», de J.M. Barrie  
 Tradução de Maria Antonia Van Acker, Editora Hemus . 
 Ilustração de Mabel Lucie Attwell 
 Silva diz que os fundos são a melhor alternativa para o aplicadores de médio porte . 
 «As corretoras não têm estrutura para atender clientes pequenos . 
 Além disto, os fundos concorrem entre si», afirma . 
 A proteína CD45 muda de forma se o glóbulo branco já encontrou algum invasor, isto é, se já enfrentou alguma infecção . 
 Ao nascer, mais de 90% das células T têm uma das formas da proteína . 
 A denúncia partiu da guarda M.G.S., 26, uma das últimas a ser admitida no emprego, que «estranhou» ter que beijar o chefe na boca a cada vez que se encontravam no corredor vazio . 
 Encorajadas pela nova vigilante, as demais resolveram denunciar o chefe . 
 Há mais de quatro meses, o fato foi comunicado ao coordenador de serviços gerais, Hugo Januzzi, mas nenhuma providência foi tomada . 
 O caso foi parar no Sindicato dos Vigilantes, que publicou uma nota acusando Lúcio Bruno de Souza, supervisor da segurança, de chantagem . 
 «Foi uma estratégia para pressionar o Mota, verdadeiro acusado», disse o deputado Chico Vigilante (PT-DF) . 
  A alegria dos clowns retorna à cidade  
  A peça «Quadri Matzi» mostra o lado ingênuo da vida através da linguagem simples e divertida dos palhaços  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Peça: Quadri Matzi  
  Direção: Cristiane Paoli-Quito  
  Com: Bete Dorgan, Noemia Duarte, Thais Ferrara e Walmir Santana  
  Texto: Eduardo Amos  
  Produção: Companhia Dramática  
 Onde: Teatro Crowne Plaza (r . 
  Frei Caneca, 1.360, tel. 011/285-4902)  
  Quando: Sextas e sábados, às 21h e domingo, às 20h  
  Quanto: 7 URVs  
 O espetáculo de clowns «Quadri Matzi» reestréia hoje, às 21h, no Teatro Crowne Plaza . 
 A peça explora uma linguagem simples e sutil, buscando recuperar o lado ingênuo e humano das pessoas . 
 Duas empresas da área de recrutamento e seleção, a Foco e a Personal, são responsáveis por identificar profissionais sintonizados com as exigências da GR . 
 Em 1964, Knight pode começar a pôr à prova sua visão de empreendedor . 
 Fundou, juntamente com um amigo, Bill Bowerman, uma firma de importação de calçados . 
 Capital investido: US$ 500 . 
 A Blue Ribbon Sports (BRS Inc.) 
 começou a funcionar na lavanderia de uma casa, enfrentando dificuldades . 
 Como se sabe, nada ocorreu . 
 Há outra que é conhecida pelos brasileiros: após a eleição, os negros-comunistas tomariam as casas dos brancos . 
 Todos teriam de dividir suas moradias . 
  Crise propagada  
 A Avon que edita 1,8 milhão de catálogos encontra dificuldades para se abastecer de papel . 
  Base agrícola  
 Pedro Camargo Neto, do PNBE, lançará segunda-feira o livro «Pensamento rural» . 
  Defesa da parceria  
 José Roberto Cunha, do Conselho Regional de Economia de São Paulo, propõe que o setor privado assuma o ensino básico . 
 Mas quer que o Estado continue com a propriedade das escolas e com a responsabilidade da fiscalização . 
  O PERSONAGEM  
  Ex-rei momo consegue tratamento em spa  
 O ex-rei momo do Carnaval paulistano Idalo Manetti (foto), 41 anos e 400 quilos, voltou a sonhar com a avenida . 
 Ontem o Spa-Med Campus, de Sorocaba (SP), ofereceu a ele todo o tratamento . 
 O ex-rei não anda há sete meses e será internado nos próximos dias . 
 «Ainda não sabemos em quanto tempo, mas é certo que ele voltará a seu peso-saúde», disse Sérgio dos Santos, diretor-clínico do spa . 
  O NÚMERO 8  
 ... presos fugiram ontem, às 5h30, da cadeia de Panorama (690 km a noroeste de São Paulo) . 
 Eles dominaram o carcereiro no momento em que o funcionário da delegacia abriu a grade que dá acesso às celas . 
 O delegado Raimundo Farias de Oliveira, 30, abriu inquérito policial e sindicância administrativa para apurar se houve facilidade na fuga . 
 Jô Soares faz mais sucesso entre os homens: 57% contra 49% das mulheres o apontam como seu entrevistador predileto . 
 Com Clodovil ocorre o inverso: 10% das mulheres o consideram o melhor, contra apenas 4% dos homens . 
  BOLSAS  
 As Bolsas estão instáveis . 
 O mercado reflete os resultados das pesquisas eleitorais . 
 Os vencimentos do mercado futuro de índice (dia 15) e de opções (dia 20) devem agitar as Bolsas . 
 Rendimento acumulado em junho: SP, 22,42%; Rio, 23,69% . 
 Segundo Paulo, a próxima turnê só deve começar depois de outubro . 
 «Tudo vai depender das gravações do disco.» 
 Nesta turnê eles pretendem fazer shows em todo o Brasil . 
 «Dessa vez nós não conseguimos tocar no nordeste, que é uma coisa que a gente não faz desde 87», diz Paulo . 
 O novo ano promete também novas mudanças na vida familiar do Sepultura . 
 Andreas vai ter um filho e Igor vai casar . 
 «Nós dois ficamos para titios», brincam Paulo e João Gordo . 
 Em linhas gerais, trata-se de um equipe que tem características que me agradam . 
 No Barcelona, tentei criar (ou, em alguns casos, fixar) a figura do jogador polivante, atletas que são capazes de jogar em diferentes posições do campo durante uma mesma partida . 
  Cidade deve US$ 1,82 bi  
  Da Reportagem Local  
 A dívida total de São Paulo em outubro do ano passado era US$ 1,82 bilhão . 
 O valor representa um crescimento de 22% em relação a 92, último ano da administração Erundina . 
 Os títulos são responsáveis por 54,6% (US$ 993 milhões) do total da dívida . 
 A dívida contraída através de contratos representa 16,2% e, a dívida externa responde pelos 29,2% restantes . 
 Segundo o MP, essa nova denúncia por formação de quadrilha não significa que os bicheiros serão acusados duas vezes pelo mesmo crime, o que não é permitido pelo Código Penal . 
 A descoberta das listas de propinas nos escritórios do bicheiro Castor de Andrade trouxe ao MP indícios de formação de quadrilha em novas circunstâncias . 
 O holandês fez graça com quase tudo . 
 Teria o sueco Bo Karlsson se intimidado com a fama e com o carisma de Maradona? 
 Westerhoff engatou a sua melhor marcha: 
 «Maradona reclama como um bebê . 
 Talvez, quem sabe, numa outra encarnação, o árbitro tenha sido a sua mãe» . 
 O primeiro encabeça uma chapa que é dissidência da RDR-UDF (os partidos que dão sustentação ao premiê Edouard Balladur) . 
 Esses partidos estavam esperando um fracasso de Villiers . 
 Ontem, Balladur já dizia que esses 12,4% dos votos deveriam ser computados como que pertencentes à maioria, sinal do prestígio de Villiers . 
 A chapa encabeçada por Tapie também surpreendeu a todos . 
 Ele assim vai se consolidando como uma das maiores forças para a eleição municipal em Marselha (sul) . 
 Apesar de nunca ter ligado para os serviços eróticos, a atriz Cristina Mutarelli, é contra sua extinção . 
 «Se a pessoa tem tesão por telefone, é direito dela usar esses serviços», diz . 
  (Luis Henrique Amaral e Eunice Nunes)  
 Os dois jogadores sofreram as punições por trocarem agressões com zagueiros adversários . 
 Para o vice-presidente Romeu Tuma Jr., «eles tiveram uma atitude que prejudicou o time na partida» . 
 À tarde, o técnico concordou com o dirigente e apoiou uma punição do clube aos jogadores . 
 O governo chinês qualificou de «inteiramente sem base» e «preconceituosas» as acusações da Anistia Internacional (AI) de que a tortura é prática comum na China . 
 A denúncia foi feita anteontem pela seção norte-americana da Anistia, que é contra a renovação dos privilégios comerciais . 
 «Não permitiremos que a China, os EUA ou a comunidade de negócios finjam que a situação de direitos humanos na China está melhorando, quando não está», disse William Schultz, da AI . 
 Advogado e pecuarista, Martins, 77, disse acreditar que vence a eleição no Estado no primeiro turno com uma vantagem de 17 pontos percentuais sobre Levy Dias . 
 O candidato afirma que pretende formar uma equipe de secretários «competentes e honestos» . 
 Quando resolveu levar a música a sério, Robillard escolheu o blues como forma de expressão . 
 Uma de suas primeiras bandas foi formada em 1969 e se chamava Black Cats . 
 «Tocávamos o blues de Chicago . 
 Nosso repertório era de clássicos de músicos como Muddy Waters», relembra . 
 No início dos anos 70, Robillard montou o Roomful of Blues . 
 Esta era uma banda numerosa que até possuía um naipe de metais . 
 Com ela, o guitarrista pode exercitar a influência que vinha das big bands . 
  Gostar deste tipo de música não faz de ninguém um «erudito»  
  Clássica  
  Música clássica é apenas a música do período clássico (segunda metade do século 18)  
  Séria  
 Nada mais debochado do que uma ópera cômica . 
  Além disso, música popular também pode ser séria  
  Orquestral  
 Canto gregoriano não usa orquestra . 
 Além disso, Ray Conniff não tem nada a ver com Beethoven 
  Roberto Baggio deve entrar só na etapa final  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Los Angeles  
 O atacante italiano Roberto Baggio, que sofreu estiramento na coxa direita no jogo contra a Bulgária, deve entrar só no segundo tempo da decisão do Mundial . 
 O líbero Baresi, já recuperado de uma cirurgia no joelho direito, treinou ontem normalmente e pode ser escalado desde o início do jogo pelo técnico Arrigo Sacchi . 
  Férias  
 O período de descanso de férias tem por finalidade proporcionar a recuperação da capacidade física para o trabalho, enquanto que o aviso prévio tem como objetivo conceder ao empregado tempo necessário para a procura de nova colocação . 
 Assim, o empregador não poderá conceder férias concomitantemente ao aviso prévio . 
 Se assim o fizer, estará impedindo que o trabalhador usufruir a os seus direitos . 
  FGTS  
 Os empregadores devem colocar à disposição de seus empregados, até o dia 10 de cada mês, documentos que comprovem que os depósitos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço estão sendo efetuados . 
 (Fund . 
 : art. 33 do dec . 
  SP entra em estado de atenção  
  Da Reportagem Local  
 A Cetesb declarou ontem estado de atenção em sete locais da Grande São Paulo (Parque D. Pedro, Mooca, Cambuci, Osasco, São Bernardo do Campo, Guarulhos e Taboão da Serra) . 
 A falta de chuvas e de ventos também é responsável pelo aumento da poluição em São Paulo . 
 Como não há previsão de chuva, é pequena a chance de melhora . 
  Escolas recebem 8,5 mi na volta às aulas  
  Cetesb diz que fim das férias deve piorar a qualidade do ar em São Paulo; trânsito terá esquema especial  
  Da Reportagem Local e  
  Da FT  
 Cerca de 8,5 milhões de alunos da rede estadual e particular devem voltar às aulas hoje em todo o Estado de São Paulo . 
 O trânsito e a poluição da cidade devem piorar . 
 Na capital, eles vão se somar aos 855 mil alunos das 715 escolas da rede municipal de ensino que voltaram no último dia 25 . 
 «Todo brinquedo é uma miniatura da realidade», conceitua o presidente da Estrela que, somente em 1993, vendeu 22 mil unidades do Autorama . 
 Comerciais do brinquedo protagonizados pelo piloto e veiculados nos intervalos das provas de Fórmula 1 foram, no entanto, suspensos . 
 Leva o selo de Rubens Matuck e Walmir Thomazi os trabalhos que estréiam dia 13 no Masp da mostra Urupin . 
 * . 
 A loja pode ser montada em um espaço de 30 m2 . 
 É essencial ter artigos de cores variadas, apesar de o branco ser o mais procurado . 
 Os produtos com maior saída são os jogos de cama coordenados com jogos de banho (combinando na cor e na estampa), toalhas de mesa, colchas e edredons . 
 Por ter disponibilidade para viajar já que tem mais quatro anos de mandato e não disputa as próximas eleições Suplicy é uma das lideranças mais solicitadas . 
 A candidata ao senado pelo PT de São Paulo, a ex-prefeita Luiza Erundina, também foi convocada para reforçar a campanha de Lula na Paraíba, seu Estado natal . 
 Todos os operários usam microcomputadores . 
 E, quando o computador do próprio presidente da empresa fica desocupado, outros funcionários podem ir à sua mesa para utilizá-lo . 
 Não há cartão de ponto ou revista na portaria . 
 A porta do almoxerifado fica sempre aberta . 
  Chocalho  
 Enquanto o baby não vem, Luciana Cardoso trocou Brasília por São Paulo . 
 Veio ser chocada no fim-de-semana passado por mammy Ruth e pappy Fernando Henrique Cardoso . 
 Também foram apreendidos 400 cachimbos que, segundo a polícia, eles usavam para fumar crack . 
 Os suspeitos dizem que iriam vender os cachimbos como artesanato na França . 
 Folha Cada contrato faz referência ao protocolo . 
 O protocolo foi usado como justificação para a operação . 
 Quércia Isso aí é uma demonstração de transparência . 
 Está escrito aqui . 
 Os números da República do Tabaco, cuja bandeira exibe uma folha da planta, mostram o viço da indústria . 
 Ironicamente, alguns dos números revelam que o país fictício não deixa de ter características de uma versão contábil e modernizada das tradicionais Repúblicas da Banana . 
 O ministro preferiu não revelar quais são os setores, mas o assessor especial para preços da Fazenda, Milton Dallari, adiantou tratar-se dos setores de matérias-primas e de ferro para construção . 
 Rubens Ricupero abriu ontem em São Paulo o fórum «O que esperar do Plano de Estabilização» . 
 Falando a empresários e representantes do sistema financeiro, o ministro voltou a cobrar responsabilidade social de todos . 
 A participação do setor privado na injeção de recursos foi lembrada por Vogt . 
 Deve haver, afirmou, uma política de encorajamento para que as empresas participem dos projetos da universidade . 
 Para Vogt, «a questão do volume de recursos está ligada à criação de políticas de incentivo» . 
 Na competição classificada como ultra-maratona, os malucos que se dispõem a esse desafio travam um duelo próprio entre o físico e o mental . 
 Uma vez administrada a pressão psicológica, resta só superar os outros competidores, num total de 94 . 
 Isso para quem vai com a pretensão de vencer, contrariando a frase do Barão Pierre de Coubertin «o importante não é vencer, mas competir» . 
 As causas das desistências variam de assaduras, privação de sono e desidratação . 
  Chuvas causam US$ 4 bilhões de prejuízo na parte rica da Itália  
  Das agências internacionais  
 As chuvas torrenciais que caíram sobre o noroeste da Itália desde o fim-de-semana deixaram um prejuízo calculado em US$ 4 bilhões . 
 O pior temporal do país desde 1913 deixou 60 mortos, 8.000 desabrigados e 27 desaparecidos, segundo o último balanço oficial . 
 Continua a chover fraco em alguns pontos . 
 O rio Pó continua a subir . 
 Ele foi o responsável pela maior parte dos estragos . 
 Para demonstrar a versatilidade de um jipe em terrenos inóspitos, por exemplo, a agência norte americana Bozell valeu-se da ajuda de efeitos especiais e fez o veículo deslizar debaixo da neve numa estrada . 
 O consumidor descobre que se trata do Cherokee, um modelo da Chrysler, ao final dos 30 segundos . 
 O comercial ganhou o prêmio máximo concedido pelo júri oficial . 
 «Em 19 de abril de 1989, adquiri uma cota de consórcio de uma Parati CL a álcool . 
 Paguei nove parcelas, quando então resolvi desistir porque as prestações dobravam de valor a cada mês . 
 A última assembléia realizouse em julho de 93, data a parir da qual o consórcio teve o prazo de 90 dias para a liquidação do grupo . 
 Por causa de mudança, somente em dezembro do ano passado forneci meu endereço ao consórcio para acertos finais . 
 Em 10 de janeiro recebi um cheque de CR$ 73.457,40 para liquidação da parte que me cabia . 
 Em dezembro de 1993, quando solicitei a restituição, o preço do carro era de CR$ 3.482.740,00, segundo a tabella de preços de Veículos, o que levaria o valor de cada prestação a CR$ 69.654,80 . 
 O valor ressarcido correspondea CR$ 8.161,93 por parcela . 
 em 31 de janeiro, enviei correspondência ao consórcio e não obtive resposta.» 
  (Geraldo Dayrell da Cunha Pereira Americana, SP)  
 O Consórcio Naciona Volkswagem informou que em 17 de março último encaminhou ao cliente o completmento da devolução no valor de CR$ 891.197,17 . 
  BB vê falha de segurança com real  
  Da Sucursal de Brasília  
 A auditoria interna do Banco do Brasil que investigou o extravio das moedas de real constatou que houve falha humana no esquema de segurança da distribuição da nova moeda . 
 Dois funcionários da agência do banco no Senado Federal não seguiram todas as normas de segurança ao manusear as embalagens com as moedas . 
 Os habitantes do bairro calam-se diante da suposta presença do CV (Comando Vermelho) em Cidade Tiradentes . 
 «Eu não vejo nada . 
 Aqui quem vê alguma coisa morre», disse um comerciante que não quis se identificar . 
 De acordo com ele e com outros moradores, o CV estaria instalado no local conhecido como 81, onde param os ônibus da linha 3081, Itaquera-Cidade Tiradentes . 
 O 81 é o ponto mais alto do bairro . 
 Dali é possível avistar toda a Cidade Tiradentes, inclusive o 54º DP . 
 Há apenas dois acessos . 
 Do lado de fora de cada uma das mesquitas, minaretes riscam o céu . 
 No alto das abóbodas centrais vê-se, invariavelmente, a imagem da lua crescente e da estrela: a mesma que encantou o profeta, o poeta russo e que pode transformar a cidade das mesquitas num destino mágico para os brasileiros . 
  (Silvio Cioffi)  
 «Assim a bola chega mais aos atacantes», afirmou . 
 Irritado, o técnico Parreira afirmou ontem «que não é surpresa Romário elogiar Mazinho . 
 Estranho seria criticar.» 
 O número de expositores estrangeiros também é recorde, chegando a 155, quase o triplo dos 53 do ano passado . 
 A Argentina é o país com maior número de expositores, com 23, seguida dos Estados Unidos, com 21, e da Inglaterra, com 20 . 
 Levy Nogueira informou que o ministro Ciro Gomes visita hoje à noite a exposição que ocupa 17,2 mil metros quadrados . 
 Esta «salada russa» resulta, na verdade, do fato de que as escolas já se acostumaram, há vários anos, a não cumprir as sucessivas leis que definiram formas de cálculo de mensalidades, sem sofrer qualquer punição . 
 No ano passado, por exemplo, quase todas as escolas particulares reajustaram a mensalidade todos os meses, pela inflação do mês anterior, embora os salários sofressem reajustes bimestrais, com a reposição integral da inflação apenas a cada quatro meses . 
 Levando em conta apenas a experiência passada, é bom os pais irem preparando os bolsos para mais uma vez atender as exigências das escolas, estejam elas ou não dentro da lei . 
 Para o treinador búlgaro, a forma de disputa do Mundial permite que equipes mais fortes sejam eliminadas facilmente . 
 «Acredito que ainda teremos muitas surpresas pela frente», disse Gavrilov . 
 Apesar das evidências, Irekran não foi condenada porque o juiz considerou-a inimputável, de acordo com o artigo 26 do Código Penal . 
 O artigo afirma que os índios não-emancipados são incapazes de entender o ilícito de seus atos, portanto não podem cumprir pena . 
 A decisão foi de primeira instância e a ela cabe recurso . 
 A família de Sílvia Ferreira, porém, ainda não decidiu se vai ou não recorrer . 
  Mandela enfrenta greves  
 O governo sul-africano começou ontem a mediar as negociações entre grevistas e a administração de uma cadeia de supermercados, a Pick'n Pay . 
 Cerca de 15 mil empregados da rede estão em greve há dez dias . 
 Ontem houve choque com a polícia depois que grevistas invadiram lojas . 
 Há mais quatro greves no país, duas de funcionários públicos . 
  Governo quer modificar índices para baixar inflação  
  Idéia é induzir a adoção de taxas que não levem em conta fatores sazonais  
  LILIANA LAVORATTI  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo federal quer induzir os agentes econômicos a adotar índices de inflação que não levem em conta os fatores sazonais . 
 A tendência que se verifica é de esses índices ficarem abaixo dos apurados dentro da metodologia atual . 
 Em 30 dias o acumulado atinge 44,5% . 
 A inflação de março, medida pelo IGP-M, foi de 45,71% . 
 A URV teve variação de 43,26% no mês . 
 Nos 12 hipermercados pesquisados houve redução do ritmo de aumentos . 
 O reajuste médio apontado na pesquisa foi de 8,29%, contra 9,09% na semana anterior . 
 Isso não impediu um acumulado ainda maior em 30 dias: 47,7% . 
 O vôlei de praia é mais popular hoje do que foi o vôlei «indoor» na minha época . 
 Mas isso não quer dizer que o interesse pelo vôlei tradicional esteja esgotado . 
 Há espaço para todos . 
 Folha -- Você não pensa em voltar às quadras como treinador de um time importante ou como técnico de uma futura e talvez bem-sucedida seleção norte-americana? 
 O professor de comunicação visual da (PUC-SP) Pontifícia Universidade Católica e da USP, Arlindo Machado, prefere classificar os programas como juvenis . 
 Ele diz que os CD-ROM precisam amadurecer, mas já é um entusiasta da tecnologia . 
 Com membros que tocam também na Orquestra Sinfônica Brasileira e na sinfônica do Teatro Municipal do Rio, a orquestra de Marinho Boffa tem como meta prioritária se manter em atividade . 
  Show: Chico Buarque e Orquestra Brasileira Marinho Boffa  
  Onde: Sala Cecília Meirelles (Largo da Lapa, 47 -- zona central do Rio -- tel. 232-9741)  
  Quando: Só hoje, às 19h30  
 Ingressos: CR$ 30 mil (platéia), CR$ 25 mil (balcão) . 
 Estudantes com carteira da UNE pagam meia . 
 Zilly -- Acho que o livro interessa ao público alemão pela questão da alteridade, do interesse pelo outro, de como entender uma comunidade tão diversa do mundo chamado civilizado . 
 É também um livro histórico, geográfico, que trata de maneira tão impressionante de problemas do século 19 mas que ainda existem . 
 São os problemas da miséria do povo do Nordeste . 
 E não só do Nordeste . 
 São problemas do chamado Terceiro Mundo . 
 Há também todas as tentativas de resolver esses problemas, da invasão modernizadora, do esforço civilizador, que piorou e agravou os problemas e foi um processo muitas vezes brutal, que não levou em conta a cultura específica daquelas populações ditas atrasadas . 
 Isso também acontece hoje . 
 Acho que o livro, apesar de certos aspectos típicos do século 19, de algumas colocações ideológicas como o racismo, por exemplo, expressa profunda compreensão dos problemas e grande empatia com o povo que procura resolver de maneira autônoma os seus problemas . 
 «Não é hora de culpabilizar ninguém pela derrota de Lula e não parece ser este o propósito dos autores», justificou Carvalho . 
 O grupo de economistas ligados a Mercadante, entre os quais Mantega e Jorge Mattoso, já preparam uma resposta dura ao livro . 
 Terrenos propícios a cavidades subterrâneas como a que deu origem ao buraco de Cajamar existem no Vale do Ribeira . 
 A região ainda é pouco habitada, mas, com o crescimento da população, fenômenos como esse, de «afundamento cárstico», poderão ocorrer . 
 A equipe do IPT procura juntar dados de múltiplas fontes para criar um retrato fiel do meio físico paulista . 
 «Nosso cuidado é integrar as informações e ir construindo um sistema de dados geográficos sobre o Estado», diz Noris Costa Diniz . 
  (RBN)  
  França envia tropa para intervenção em Ruanda  
  Das agências internacionais  
 Um grupo de 20 militares franceses foi enviado ao Zaire para preparar a intervenção planejada pela França em Ruanda . 
 O grupo já teria entrado em território ruandês, segundo o jornal belga «Le Soir» e representantes da rebelde Frente Patriótica Ruandesa . 
 A França propôs à ONU e à União da Europa Ocidental uma intervenção na guerra civil de Ruanda para interromper os massacres que já deixaram mais de 500 mil mortos desde abril . 
 Ele trabalha com uma série de hipóteses: a primeira é a de que o Plano FHC vai continuar e que a conversão da moeda para o real não deve acontecer quando o dólar chegar a CR$ 1.000,00 . 
 Ele acredita ainda que a conversão da moeda para o real deverá vir depois de abril . 
 Para Assis, os títulos indexados em URV não ficarão interessantes enquanto não se souber a data de conversão para a nova moeda . 
 O mercado precisa saber quando o papel indexado à URV passará a ficar fixo ou ter uma variação bem menor . 
 «Para uma pessoa física, que compra um computador da IBM e gasta US$ 2.000, essa transação quase sempre é mais importante do que um contrato de US$ 100 mil fechado por uma empresa», diz Gomes . 
 A IBM do Brasil continua em transformação . 
 Gomes avalia que o processo ainda demore sete ou oito anos para se completar . 
 «Há uma regra que diz que essas mudanças levam um ano por nível hierárquico» . 
 Outra boa opção são os «réveillons» de Natal . 
 Os melhores restaurantes parisienses oferecem fartas refeições na noite do dia 24 . 
 Os mais baratos custam cerca de US$ 50, com direito a «foie gras», escalope de salmão, peixe defumado e sobremesa . 
  Para já  
 Assim que oficializar seu apoio ao novo governo no dia 9, o PMDB dirá a FHC que pretende participar da formulação das propostas para a revisão constitucional . 
 O partido não quer saber de esperar o prato feito em fevereiro . 
  Linha sucessória  
 O PFL elege hoje o deputado José Jorge (PE) primeiro vice-presidente do partido . 
 Com uma indicação de Bornhausen para um cargo no governo, Jorge se tornaria presidente do PFL e passaria a integrar o conselho político de FHC . 
  Manhã collorida  
 A agenda de FHC hoje prevê contatos com três integrantes do governo Collor: Kandir (secretário de Política Econômica), Ibrahim Eris (presidente do BC) e Sérgio Rouanet (secretário da Cultura) . 
 10 -- Quem será o «coach of the year»? 
 Lenny Wilkens, do Atlanta Hawks, venceu a parada no campeonato 93/94 . 
 George Karl, do Seattle Supersonics, no entanto, deveria ter ficado com o galardão . 
 O Seattle tem tudo para respeitar a campanha anterior . 
 E Karl, finalmente, ganhará o merecido troféu . 
 «Uma pessoa da diretoria da Bienal me denunciou no Condephaat porque eu mandei colocar placas com logotipos nas janelas do prédio da Bienal . 
 Cada placa dava US$ 40 mil . 
 Ele dizia que as placas danificavam uma propriedade da prefeitura . 
 Mas o Condephaat liberou o uso.» 
 Segundo o publicitário, a distância entre comércio e arte deveria ser encurtada . 
 Sobre esse período, ele afirma jamais ter pertencido a grupos de extrema direita . 
 «Nem eu nem ninguém de minha família tivemos qualquer coisa de antisemita.» 
 No início da guerra, Mitterrand foi preso e em seguida fugiu . 
 E aí começa um dos episódios que mais estão causando mal-estar à esquerda . 
 Sempre se soube que Mitterrand participou do regime de Vichy (pró-nazista), mas ele argumentava que na verdade estava apenas encobrindo seu trabalho na Resistência francesa . 
 A não-apreciação de uma medida provisória dentro do prazo regulamentar de 30 dias decorre tradicionalmente da ausência do quórum absoluto (252 deputados e 42 senadores) nas sessões convocadas para a votação da admissibilidade da matéria e, posteriormente, de seu mérito . 
 A estratégia do governo fica, portanto, dependente da promoção do absenteísmo não só por parte dos partidos que o apóiam no Congresso com número insuficiente para obstruir uma votação, como também por parte de aliados eventuais . 
 Como aliado eventual, o governo quer basicamente o PFL . 
 O partido votou afinado com o Ministério da Fazenda na apreciação do Fundo Social de Emergência . 
 Pesa ainda nas contas da liderança governista a intenção anunciada do governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, de patrocinar uma aproximação do PFL com PSDB, caso o candidato tucano às eleições presidenciais seja o ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Os investidores estrangeiros, devido a trapalhadas jurídicas que hoje praticamente impedem a cobrança do IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) sobre investimentos estrangeiros . 
 Acompanhe a análise feita pelo «Guia Jurídico», da «Agência Dinheiro Vivo»: 
 Para explicar a baixa dos índices das Bolsas, os analistas disseram que houve a alta nos juros dos CDBs e uma série de boatos . 
 Um dos rumores era de que a BM&F teria obrigado duas corretoras a fazerem liquidação compulsória de contratos futuros de índice . 
 Isso teria forçado a baixa nas cotações . 
  Europa e Mercosul querem união até 2020  
  Se se concretizar, será o maior bloco econômico do planeta, reunindo PIBs no total de US$ 7,5 trilhões  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Bruxelas  
 Representantes da União Européia e do Mercosul discutiram ontem, em Bruxelas, a possibilidade de criar entre eles uma ZLC (zona de livre comércio) em um prazo que não vá além do ano 2020 . 
 Parece uma data remota, mas é pouquíssimo tempo se se considerar que a União Européia levou cerca de 40 anos para chegar aí . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Abastecimento  
  Supermercados  
  hoje -- abertos  
  amanhã -- abertos  
  Feiras livres  
  hoje -- funcionam  
  amanhã -- funcionam  
  Ceagesp  
  hoje -- funciona  
  amanhã -- funciona  
  Mercados Municipais  
  hoje -- funcionam  
  amanhã -- funcionam  
  Comércio  
  Lojas  
  hoje e amanhã -- funcionam  
  domingo -- funcionamento facultativo  
  Shopings  
  hoje e amanhã -- funcionam  
  domingo -- funcionamento facultativo  
  Serviços  
  Bancos  
  hoje -- funcionam  
  amnhã -- fechados  
  Correios  
  hoje -- funcionam  
  amanhã -- funcionam  
  Sabesp  
  hoje -- funciona  
  amanhã -- fechada  
  Eletropaulo  
  hoje e amanhã -- plantão pelo telefone 196  
  Postos de Gasolina  
  hoje -- funcionam  
  amanhã -- funcionam  
  Transportes/passagens  
  Ônibus -- a maior procura é pelo Litoral Norte, litoral sul do Rio e Campos do Jordão  
  Companhias aéreas  
  Transbrasil -- para a volta no domingo, não há vagas a partir do Nordeste ou Sul; alguns lugares disponíveis na segunda-feira  
  Varig -- há vagas para quem viajar hoje para o Nordeste ou Sul; vôos lotados no domingo (volta p/ SP) e poucos lugares na segunda  
  Vasp -- lista de espera no domingo (volta p/ SP a partir do Nordeste ou Sul)  
  Estradas  
 Imigrantes -- Operação Descida recomeça hoje às 17h e vai até as 12h de amanhã; a estrada volta a funcionar para subida amanhã a partir de 13h . 
 Dersa -- Ontem à tarde as condições eram boas, com visibilidade de 100 m a 150 metros . 
 Por região, o maior preço médio é o do centro, com R$ 1.594 . 
 Na região norte, R$ 1.025, na sul, R$ 1.197, na leste, R$ 988 e na oeste, preço médio de R$ 1.356 . 
  Os eleitos  
 Tucanos esperam que, de volta ao Brasil, FHC retome os contatos com 60 a 70 pessoas que, dizem eles, o presidente eleito listou na cabeça . 
 Seriam os conselheiros preferenciais na escolha da equipe . 
  Vida de artista  
 FHC e a mulher Ruth posavam para imagens no «Bastião dos Pescadores», ponto turístico de Budapest . 
 Brincou: 
 «Avisem os turistas que é uma gravação da próxima novela da Globo» . 
 «Aliás, a última vez que estive com a Fiesp foi quando o Mário Amato ainda era o presidente . 
 Ele prometeu uma série de coisas que eu ainda não vi os resultados», disse . 
 Para Betinho, o sistema financeiro, que movimenta «bilhões de dólares por dia», é «outro setor muito ausente» . 
 O sociólogo fez suas críticas a jornalistas antes de participar do 31º Fórum Nacional de Secretarias do Trabalho, que discutiu propostas para a Campanha Nacional pelo Emprego . 
 Betinho elogiou, porém, alguns empresários, como José Midlin e Antônio Ermírio de Moraes, por se mostrarem «dispostos a colaborar» . 
 Outro fator que está sendo analisado pela equipe é o impacto do regime cambial sobre os exportadores . 
 Se o governo promover um atraso muito grande no câmbio, as exportações brasileiras correm o risco de perder competitividade no mercado internacional . 
 Além do câmbio, o governo prefere esperar para implantar o real no dia 1º de julho, para ver se a URV penetra no mercado financeiro . 
 «A URV ainda não foi utilizada pelo mercado financeiro . 
 Você não tem títulos em URV, depósitos em URV etc», disse o ex-ministro FHC ao sair da casa de Ricupero . 
 A introdução para esses pensamentos reproduz trechos das letras de Morrison em «The American prayer» e diz que em tempos bíblicos o líder do The Doors poderia ter sido Moisés ou Sansão . 
 O autor de «Almoço Nu»', William Burroughs, é chamado de «mente e remédio, um cavalheiro» em «Psalm 23 revisited», e o poeta Arthur Rimbaud entra em mais uma de suas fantasias sexuais em «Dream of Rimbaud» (Sonho de Rimbaud) . 
 Isto é a paulistana Sônia Haddad Moraes Hernandes, 35 . 
 Cada um fala de religião como quer . 
 O incrível é que a pastora Sônia Hernandes encontra ouvintes . 
 Ela é líder da Igreja Renascer em Cristo . 
 Só Renascer, para os iniciados, como a psicóloga Viviane Senna, irmã do piloto Ayrton Senna, e a atriz Virgínia Nowicki . 
 Ou «Rena», para os jovens, maioria dos 50 mil fiéis e público-alvo da pregação acima . 
 Apesar da normalidade com que fluiu o Tietê, o mesmo não se passou em outros rios de nossa capital, sob incumbência da administração municipal . 
 O rio Cabuçu de Cima, entre a capital e Guarulhos transbordou com consequências que beiraram a tragédia . 
 Desde a criação do Projeto Tietê, em 91, até hoje, muitas ações foram desenvolvidas, como a instalação de redes de esgotos e programas de combate às enchentes . 
 «Só é pena que no início do campeonato não estávamos bem . 
 Agora não podemos mais chegar ao título.» 
  (MMo)  
 «Será impossível aprovar um programa bom nesse momento, porque ele virou plataforma de candidato», disse o senador Ronan Tito (MG), coordenador do grupo que elaborou a proposta . 
 A convenção realizada ontem não aprovou o programa por falta de quórum . 
 Nova votação foi marcada para 21 de abril, dois dias antes da escolha do candidato do PMDB à Presidência . 
 Além disso, o time dirigido por Wanderley Luxemburgo teve o artilheiro do campeonato Evair, com 23 gols e a melhor defesa, tendo sofrido 22 gols (média de 0,73 por partida) . 
 Uma das maiores virtudes do Palmeiras foi a precisão nos passes . 
 O time deu, em média, 405 passes por jogo, com um índice de acerto de 80% . 
 A Gessy Lever, que comprou a Cica no início de 93, chegou a iniciar negociações para a compra da Adria, em estratégia denominada internamente de «operação Itália» . 
 Cica e Adria têm produtos complementares, associados à cozinha italiana (macarrão mais mais molho de tomate) . 
 Processo de mudança interna levou a Gessy Lever a sair das negociações . 
 The Tech: Nessa região, chamada de Vale do Silício, cresceu parte das principais empresas de informática dos EUA . 
 O museu é do tipo em que se pode «experimentar» robôs e outros aparelhos hi-tech expostos . 
 Folha -- O que o atraiu nela? 
 Knuckles Não sei . 
 Em 71, estava precisando de um trabalho e uma amiga me ofereceu um emprego como DJ . 
 Naquela época, isso ainda não era uma profissão . 
 Quando me dei conta, cinco anos haviam se passado e eu ainda estava lá . 
  Ufesp terá correção mensal até o fim de 94  
 A Unidade Fiscal do Estado de São Paulo não terá mais variação diária até o fim do ano . 
 Decreto assinado pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho determina que a Ufesp só terá correção mensal entre 1º/9/94 e 31/12/94 pelo IPCA-E . 
 O ICMS, hoje apurado a cada dez dias, volta a apuração mensal . 
  Greve paralisa nove fábricas de calçados  
 Cerca de 6.000 mil trabalhadores das fábricas de calçados de Birigui (SP) iniciaram greve anteontem, segundo o sindicato do setor de Franca, filiado à CUT . 
 Camelô é problema aqui, em São Paulo, Nova York ou Milão . 
 Sem novidade . 
 O peculiar, no caso carioca, é que há uma verdadeira máfia: comerciantes ilegais mantêm inúmeras barracas, sublocando-as para os camelôs . 
 A serviço dessa máfia, bandidos, achacadores, guarda-costas e agitadores . 
 Isso ficou claro no conflito de ontem: usava-se até tática para enfrentar a polícia, com os líderes da agitação colocando as mulheres na linha de frente . 
 Tim Robbins falou ontem em Cannes sobre seu novo papel e a importância do festival para sua carreira . 
 Leia abaixo uma síntese de suas declarações . 
 Pergunta -- O que o atraiu em «Na Roda da Fortuna»? 
  Time estréia contra japoneses  
 A equipe comandada por Carlos Alberto Silva disputa o primeiro amistoso no Japão, enfrentando o Flugels, na cidade de Okinawa . 
 A novidade da equipe era a presença do meia japonês Koichi Hashimoto, que cumpre uma fase de estágio no clube e que pode ser negociado a algum time japonês . 
 O próximo jogo acontece na quarta-feira, contra o Bellmare, em Tóquio . 
 Simon também quer o Senado participando da definição da política externa do país . 
 Para fiscalizar o Executivo, propõe a criação da Ouvidoria do Senado e a reestruturação da Comissão Mista do Orçamento . 
  (Lúcio Vaz  
 «Apesar do fato de terem sido descobertos 23 buracos no oeloduto em agosto, a Komineft continuou bombeando óleo como se nada tivesse acontecido» . 
 Ela não descarta a possibilidade de o óleo chegar ao Pechora e ao mar de Barents . 
 «Já aconteceu antes», disse . 
 Os buracos foram encontrados perto de Usinsk . 
 Segundo a companhia, foram erguidos diques para evitar que o óleo se espalhasse e o duto foi reparado . 
 Os diques foram rompidos pelas chuvas do final de setembro . 
 Folha -- Por que é que ela não voltou? 
 Sarde -- Certamente o desejo de não viver o que ela chamava de «vida imóvel», isto é, se incrustar em hábitos e preconceitos de uma sociedade . 
 Se ela tivesse ficado na França, sobretudo em Paris, teria sido fácil acomodar-se . 
 A gente poderia contra-argumentar que ela viveu nos Estados Unidos a mesma vida imóvel da qual queria fugir, mas ela não sabia disso quando tomou o navio . 
 Pensava então que ir para a América era escolher a viagem . 
 Acredito que tenha havido também um desgosto pela Europa devido ao genocídio da guerra . 
 Yourcenar escreveu sobre «o crime do homem contra o homem» . 
 «São pessoas que sofreram mastectomia (retirada do seio) ou perderam o cabelo por causa da quimioterapia e a prótese funciona como ajuda psicológica», afirma . 
 A criação do núcleo, diz Renata, surgiu da experiência de colocação de prótese desenvolvido durante quatro anos no Hospital Amaral Carvalho, em Jaú (interior de SP), que atende 2.500 casos pessoas com câncer por mês . 
 A ação dos estrógenos sintéticos ocorre quando o homem está sendo gestado e o aparelho sexual se encontra na influenciável fase embrionária . 
 Através de vários mecanismos, o nível de estrógenos circulando pelo corpo da mulher grávida aumenta . 
 A diferença no desempenho das duas tenistas era absurda . 
 No primeiro set, Graf ganhou 27 pontos, contra apenas 12 de Sanchez . 
 A alemã acertou 78% de seus primeiros saques; Sanchez, ridículos 21% sua média no torneio, antes da final, era de 64% de acerto . 
 Graf recomeçou sacando sem vacilos, fechando o primeiro game da segunda série . 
 No game seguinte, finalmente o apoio da torcida encontrou algum eco nas ações de Sanchez . 
 Acertando até um ace, o único que conseguiu na partida inteira, a espanhola fechou o game e animou as arquibancadas . 
 Mas Graf providenciou um balde de água fria para os australianos, confirmando seu serviço . 
 Em seguida, quebrou novamente o saque de Sanchez e abriu vantagem de 3/1 . 
 Ignes Pereira, 51, diretora da Seta Marcas e Patentes e consultora do Sebrae-SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo), desaconselha qualquer tentativa de imitar uma marca conhecida . 
 «A empresa que estiver usando uma marca indevidamente pode receber notificação judicial, ter que se defender em processo e ser obrigada a trocar o nome.» 
  Técnico analisa adversários  
  Do enviado especial  
 Se prevalecer a lógica, a seleção brasileira enfrenta a Rússia ou o vencedor de Japão x Ucrânia nas quartas-de-final do Mundial de Vôlei Feminino . 
 A opinião é do técnico Bernardinho, ao analisar ontem a configuração dos jogos do chamado «grupo da morte» (leia matéria nesta página) . 
 Ainda que discretamente, ela vai se apaixonar por Rodrigo (Fábio Assunção), com quem montará um escritório de arquitetura e paisagismo . 
 Recatada, Bárbara não deve ameaçar o final feliz de Alice com seu par . 
 Quem ainda não tem data para aparecer em «Pátria Minha» é Cilene Miranda (Isadora Ribeiro), que virá do interior de Minas para balançar o coração de Heitor (Rodolfo Bottino) . 
 É que Telê é um desses raros espécimes que não se nutre apenas de vitórias, como esses antropófagos de gravata e paletó, fala macia, capazes de devorarem a própria galinha que produz ovos de ouro . 
 Telê, simplesmente, ama o futebol . 
 O futebol jogado com ludicidade e lucidez . 
 Com tempero e objetividade . 
 Com malícia e seriedade . 
 Seu tricolor jogou bem contra o Vélez . 
 Merecia ganhar; perdeu muitos gols . 
 Até mesmo ganhou o jogo, mas perdeu a taça . 
 Para Telê, o que importa é só a primeira parte; a outra pertence a Deus . 
  Milícia hutu sequestra 40 crianças ruandesas  
  Das agências internacionais  
 Milicianos da etnia hutu (pró-governo) sequestraram 40 crianças tutsis numa igreja na zona norte de Kigali, capital de Ruanda . 
 Em Túnis (Tunísia), o movimento rebelde Frente Patriótica de Ruanda (FPR, da minoria hutu) anunciou que aceita um cessar-fogo com as forças do governo . 
 O Paysandu, por seu lado, vai tentar uma nova vitória fora de casa para garantir a liderança isolada do Grupo B. 
 A equipe está motivada com a vitória de 2 a 0 sobre o Botafogo, no domingo, em Belém (PA) . 
  O paraíso ainda está verde  
  Estação Ecológica da Juréia não se firmou, mas restrições de acesso e uso provocam protestos  
  MARCELO LEITE  
  Enviado especial à Juréia  
 A serra da Juréia é pura magia, mas só permite acesso a pesquisadores e pessoas envolvidas em educação ambiental . 
 Muita gente está irritada com as regras da Estação Ecológica Estadual Juréia-Itatins, e não são apenas especuladores imobiliários . 
 Existe até ambientalista que defende a transformação da Juréia em parque nacional, como o de Itatiaia (RJ), conservado e visitado desde 1937 . 
 Em 1948 o racista Partido Nacional vence as eleições e dá início à legislação do apartheid palavra africâner, a língua dos bôeres, que significa separação . 
 São criadas normas que praticamente negam ao negro a condição humana . 
 Em 1959 o governo sul-africano cria os «bantustans» . 
 «países independentes» dentro da África do Sul com o objetivo de segregar territorialmente os negros e transformá-los em estrangeiros dentro de seu próprio país . 
  Tomo todos os dias»  
 O que te seduz? 
  «O olhar»  
 O que te broxa? 
  Judeus festejam mais um Rosh Hashaná  
 HAMILTON MELLÃO JR . 
  Especial para a Folha  
 Estamos na véspera do ano de 5.755 e, ao contrário do que se predisse, ainda não conseguimos contato com outra inteligência extraterrestre e nem mesmo resolver os mesquinhos conflitos no nosso pequeno planeta . 
  Espartilho  
 Para mostrar seu côté de moderado e acalmar o empresariado, Lula escolheu chefe de campanha tipo cool . 
 Convidou para o posto Plínio de Arruda Sampaio . 
 A Grand Metropolitan, que controla, entre muitas outras empresas, a Burger King e a Haagen Dazs, é dona da franqueadora das óticas Pearle . 
 Uma outra franqueadora do ramo bastante conhecida é a Lens Crafters . 
 Ela franqueia o que seus diretores chamam de Superopticals: lojas enormes que combinam ótica, consultório oftalmológico (coisa que, fomos informados, seria proibida pela legislação brasileira) e até mesmo laboratório para a confecção de lentes em uma hora, enquanto o cliente espera . 
 Tudo debaixo do mesmo teto . 
 Calça jeans, camiseta, botina, jaqueta preta de napa, 17 anos que aparentam 14 e nenhum dinheiro no bolso, pegou carona numa caminhonete até a cidade de Tavares . 
 De lá, outra carona o deixou em Teixeira . 
 Uma nova caminhonete e estava em Campina Grande . 
 Assim foi vencida a primeira etapa de um plano traçado dois anos antes, enquanto plantava e colhia arroz, feijão e mandioca junto com três irmãos, o pai e mãe na «roça» da família . 
  Justiça garante sigilo para investidores  
  Da Reportagem Local  
 A Ancor (Associação Nacional das Corretoras de Valores) ganhou ontem liminar que suspende exigência da Receita Federal para a abertura do sigilo comercial dos investidores no mercado de capitais (ações, ouro, câmbio, renda fixa e operações de futuros) . 
 O Fisco colocou a divulgação dos volumes negociados como condição para a devolução do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) aos aplicadores desses mercados . 
 A suspensão foi determinada pela juíza Marianina Galante, da 11ª Vara Federal de São Paulo, e a ação foi movida pelo jurista Saulo Ramos, que também foi o autor do processo movido pela Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) contra a abertura do sigilo bancário dos correntistas . 
 Segundo o advogado, a liminar concedida pela 11ª Vara é ainda mais importante, pois os volumes negociados no mercado de capitais são mais expressivos . 
  ARTIST'S CHOICE  
  Eddie Harris (Warner)  
 Antologia em CD duplo importado do músico norte-americano, precursor no uso do sax eletrificado . 
 O livreto inclui fotos e uma entrevista com Harris . 
 Entre as 24 faixas, composições do próprio saxofonista e clássicos de John Coltrane, Cole Porter e Johnny Mandel . 
  IT'S LEWIS  
  Lewis Cowdrey (Antone's)  
 Outro dos «bluesmen» lançados pelo selo norte-americano Antone's, o guitarrista texano Lewis Cowdrey fundou nos anos 70 a banda The Storm lendária no circuito de bares de Austin . 
 Além de temas próprios interpreta composições de James Brown e Jimmy McCracklin . 
 Esta participação está sendo organizada por uma comissão formada por membros dos ministérios das Relações Exteriores e da Cultura, do Sindicato Nacional de Editores de Livros e da CBL . 
 Para obter a parceria alemã no tocante aos gastos, a comissão resolveu apresentar eventos que pudessem interessar aos alemães . 
 Em Valencia, o Real Madrid derrotou a equipe da casa por 2 a 1 . 
 O Valencia, em que joga o meia brasileiro Mazinho, é treinado pelo técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Amavisca e Zamorano marcaram para o Real e Mijatovic, para o Valencia . 
  A FRASE  
 «Você é velha, não enxerga e é mulher.» 
 Do recrutador dos fuzileiros navais à primeira-dama dos EUA, Hillary Clinton, que aos 27 anos pensou em entrar para as Forças Armadas . 
 O resultado, segundo afirma, foi excepcional . 
 «Cada público se identificou com sua história e música, cujos direitos foram comprados em Nova York», revela o publicitário . 
 O crescimento de vendas do relógio da marca alcançou 60% em três meses . 
 A campanha foi encerrada em fevereiro passado . 
 Waters -- Nos velhos tempos, esses filmes eram chamados «camp» . 
 Agora, chamam de «trash» . 
 Eu diria, modestamente, que tenha algo a ver com a popularidade do «trash» . 
 O «trash», finalmente, pode ser considerado algo bom . 
 Antes, diziam «é tão ruim que chega a ser bom» . 
 Agora, é simplesmente «bom» . 
 Mas eu acho que a razão de «Mamãe É de Morte» ter encontrado mais público é simples: todos querem matar cinco pessoas por dia . 
 É por isso que vamos ao cinema: para viver nossas fantasias, mesmo as pouco saudáveis . 
 Levin -- Não . 
 Mas, na verdade, o neonazismo é um mal que atinge todo o ser humano democrático . 
 É um regime nefasto que matou 50 milhões de pessoas, 6 milhões judeus . 
 Mas sempre podem ser feitas melhoras para combater isso . 
 Uma lei sancionada pelo deputado Alberto Goldam (PMDB-SP) condena qualquer tipo de propaganda nazista . 
 Os peritos da Mendes Jr. não quiseram comentar a primeira impressão que tiveram do acidente . 
 Eles afirmaram que só se pronunciam depois da conclusão do laudo . 
 O mesmo foi dito pelos peritos do Instituto de Criminalística . 
 Segundo a Polícia Civil, o tráfico no Dona Marta é controlado pelo traficante «Pedrinho da Prata», que teria saído do morro pouco antes da guerra entre as quadrilhas . 
 Os gerentes «Raimundinho» e «Ronaldinho» teriam assumido o controle na ausência de «Pedrinho da Prata» . 
 A maioria relativa dos entrevistados (36%) espera que isto ocorra localizadamente com «alguns realinhamentos» . 
 Somados, os que esperam que os preços se movam com muita ou média intensidade atingem 65% dos entrevistados . 
 Para quase um terço dos empresários (32%), os preços já atingiram seu patamar ideal . 
 rua Dr. Montaury, 50 . 
 Telefone: 054/451-1611 . 
  Preço: garrafa de  
 vinho varia de 1,37 URV a 1,95 URV . 
 Segundo Antonio Paulo Pierotti, 50, diretor-presidente da Conshopping, que incorpora, planeja e comercializa o centro comercial, o empreendimento vai consumir US$ 25 milhões . 
 Além da Conshopping, os outros incorporadores são: Grupo Vicunha, Ancar (shopping CNB, de Brasília) e Banco Fator . 
 A expectativa de vendas é de US$ 126 milhões por ano . 
  Máfia siciliana apóia aliança de Berlusconi, diz ministro italiano  
  Das agências internacionais  
 A Máfia siciliana tende a apoiar a candidatura do magnata das comunicações Silvio Berlusconi nas eleições gerais italianas . 
 A afirmação foi feita ontem pelo ministro do Interior da Itália, Nicola Mancino, ao jornal «La Repubblica» . 
 Berlusconi lidera a aliança de direita, favorita para vencer a votação de 27 e 28 de março . 
 «Eles (mafiosos) são e serão uma força nesta eleição», disse Mancino . 
 Sem dar detalhes, ele afirmou que a Cosa Nostra também está preparando apoio a outras organizações políticas e listas partidárias . 
 No início da semana, a televisão italiana informou que a Máfia teria um plano para assassinar o principal juiz da Operação Mãos Limpas, Antonio di Pietro . 
 Benjamin, o tonto do povoado, rapta a jovem Natividad, por quem é apaixonado . 
 Legendado . 
  YOL  
 Bandeirantes, 22h30 . 
 Marcos Tomás -- Foi um alerta para todas as torcidas . 
 Daqui a pouco tempo elas vão acabar, se a violência continuar assim . 
 Folha -- Por causa da repressão policial? 
 Seaward: roteiros de três noites com saídas às sextas de Miami incluem Nassau e ilha particular da companhia . 
 Custam a partir de US$ 589 (CR$ 522,4 mil) . 
 Há duas noites grátis em Miami . 
 Os roteiros de quatro noites saem às segundas e passam por Key West, Cancún e Cozumel . 
 Custam a partir de US$ 759 (CR$ 673,2 mil) e oferecem as mesmas promoções do roteiro de três noites, mais uma noite suplementar em hotel em Miami (ou Orlando) . 
 Algum tempo depois, ela não foi mais vista . 
 Os amigos fizeram uma busca nas proximidades e resolveram voltar, acreditando que ela estivesse na pousada onde estavam hospedados . 
 Não a encontraram e pediram então ajuda à Polícia Militar . 
 O Corpo de Bombeiros encontrou seu corpo às 4h30 da última segunda-feira . 
 O atestado de óbito aponta afogamento como causa da morte . 
 Especula-se que ela tenha escorregado nas pedras e batido a cabeça . 
 Com a perda dos sentidos, teria morrido afogada . 
 A cachoeira tem três quedas e é considerada muito perigosa . 
 Como o valor da URV é anunciado pelo governo com apenas um dia de antecedência, não será possível fazer um cheque em cruzeiros reais, correspondente a um certo número de URVs, para ser descontado daqui a 30 dias . 
 Evite ainda o cheque pré-datado que vence após 1º de julho, quando deve entrar em vigor o real . 
 Embute uma inflação que não vai se concretizar e a loja pode depositar antes do prazo . 
 «Pedimos que nos fossem oferecidas facilidades para a realização do comício, porque a área não está urbanizada», explicou Paiva . 
 O assessor de Comunicação Social do Corpo de Bombeiros, Major Sossigenes, disse que o carro-pipa foi solicitado pela Administração de Samambaia . 
 «Colocamos água para baixar a poeira», justificou . 
 «O governo precisa parar de usar as alíquotas de importação como punição aos empresários», afirmou Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo e da executiva da Força Sindical . 
 Ele disse que vai procurar também o presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, para fazer uma campanha contra a alíquota menor já . 
 Os anunciantes que mais avançaram no ranking foram: Lopes Consultoria de Imóveis (da 21ª para a 4ª posição), General Motors (da 15ª para a 5ª), Bradesco (da 16ª para a 6ª) e Antarctica (da 22ª para a 8ª) . 
 A Antarctica investiu US$ 43,2 milhões na veiculação de suas campanhas contra US$ 38,3 milhões da rival Brahma, 12ª colocada . 
 Segundo o relatório do Unicef, «nenhum governo promove oficialmente o turismo sexual, mas sem dúvida uns fazem mais do que outros para proteger a infância desse tipo de prática» . 
 O artigo 34 da Convenção sobre os Direitos da Criança obriga os governos a «pôr fim à exploração e aos abusos contra meninos e meninas na prostituição e outras práticas ilegais» . 
 Por enquanto, somente Alemanha, Suécia e Noruega possuem leis específicas que estipulam punições para o «turista sexual» . 
 Austrália, Nova Zelândia e França estão estudando a adoção de medidas semelhantes . 
 Em 1986, 14 anos depois, os restos do imperador e da imperatriz Leopoldina tiveram de fazer nova viagem . 
 Eles foram transferidos para um salão do Museu Paulista, a poucos metros do mausoléu . 
 Na época, o teto da cripta ameaçava desabar e havia infiltrações de água . 
 Os restos mortais da segunda mulher do imperador, a alemã Amélia, colocados no túmulo em 1982, ficaram dentro da cripta durante os dois anos que duraram as reformas . 
  Bala perdida mata garota de 13 anos  
  Testemunhas acusam comerciário  
  Do NP  
 A estudante Fabrícia Robles Ferreira, 13, foi morta por uma bala perdida, às 20h30 de anteontem, em uma quermesse na avenida Santa Mônica, em Pirituba (zona norte de São Paulo) . 
 O comerciário Paulo Elias Ferreira, 20, é acusado de ter feito o disparo . 
 Ele está desaparecido . 
 O Sportage apresenta bom desempenho na cidade, graças ao motor de 16 válvulas de 135 cv . 
 Tem potência suficiente para ultrapassagens seguras . 
 Nas trilhas de terra, sua suspensão, muito macia, minimiza os trancos, bastante frequentes nos famosos jipes de pós-guerra . 
 Além disso, deve saber divulgar a própria cultura brasileira no exterior . 
 «Não queremos candidatos que só tenham lugares-comuns a dizer sobre o país», diz Kátia Sumire Yokoyama, diretora da Aiesec . 
 Os candidatos da Aiesec passam por um exame de quatro fases . 
 A princípio, são analisadas a ficha acadêmica e profissional do candidato . 
 Na segunda fase, o estudante é submetido a um teste de línguas . 
 Será preciso, sim, um banho de cidadania: que seus cidadãos sintam estar participando de um esforço de construção de algo melhor . 
 Que a participação seja ampla: para isso, pode se aproveitar o que Roberto Mangabeira Unger chama de «dinamismo experimentalista» do povo brasileiro (aliás, o artigo dele para o caderno Mais! 
 de domingo passado levanta temas dos mais importantes) . 
 Não pense o leitor que essa temática seja alheia à economia . 
 Pelo contrário, no presente, cada vez mais se reconhece nos novos modelos de crescimento econômico o papel das instituições e, dentre essas, a motivação social . 
 Evidentemente, isso não é unanimidade entre economistas, mas tem hoje suficiente amparo na pesquisa . 
 Segundo ela, quando começou a namorar Hurdt ele já era da então Divisão de Entorpecentes, o que causou uma «revolução» familiar . 
 «Minha mãe o detestava e não queria que a gente casasse de jeito nenhum.» 
 «O presidente da República não quer perdas para ninguém», afirmou Leite Pereira . 
 Estudos elaborados pelo Ministério do Trabalho mostram que também os trabalhadores do grupo C teriam perdas salariais de 8% . 
 Fazem parte desse grupo os trabalhadores com datas-base em março, julho e novembro . 
 Barelli também quer evitar estas perdas . 
 Ele aceita a conversão pela média, mesmo sem regras iguais para preços, mas não abre mão de evitar perdas salariais . 
 Outro ponto em aberto é a definição do salário mínimo . 
 A proposta da equipe econômica previa um mínimo entre US$ 64 e US$ 65 . 
 A sociedade brasileira não precisa aceitar bovinamente esse caminho . 
 Há alternativas para o combate à inflação e um deles, repita-se, é a prefixação de reajustes, negociada com empresários e trabalhadores . 
 A reação deve sensibilizar o Congresso pois ele detém a representação popular e não meia dúzia de economistas . 
 Para essa «virada», outros sofismas e mentiras precisam ser urgentemente rebatidos: 
 Salários Há exatos 30 anos, os ministros tentam combater a inflação com o simples achatamento dos salários . 
 O ministro Barelli, antes de ingressar na equipe tucana de FHC, chamou a atenção para o que parece óbvio, mas sempre foi ignorado nas análises econômicas: quando se retira uma «fatia» dos salários para combater a inflação, as empresas deveriam também retirar uma «fatia» proporcional do reajuste de seus preços e a inflação deveria declinar . 
 Mas ele não se manifestou a respeito . 
  Primeiras letras  
 O governo da Rússia anunciou a criação no país de uma série de novos institutos de pesquisas e escolas «do tipo ocidental» para ensinar economia de mercado . 
 WM -- Qual a idade média das primeiras relações sexuais? 
 Há períodos em que as mulheres não têm direito de fazer amor? 
 Kakar -- Paradoxalmente, a idade em que as jovens começam a ter relações sexuais aumenta com a modernização do país . 
 Isso se explica porque elas estão se casando mais tarde . 
 A empresa Laundromat, por exemplo, trouxe da Bélgica a Ipso HF 55, uma lavadora de roupa com nove programas . 
 A Ipso está adaptada para funcionar com sistema de fichas, ideal para minilavanderias de condomínios . 
 O preço é um pouco salgado: US$ 2.980 . 
  PT decide investir em alianças nos Estados  
  Desempenho ruim em pesquisa leva direção nacional do partido a desistir de candidatos sem expressão eleitoral  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem local  
 A pesquisa do Datafolha que constatou o desempenho bisonho das candidaturas do partido a governos estaduais levou o PT a trocar a avaliação otimista sobre o quadro eleitoral pelo indisfarçável temor de que os fracassos regionais respinguem na candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva ao Palácio do Planalto . 
 «Vamos assumir a ofensiva e ter uma discussão séria com algumas direções estaduais», afirmou Gilberto Carvalho, secretário-geral do PT . 
 Por «discussão séria» entenda-se a tentativa de convencer alguns diretórios estaduais a desistirem de candidaturas próprias sem expressão eleitoral . 
 Na lista inicial estão Rio Grande do Norte, Maranhão, Alagoas e Sergipe . 
 «Precisamos construir frentes e estabelecer alianças», disse Carvalho . 
 O secretário classificou como «muito provável» o apoio do PT a um candidato do PSDB na Bahia . 
  «Renascer» domina premiação de críticos  
  APCA entregou anteontem prêmios aos melhores de 93  
  Da Redação  
 A APCA (Associação Paulista dos Críticos de Arte) realizou anteontem à noite sua entrega de prêmios para os melhores de 1993 . 
 Foram entregues prêmios para os melhores da música erudita e popular, literatura, teatro, dança, cinema, artes visuais, rádio e televisão . 
  Chiadeira  
 Não é só FHC que enfrenta insatisfação de quem ficou de fora do governo . 
 No Paraná, Jaime Lerner (PDT) também tem sido alvo de reclamações do PTB, PFL, PSDB e até de seu partido com a formação do secretariado . 
 De Delfim Netto, sobre a desvalorização de 15% do peso mexicano, anunciada como um aumento da banda de variação: 
 Os economistas viraram especialistas em retórica . 
 No México, em vez de depreciarem a moeda, depreciaram a língua . 
  Policial rodoviário morre atropelado na via Dutra  
  Marcos Lemos trabalhava na sinalização de acidente no km 144  
  Da Folha Vale  
 O patrulheiro da Polícia Rodoviária Federal Marcos Galvão Lemos, 50, morreu atropelado ontem quando trabalhava na sinalização em um acidente no km 144 da via Dutra, em São José dos Campos . 
 O atropelamento ocorreu às 3h . 
 Galvão trabalhava no posto da Polícia Rodoviária Federal em Taubaté desde 75 . 
 Ele morreu no local do acidente . 
 Não se pode dizer o mesmo do coro da Capela Sistina de Roma, atração de outro disco . 
 Ele interpreta alguns cantos gregorianos contaminado pela polifonia . 
 Pesa demais . 
 Um item curioso do catálogo é «Elegias para Reis e Príncipes», com o Deller Consort . 
 O contratenor Alfred Deller protagoniza ofício dos mortos de reis como Hugo, filho de Carlos Magno, e Guilherme Espada Longa, respectivamente dos séculos 9 e 10 . 
 Desde a última segunda-feira, as ruas e ladeiras de Ouro Preto foram ocupadas por militares . 
 Segundo o coronel Cláudio Eustáquio Duarte, coordenador de segurança do evento, este é um dos maiores esquemas de segurança já organizados no país . 
  Prazo para ação no caso silicone vai até dia 16  
  De Nova York  
 As mulheres com problemas de saúde causados por próteses de silicone que já têm ações na Justiça contra os fabricantes têm até o dia 16 de setembro para participar da ação indenizatória de US$ 4,2 bilhões que as empresas norte-americanas estão movendo . 
 O prazo para as mulheres (inclusive brasileiras) que nunca entraram na Justiça contra os fabricantes de próteses e que querem ser indenizadas continua sendo o dia 1º de dezembro deste ano . 
 Fritsch disse que essas pressões causaram surpresa à equipe econômica porque, afirmou, «elas não têm a menor justificativa principalmente vindo de estatais» . 
 Ele disse que esses aumentos, se concedidos, poderiam prejudicar os esforços do governo para garantir a estabilidade do real . 
  Litoral se arma para o verão do real  
  Novas ritmos, bares e Carnaval em dezembro antecipam estação aquecida por mudanças econômicas  
  Da Redação  
 Moeda nacional valendo mais que o dólar, consumo aquecido, expectativa com o novo presidente e certeza sol faz os comerciantes e empresários de turismo de toda costa brasileira apostar que vão «ficar levinhos» neste verão . 
 A gíria criada pelo atacante Romário significaria ficar alegre e bem disposto após uma noite de sexo, mas neste verão do real virou também sinônimo de «estar de bem com a vida» . 
  Pressões tiram Bresser da chancelaria  
  Reação dos diplomatas foi um dos principais motivos; economista acha que ACM teve participação na mudança  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Luiz Carlos Bresser Pereira perdeu o posto de chanceler por volta de 23h de terça-feira, quando recebeu um telefonema de Fernando Henrique Cardoso . 
 Bresser estava em São Paulo . 
 Recebeu a ligação em casa . 
 Falando de Brasília, o presidente eleito lhe disse que estava recebendo muitas pressões contra sua indicação para o Itamaraty . 
 O partido já descartou a possibilidade de apoiar a candidatura pedetista . 
 Essas lideranças petistas temem que cresça no partido a tendência pela não-oficialização de um apoio e a liberação da militância, o que poderia trazer mais uma derrota política para o PT nas eleições deste ano . 
 Sobre as emendas apresentadas por Bisol, o prefeito diz que não fez nada de errado . 
 «Eu levei as emendas para o senador assinar e deixei os papéis com ele . 
 Ele é que deveria ter conferido os valores porque eu não entendo nada disto.» 
 Afonsa Oliveira, assessora do Ministério da Integração Regional, negou que tivesse intermediado verbas para Buritis e que a operação tenha envolvido o pagamento de propinas . 
 É claro que o espaço de uma resenha é estreito demais para que possamos dar idéia da riqueza deste itinerário hermenêutico . 
 Mas é possível, ao menos, sugerir de maneira esquemática a eficácia de seu desempenho . 
 Digamos que cada capítulo, consagrado a tema diverso, mantém a mesma estrutura e que essa estrutura mimetiza a estrutura mesma da escrita e do pensamento de Walter Benjamin . 
 Arrisquemos uma fórmula (já antecipando nosso alvo): a estrutura de uma dialética por assim dizer paralisada na tensão irresolúvel entre o irremediável e a esperança . 
 Dialética anti-hegeliana, à maneira de Kierkegaard e dos «existencialistas» em geral? 
 Talvez, mas o próprio Adorno, mais hegeliano que seu amigo (embora menos que Lukács), já invertia a proposição hegeliana }Só o Todo é a Verdade, traduzindo-a por }O Todo é o Não-Verdadeiro . 
 E, de outro lado, parece que Benjamin não conseguiu se entusiasmar pelo bom Chestov . 
 Trata-se, portanto, de descrever uma figura muito particular da dialética . 
 Tarefa que J.M. Gagnebin enceta desfazendo equívocos quanto ao uso benjaminiano da idéia de origem . 
 Ao contrário de que alguns pensam, o elogio da origem não significa necessariamente o império da nostalgia ou a busca do paraíso perdido ou, ainda, a saudade do comunismo primitivo . 
 A origem explode no presente ou salta sobre ele, vinda do futuro . 
 A linguagem adâmica, a ser reconquistada contra Babel, jamais foi um fato seria talvez um possível, para o trabalho do pensador, do poeta ou do revolucionário . 
 Subversão da linha temporal que é cúmplice das subversões linguística e política (Benjamin é inimigo da concepção do tempo como «meio homogêneo e vazio» e espera que os revolucionários, atirando nas torres municipais, parem «o tempo dos relógios» e do trabalho como Jeanne Marie não tem a simpatia que os frankfurtianos nutriam por Bergson, não se demora nessas alusões) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O milagre do diálogo  
 A viagem de Iasser Arafat à Faixa de Gaza e à Cisjordânia é sem sombra de dúvida um fato histórico . 
 Aquele que até há pouco era procurado pelas autoridades israelenses como o inimigo público número um recebe hoje escolta das forças de segurança de Israel . 
 O surpreendente processo de paz no Oriente Médio em que pese as enormes dificuldades e os duros testes que ele ainda terá de enfrentar dá uma boa mostra de que é sempre possível superar, por meio do diálogo, décadas (senão séculos) de inimizade . 
 Bruno Caltabiano, presidente da Abradif (associação das concessionárias Ford), disse que, apesar da recuperação, as vendas ainda não voltaram ao ritmo normal . 
 «Ainda há uma certa expectativa em relação ao real, aliada à apreensão com a Copa» . 
  Espaço para caras novas  
 A pesquisa Datafolha sobre o perfil ideal do candidato à Presidência mostrou pequenas mas significativas mudanças em relação ao mesmo levantamento publicado por esta Folha em abril do ano passado . 
 Essa ligeira alteração do perfil da opinião pública é importante por estar relacionada ao fato lamentável, ainda que muito compreensível, de que é crescente a degradação da imagem dos políticos . 
 Em relação à pesquisa de 1993 aumentou em cerca de 50% o número dos eleitores que prefeririam ver no Planalto um novato na política, apesar de ainda serem maioria aqueles que optariam por homens públicos experimentados . 
 Essa mudança nas preferências torna-se ainda mais relevante se levado em conta que permanece constante o considerável número de eleitores que prefere candidatos não ligados aos partidos 56% . 
 E na hora de marcar o x na cédula eleitoral, 44% dos 90,2 milhões de brasileiros aptos a votar estarão pensando mais na pessoa do presidenciável do que no partido ao qual ele pertence . 
 Uma fatia mínima de 7% dos pesquisados leva em conta a sigla em que vota . 
 Ou seja, a associação desses dados sugere que começa a aumentar o espaço para um «outsider» na disputa pelo mandato máximo do país . 
 O ministro iria assinar o contrato como testemunha, junto com Roberto Civita, presidente da Editora Abril . 
 O presidente da Telebrás, Adyr Silva, assinou como testemunha pelo governo . 
 O episódio pode ter desdobramentos na direção da ABTA . 
 O presidente do Conselho Deliberativo, Dias Leite Neto, convocou reunião extraordinária para hoje, na sede da empresa TVA, do grupo Abril, para discutir o assunto . 
  Estudante é econtrado morto em cela  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O estudante Vitório Ponce de Almeida, 18, foi encontrado morto ontem na cela da Delegacia de Polícia de Parintins (AM) . 
 A mãe do rapaz, Raimunda de Almeida, acusa policiais de terem enforcado seu filho . 
 Raimunda disse não saber o motivo da prisão do filho . 
 A Folha tentou falar com a Delegacia de Parintins . 
 O telefone permaneceu ocupado . 
 Militantes da campanha anti-Aids prometem mobilização em defesa da manutenção do projeto . 
 Eles usam como argumento estudo do ano passado feito pelo Centro de Controle e Prevenção de Doenças sobre as 40 cidades do país onde projetos similares existem e que atesta a sua eficácia . 
  EMBARGO SAI HOJE (Da Reportagem Local)  
 A 12ª Vara da Fazenda Pública deve decidir hoje se concede ou não a liminar em favor do Ministério Público, que quer o embargo das obras do túnel sob a avenida Santo Amaro, no Itaim (zona sul), que desabou no dia 24 de novembro . 
 A solicitação foi feita anteontem pelo promotor Antonio Ozório, baseada em laudos sobre o acidente . 
 O diretor de obras da Emurb, Marcos Helou, afirmou ontem que as obras do túnel só correrão riscos se forem paralisadas . 
 Helou disse também que o embargo pode provocar demissões nos canteiros . 
 Segundo o promotor, se a obra continuar sem que seja reforçada a galeria do Córrego do Sapateiro, que atualmente passa sobre o túnel, ela poderá ceder novamente, colocando em risco a vida de pessoas . 
 Continua o mesmo desfile de propostas sérias, apresentadas em poucos segundos, com caricaturas involuntárias de «Cacarecos» (o rinoceronte que recebeu centenas de votos em uma eleição dos anos 50 em São Paulo) . 
 Eva Blay, candidata a deputada federal pelo PSDB, falou da necessidade de se considerar o aborto como crime . 
 Um pouco depois, aparecia o candidato Papai Noel é o nome eleitoral dele mesmo, vestido a caráter . 
 Papai Noel quer chegar à Câmara com a seguinte proposta: 
 «Antecipe o seu Natal . 
 Vote em Papai Noel» . 
 Numa eleição presidencial, os candidatos, muitas vezes, precisam fazer alianças com partidos com os quais prefeririam não se unir . 
 O eleitor tem a opção de votar por um candidato à Presidência, mas não votar no partido ou nos partidos que apóiam sua candidatura . 
 Isto permite limitar o poder representado pela Presidência, mas também implica que os eleitores que esperam um governo eficaz e forte enfraquecem, na própria votação, aquele que vai governar, dispersando seu apoio entre partidos não-comprometidos com seu programa . 
 Quando Fred começa a ficar rico e compra um novo triturador de alimentos, uma espécie de javali jurássico, o bicho vem da loja dentro de uma caixa cheia de bolinhas de isopor de proteção . 
 Em várias outras passagens o filme supera o desenho, mas sem perder a identidade com o original . 
 Todos os barulhos, pancadas na cabeça com bolas de boliche e lambidas do dinossauro de estimação Dino também estão no filme . 
 Os pais poderão apresentar a seus filhos a arte de Cantinflas, em «O Bombeiro Atômico» . 
 Há muito sumido das telas brasileiras, o comediante mexicano era um talento de mímica e espírito com dimensão internacional . 
 E seus filmes, embora não cheguem a ser excepcionais, beneficiavam de produções cuidadosas, para os padrões do México . 
 A terceira reprise do dia é «Taxi Driver», uma das mais belas incursões do cinema moderno nessa fronteira entre fé e demência . 
 Robert De Niro faz Travis, ex-combatente no Vietnã que se torna chofer de táxi . 
  Um país inteiro esquecido nos sertões  
  Uma viagem através do Brasil de Guimarães Rosa e Euclides  
  MARILENE FELINTO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Nada como viajar para saber onde estamos e quem somos . 
 Quando, no último verão, vi a surpreendente paisagem de uma vereda no norte de Minas Gerais, ou quando abri os braços diante da imensidão da Chapada Diamantina, na Bahia, ou quando fiquei assistindo à enxurrada barrenta da cheia do rio São Francisco passar rente, bem debaixo do madeirame da ponte onde eu me equilibrava, percebi pela primeira vez o Brasil a que chamam de «gigante adormecido» . 
 «Adormecido» é o país cheio de tocas, recortes geográficos, paisagens que poucos conhecemos . 
 Bastou uma viagem de aproximadamente seis mil quilômetros de carro pelos sertões brasileiros para constatar que um de nossos males é também esse «sono», essa «preguiça» de conhecer território tão grande . 
 Zagalo sabia que, na meia, numa época em que brilhavam talentos como os de Zizinho e Jair, chegar «a seleção era quase impossível» . 
 Na ponta, jogou pelo América, transferiu-se para o Flamengo, chegou a titular em 1953, foi convocado em 1958 e, na Suécia, naquele mesmo ano, fez história . 
 No ano passado, no entanto, os dois clubes disputavam o Brasileiro e conseguiram ludibriar os promotores . 
 Acabaram fazendo a disputa em duas partidas, uma em São Paulo e outra em Belo Horizonte, que acabaram valendo também pelo torneio nacional . 
 Após dois empates em 0 a 0, o São Paulo venceu na disputa por pênaltis . 
 Com a experiência de quem já viajou muitas vezes para o exterior, a comissão técnica do São Paulo considera que seus atletas já estão adaptados ao fuso horário . 
 É em banda Ku que o ouvinte italiano, alemão ou espanhol possui à sua disposição mais de uma centena de emissoras de rádio . 
 Para o europeu que é assinante de TV a cabo, o sinal de áudio transita pelo mesmo circuito no qual recebe o sinal de vídeo . 
 Teoricamente, ele pode captar em torno de 400 emissoras . 
 Luxemburgo enviou um espião a Campinas, na quinta-feira passada, para acompanhar o empate (1 a 1) do São Paulo com a Ponte Preta . 
 A ainda desorganizada distribuição tática do adversário não convenceu o técnico palmeirense . 
 «O Telê vem valorizando novamente as jogadas pelas laterais, principalmente com a volta de Cafu.» 
 Luxemburgo sabe que o adversário pretende explorar a região do campo palmeirense que ainda revela problemas: com Gil Baiano ainda contundido e Roberto Carlos mais preocupado com as descidas de Cafu, ele tenciona aumentar a vigilância de César Sampaio . 
 «Nossa principal preocupação é continuar fazendo gols», ressalvou Sampaio . 
 O ponto essencial continua sendo a movimentação de Rincón . 
 Sua escalação provocou uma nova postura tática, obrigando alguns jogadores a mudarem a maneira de atuar . 
 O centroavante Evair é um exemplo: 
 «O Rincón movimenta-se muito e bem, o que me permite pensar apenas em me posicionar na frente», disse . 
 Colaborou Mário Moreira . 
 O principal motivo do impasse foi a data da votação . 
 O governo sul-africano e o CNA não aceitam adiamento . 
 Em Pretória, o brigadiano branco Carel Victor foi preso em sua casa com um arsenal de 53 armas de fogo, milhares de munições e explosivos . 
 A propósito, outro dia, cruzei com Nabi Abi Chedid, o presidente de honra do Bragantino . 
 Durante 20 anos, reservei as mais ácidas críticas a Nabi, como presidente da Federação e da CBF . 
 Não retiro uma vírgula, mas acrescento este elogio: belíssimo o trabalho da família Chedid à frente do Bragantino, que, desde 88, ingressou no fechado clube dos grandes, não só de São Paulo, como do Brasil . 
 Lembro-me de uma reportagem sobre o Bragantino, feita à época em que Nabi flertava com a presidência da Federação, que era o retrato da miséria em que o antigo Massa havia sido atirado pela incúria de seu eterno patrono . 
 Deu uma bela volta por cima . 
 Logo, parabéns . 
  Amazonas 1  
 A Vigilância Sanitária do Amazonas e as secretarias de Saúde do Peru e da Colômbia vão realizar um trabalho conjunto de prevenção ao cólera na região de fronteira . 
 Os especialistas estão preocupados com a cheia dos rios, que pode acarretar aumento dos casos . 
  Amazonas 2  
 A EMTU (Empresa Municipal de Transportes Urbanos) designou uma equipe de fisciais para verificar a denúncia de que os cobradores de ônibus coletivos de Manaus estariam dando o troco incorreto aos usuários do sistema . 
 A denúncia partiu de dezenas de passageiros . 
 Na terça-feira, o Houston venceu em casa por 109 a 86 . 
 Se o Houston vencer hoje já está classificado nesta melhor de sete partidas . 
 A Operação Descida será implantada no sistema Anchieta/Imigrantes entre 17h de quarta-feira e 15h de quinta-feira, sendo reativada entre 17 de sexta-feira e 12h de sábado . 
 O movimento esperado é de 200 mil automóveis . 
 A polícia rodoviária colocará 4.000 homens para fazer a fiscalização nas estradas . 
 É prometido o uso de bafômetros, radares e detectores de metal . 
  TV dá nova 'chance' ao futebol americano  
  MELCHIADES FILHO  
  Editor de Esporte  
 Futebol americano ainda é um esporte para brasileiro paciente . 
 Jogo chato? 
 Negativo . 
 Mas é preciso muita concentração para entender as regras, acompanhar as estratégias e discernir as funções táticas dos mais de 40 gigantões de cada time . 
 Os curiosos têm novas chances de conhecer o esporte esta semana . 
 Hoje, TVA e Bandeirantes exibem duas das quatro partidas semifinais . 
 No domingo que vem, é a vez do 28º. Super Bowl, a finalíssima . 
 Na corrida pelo título estão Dallas Cowboys (atual campeão), San Francisco 49ers (supertime nos anos 80), Kansas City Chiefs (do melhor jogador de todos os tempos, o veterano Joe Montana) e Buffalo Bills (vice nas últimas três temporadas) . 
 O secretário de Justiça do Estado, Antônio Corrêa Meyer, também quer a divulgação da lista, segundo sua assessoria . 
 Para Meyer, a prefeitura fere o Código de Defesa do Consumidor, que garante às pessoas o direito de saber quais produtos colocam sua saúde em risco . 
 A afirmação é sustentada por Mariângela Sarrubbo, 33, da direção do Procon . 
 Mesmo alertando, através de comunicados em jornais, que há «problemas gravíssimos em inúmeros alimentos», o prefeito Paulo Maluf afirmou ontem que não divulgaria a lista dos alimentos antes do final de setembro . 
 Ele quer esperar 60 dias para que as empresas resolvam o problema . 
  Cidade mostra como vivem as abelhas  
  Local dá «aula» sobre o inseto; principal atração é abelha gigante de metal, que pode ser vista por dentro  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 Uma abelha gigante que pode ser percorrida por dentro pelos visitantes é a grande atração da Cidade das Abelhas, situada no Embu (28 km a oeste de São Paulo) . 
 Montada numa área de seis alqueires da mata Atlântica, a cidade visa dar uma aula de ecologia e permitir que se conheça praticamente tudo sobre as abelhas . 
  Desistência de Prost indica a fragilidade da McLaren  
  Com um motor ainda ruim, equipe será uma coadjuvante de luxo em 94  
  Da Reportagem Local  
 A McLaren ficou órfã de pai e mãe e está procurando quem a adote . 
 Arranjou a Peugeot, no final do ano passado . 
 Depois de uma temporada sofrendo com um motor Ford fajuto, um traque diante da potência que a Honda lhe proporcionava, Ron Dennis conseguiu fechar um acordo com a fábrica francesa e deu a impressão de que iria renascer . 
 Não renasceu . 
 O propulsor é muito jovem e, na F-1, essas coisas levam tempo . 
 No desespero, tentou Alain Prost . 
 A tábua de salvação seria o tetracampeão mundial, o único capaz de substituir Ayrton Senna à altura sem referências à estatura física de Alain, por favor . 
 Prost, além do mais, é expert em detectar problemas em carros e resolvê-los . 
 Uma ambulância vai buscar o doador, confirma o diagnóstico de morte cerebral, faz exames de sangue e a retirada dos órgãos . 
 Se o hospital captador não tem receptores imediatos, a central se comunica com outros hospitais habilitados para realizar transplantes . 
  Espanha ajuda a recuperar hotel  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O ministro da Cultura, Luiz Roberto Nascimento, e o embaixador da Espanha no Brasil, Carlos Blasco, reinauguraram em João Pessoa o hotel Globo . 
 O hotel foi construído na década de 20 e faz parte do petrimônio histórico da cidade . 
 O prédio foi recuperado pela Oficina Escola de Revitalização do Patrimônio Histórico . 
 Os alimentos, que têm o maior peso na cesta em termos de valor, ficaram com 21,92% . 
  (VBA)  
  Publicação de besteirol dos EUA diverte e informa teens  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Os teens americanos têm mais uma opção de informação e besteirol nas bancas . 
 Acaba de ser lançada a «edição de primavera» da revista «Mouth 2 Mouth» (boca a boca) . 
 É a primeira dirigida a garotas e rapazes ao mesmo tempo . 
 «Mouth 2 Mouth» é uma revista engraçada, tem um projeto gráfico que faz anúncios parecerem matérias e vice-e-versa e trata de assuntos sérios, como pesadelos reais vividos por jovens em hospitais psiquiátricos . 
  China liberta líder dissidente após 24 horas  
  Das agências internacionais  
 O governo chinês libertou ontem, após 24 horas de prisão, o principal ativista do movimento pró-democracia do país, Wei Jingsheng . 
 Sua prisão, assim como a de pelo menos mais outros quatro dissidentes, ocorreu às vésperas da visita do secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher . 
 Jingsheng foi libertado após o presidente americano, Bill Clinton, ter repudiado a prisão e ameaçado não renovar os privilégios comerciais da China com os EUA . 
  Entre vizinhos  
 A CVM firma hoje memorando de entendimento com a Comissão Nacional de Valores do Paraguai . 
  Natureza protegida  
 A Confecções Fabieli, licenciada da Pierre Cardin, anuncia o lançamento de cuecas ecológicas, com fibras naturais, substâncias atóxicas e biodegradáveis . 
  ERRAMOS  
  Veja o calendário dos festivais  
  Especial para a Folha  
 Edimburgo é a cidade dos festivais . 
 O Festival de Jazz começou no início de agosto e é seguido pelo Festival de Cinema . 
 O principal evento é o Festival Internacional de Edimburgo, que vai até sábado . 
 O tema do festival internacional gira em torno da música de Beethoven, mas também inclui ópera, dança moderna e teatro . 
 O Fringe é um festival paralelo que surgiu em torno dos espetáculos clássicos apresentados durante o festival original . 
 A versão oficial é que a Markshop não pretende estabelecer concorrência com a clientela da Sharp no comércio . 
 A Folha apurou, no entanto, que o grupo optou por uma estratégia cautelosa . 
 Comercializará os eletrônicos da marca somente quando a rede estiver consolidada no mercado . 
  CÍNICO, CÔMICO, O CHALAÇA  
  Por Sérgio Dávila  
 Aos 30 anos, José Roberto Torero virou fenômeno . 
 «Galantes Memórias e Admiráveis Aventuras do Virtuoso Conselheiro Gomes, o Chalaça», sua estréia na literatura, vendeu 3 mil exemplares em 14 dias . 
 Na pele do alcoviteiro de d. Pedro 1º, ele reconta, de êngulos inusitados, passagens célebres da história do Brasil . 
 Na introdução de seu livro, você diz que ele é verídico, baseado em relatos deixados pelo Chalaça e encontrados por você . 
 Por que optou pela falácia? 
 Nesse caso, o cartório recolhe ainda taxas de CR$ 123.785,82 (para o Estado) e CR$ 91.693,20 (para o Ipesp) . 
  No total, o adquirente pagaria CR$ 673.945,02 de emolumentos do cartório imobiliário  
  Quando se tratar de primeira aquisição de imóvel, feita através do SFH, o adquirente tem direito a 50% de desconto nos emolumentos do cartório imobiliário  
  * O valor em junho da UFM (Unidade Fiscal do Município) é de 50.313,01  
  Fonte: Procon, 9º Cartório de Registro de Imóveis e 14º Cartório de Notas  
 Estreada a novela e firmado o Ibope no caso de «A Viagem», os primeiros capítulos superaram em cinco pontos de audiência os últimos da antecessora, «Olho no Olho», os atores entram nos estúdios e de lá não saem mais . 
 A trama deixa de se desenrolar com imagens fortes e passa a ser discursiva . 
 As ruas dão lugar à sala de visitas . 
 O texto se sobrepõe ao visual na televisão, isto é um crime . 
 O rompimento é uma represália a Amin, apontado como «traidor», por não cumprir o compromisso assumido de concorrer ao governo pela chamada União por Santa Catarina, liderada pelo PFL e PPR . 
 Amin deixou a campanha no Estado e preferiu se lançar à Presidência, com argumento de fortalecer o PPR em todo o país . 
 A decisão do STF gera ainda efeitos concretos e imediatos para o pleito deste ano que merecem atenção . 
 Os minipartidos poderão agora concorrer a cargos majoritários, e a lei garante que uma parte do horário gratuito será distribuída igualmente entre todos os candidatos . 
 Mais importante, já se reclama na Justiça uma reabertura do prazo de filiação, encerrado em janeiro . 
 Se ocorrer, esta mudança permitiria que políticos não indicados por suas siglas candidatem-se por outra troca-troca que só enfraquece a já frágil estrutura partidária do país . 
 Impulsionado por uma Constituição que o Congresso insistiu em não rever, e por outras leis em muito inadequadas, o Brasil não só não avança na direção de um necessário amadurecimento político, como lamentavelmente anda para trás . 
 Mas em 1913, com o auxílio do matemático Marcel Grossman, Einstein publicou alguns resultados obtidos no caderno . 
 Com o passar do tempo, percebeu que as contradições na teoria desenvolvida com Grossman eram bem maiores que os aparentes paradoxos da relatividade . 
  I WANT TO BE ALONE  
 A Curtis Management Firm anunciou um contrato com a sobrinha de Greta Garbo, Gray Reisfield, para usar a imagem da atriz em um perfume europeu . 
 O contrato dá direito, mas a empresa disse não pensar em usar o nome da atriz, apenas sua imagem . 
  A oportunidade da revisão  
  ANTONIO CARLOS QUEIROZ  
 O Brasil está diante de uma oportunidade que, como vez ou outra acontece, é interpretada por alguns como um dilema: a Constituição pode ou não ser revista por um Congresso que apura responsabilidades de seus membros em desvios de verbas do Orçamento federal? 
 A análise do momento político e econômico do país não concede espaço à essa dúvida . 
 Os trabalhos da CPI do Orçamento têm extrema importância para verificação do grau de manipulação dos recursos públicos . 
 No entanto, o país não pode ficar parado até o término das investigações . 
 Mesmo porque, a se seguir nesse diapasão, haverá amanhã as eleições presidenciais, instauração de novas CPIs e outros eventos que poderão ser utilizados pelos que adotaram a tática protelatória para lançar o mesmo mote: não há clima para a revisão . 
 Na verdade, já perdemos tempo demais para retirar ou modificar dispositivos da Constituição que a realidade revelou caducos . 
  Acidente com nove carros pára cinco quilômetros da via Dutra  
  Da Folha Vale  
 Dois acidentes envolvendo nove carros paralisaram o trânsito no km 153 da via Dutra, em São José dos Campos (SP), e causaram um congestionamento de cinco quilômetros na pista Rio-São Paulo na manhã de ontem . 
 O trânsito ficou parado por 30 minutos, segundo a Polícia Rodoviária Federal . 
 A pista ficou congestinada entre entre 8h e 10h . 
 Na pista São Paulo-Rio foi formado um congestionamento de 1 km, segundo a polícia . 
 O primeiro acidente foi causado por um caminhão do Rio que bateu em uma Belina de São José dos Campos durante uma tentativa de ultrapassagem . 
 Segundo o motorista da Belina, José Carlos Evante Feital, 43, o caminhão bateu na lateral de seu carro e o arrastou por aproximadamente 10 metros . 
 No carro estavam também a mulher de Feital e três crianças . 
 Ninguém se feriu . 
  Parreira vai acompanhar jogo de Raí na Europa  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Miami  
 De tudo o que ouviu sobre as condições técnicas do meia Raí, o treinador da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, não gostou nada . 
 Não acreditou na sua possível volta ao São Paulo . 
 Tampouco condenou sua atuação no futebol francês . 
 Mas, para ter a certeza de suas convicções, Parreira decidiu assistir ao jogo Real Madrid x Paris Saint-Germain, no próximo dia 3 . 
 «Raí é um meia atípico: alto e pesado, não tem a mesma mobilidade que outros de sua posição . 
 Mas ele compensa com talento», disse . 
 Parreira recebeu todas as informações preliminares do estado do jogador pelo relato do preparador físico Moraci Sant'Anna, que mantém contatos constantes com Raí . 
 «Já está provado que ele está cansado . 
 Raí foi obrigado a emendar sua última temporada no São Paulo com as eliminatórias da Copa e seu início no futebol francês . 
 Ele está exausto», disse o técnico . 
  Gabeira quer criar uma `frente' para salvar o Rio  
  Deputado eleito quer debater a violência e as drogas  
  LUIZ CAVERSAN  
  Diretor da Sucursal do Rio  
 O jornalista Fernando Paulo Nagle Gabeira, 53, será o único representante do Partido Verde na nova composição da Câmara dos Deputados . 
 Mas ele não vai, como se poderia supor, dedicar sua atuação política unicamente às questões da Amazônia ou da Mata Atlântica . 
 Pretende criar, junto aos demais deputados fluminenses, uma «frente emergencial» para propor soluções para os problemas do Rio de Janeiro, principalmente a violência . 
 Para César Ades, o modo de vida também poderia ser uma explicação para a baixa agressividade . 
 «Eles vivem na copa das árvores, a quase 15 metros de altura e pesam quase 20 quilos . 
 Brigas poderiam ser perigosas até para o agressor, que poderia cair e se machucar», argumenta . 
 Para o IDS, sem novas fontes de financiamento, o setor pode voltar a enfrentar uma crise semelhante a de 1993, quando o então ministro da Previdência Social, Antonio Britto (PMDB) -- governador eleito do Rio Grande do Sul -- , suspendeu os repasses de verbas para o Ministério da Saúde . 
 Raul Cutait foi secretário municipal da Saúde durante sete meses no início da gestão de Paulo Maluf na Prefeitura de São Paulo . 
 Taxa diária está em 0,19% . 
 Os fundos de commodities estão projetando rendimento bruto de 3,88%, em média, este mês . 
 Para resgates no início de dezembro a taxa líquida vai depender da distância entre Ufir e taxa bruta . 
  Hospital na Paraíba oferece acupuntura  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A Secretaria de Saúde da Paraíba implantou em João Pessoa o Serviço de Medicina Alternativa . 
 O serviço oferece tratamento através de acupuntura e homeopatia . 
 Segundo o chefe do serviço, Ricardo Cavalcanti Arruda, a acupuntura no serviço público é inédita na Paraíba . 
  LÍNGUAS  
 A Associação dos Advogados de São Paulo (AASP) promoverá, no período de março a junho, cursos de inglês, francês e italiano . 
 Mais informações podem ser obtidas no setor de cursos da AASP, que fica no Largo de São Francisco, 34 . 
 O telefone é (011) 239-2488 . 
  CONCURSO  
  Estarão abertas até 8 de fevereiro as inscrições para o provimento do  
 cargo de juiz federal substituto da terceira região . 
 As inscrições serão recebidas das 13h às 18h em São Paulo, na rua São Francisco, 19, 14º andar (região central) e em Campo Grande, na rua Projetada 1, s/n, Parque dos Poderes . 
  REVISTA  
 Foi lançado o número zero de 1994 da Revista Brasileira de Ciências Criminais, editada pelo Instituto Brasileiro de Ciências Criminais (IBCCrim) . 
 Até o dia 28 de fevereiro, a primeira edição do ano custará CR$ 2.000,00 . 
 O Instituto está recebendo novas filiações . 
 Informações pelo telefone (011) 37-6743 . 
 O Instituto fica na rua Tabatinguera, 140, 13º andar, sala 1.314, São Paulo . 
 O fundador continua: o violinista Karlheinz Franke . 
 Faz a batuta oculta nas execuções do quarteto . 
 O programa é luxo vienense só . 
 Na quinta, o «Op . 
 64 nº 5», de Joseph Haydn, o quarteto «A Primavera», de Mozart, e o «Op . 
 18 nº 4», de Beethoven . 
 Na sexta, o «Op . 
 18 nº 1», de Beethoven, uma peça póstuma de Schubert e o quarteto «KV 428», de Mozart . 
 Peças essenciais . 
  Luís Antônio Giron  
 Mozarteum Quartett Salzburg . 
 Teatro Municipal . 
 Pça . 
 Ramos de Azevedo, s/n, região central . 
 Tel. 222-8698 . 
 Quinta, 18, e sexta, 19: 20h30 . 
 Ingressos: R$ 14 a R$ 45 . 
 As imagens serão geradas em vídeo, disco ou computador e projetadas, durante seis a nove horas por noite, em uma tela flexível com proporção de até 10 metros de largura por 7 metros de altura . 
 Um potente projetor de cristal líquido foi importado da Bélgica por US$ 47 mil . 
 A instalação completa, que inclui uma estação de computação gráfica, demanda investimento de US$ 300 mil . 
 Até a tarde de ontem, a polícia ainda não tinha pistas sobre a identidade dos motoqueiros . 
 As testemunhas não souberam descrever os assassinos . 
 Segundo o delegado Lauro dos Santos Júnior, 35, do 42º DP, no Parque São Lucas (zona leste), entre 20 e 30 torcedores estavam comemorando . 
 O projeto é dos arquitetos Patrícia Anastassiadis, 25, e Eduardo Fernandes, 27, que devem ocupar entre 200 m2 e 300 m2, segundo Silvia Hupperich, 37, responsável pela coordenação do evento . 
 «Há interesse pelos produtos brasileiros, hoje com significativo fornecimento de móveis para a Alemanha», diz Hupperich . 
  (RFM)  
 «Uma das principais causas da erosão é o uso inadequado do solo», diz Guido José da Costa, presidente da Associação dos Engenheiros Agrônomos do Estado . 
 O café, exemplifica Costa, não deveria ser plantado no Vale do Paraíba . 
 «O solo da região é bom para pastagens, hortaliças e frutas», diz . 
 A âncora Lillian Witte Fibe, que é a menos culpada na história, foi quem acabou destacada para afirmar que tudo não passava de ironia do ministro . 
 Não passou de ironia, segundo ela, a «possível ajuda indireta que a Rede Globo estaria dando» à campanha . 
 Segundo ela, foi o que disse Ricupero . 
 Segundo a polícia, Mitie pode ter ficado nervosa e não ter conseguido passar o segredo do alarme do Escort para os ladrões . 
 Um deles disparou um tiro de revólver calibre 38 em sua perna e outro em sua barriga . 
 O vigia noturno Pedro José Machado da Silva, 36, ouviu os tiros e viu os assaltantes saírem da casa correndo . 
 Eles entraram em um Fusca e fugiram . 
 Mitie estava sozinha em casa . 
 Seu marido, o dentista Paulo Ioshiro Hassimotto, 58, estava voltando de seu consultório em Santo André (Grande São Paulo), enquanto o filho Carlos, 25, estava na escola . 
 Mitie foi enterrada ontem à tarde no cemitério da Paz (zona sul) . 
  Chuvas derrubam barreira na Anchieta  
  Dersa mantém trecho interditado para reavaliar a situação hoje  
  Da Folha ABCD  
 O Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S.A.) e a Polícia Rodoviária interditaram ontem trecho de serra da pista São Paulo-Litoral da via Anchieta por causa de uma queda de barreira e de uma árvore no quilômetro 46 . 
 O problema ocorreu às 11h20 e provocou o desvio do tráfego para a pista oposta, enquanto a subida da serra era feita somente pela rodovia dos Imigrantes . 
 Às 17h os engenheiros decidiram manter a interdição devido às chuvas da tarde e adiaram a avaliação do local para hoje . 
 O quilômetro 46 é o mesmo local onde houve interdição no dia 7 de fevereiro devido a queda de barreiras . 
 Nós somos os olhos e os ouvidos do torcedor ou, se quiserem, do consumidor desse produto chamado futebol . 
 E o que tentamos é servir de intermediários entre seus anseios e os personagens que aqui constróem os fatos . 
 Nada mais . 
 E o que quer o torcedor? 
 Apenas que a seleção ganhe, jogue bonito e lhe dê a satisfação esperada . 
 Se o time cumprir estes desígnios, será recebida em delírio . 
 Caso contrário, terá do torcedor o desprezo e da crônica esportiva as críticas cabíveis . 
 O resto é papo furado de quem não é do ramo . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Além de articular alianças políticas, o presidente Menem também se esforça para passar uma imagem familiar aos argentinos; o divórcio de Zulema Yoma ainda está em tramitação judicial . 
 Há quinze dias ele nomeou o filho, Carlos Menem Júnior, como seu secretário particular . 
 Menem Júnior participa de solenidades oficiais na Casa Rosada ao lado do pai e não dá entrevistas à imprensa, seguindo orientação da Secretaria de Meios e Comunicação . 
 Pela primeira vez, revelou que já trabalha com a possibilidade de ganhar no primeiro turno . 
 Indagado sobre críticas dos petistas ao fato de o aumento do funcionalismo estar saindo na véspera da eleição, respondeu: 
  Jiló  
 Como era ela a escolhida para dar sequência ao projeto iniciado com Linda Evangelista, a turma da Mesbla e da DM9 terá que jambrar . 
 Já que a top model Naomi Campbell deixou a pior das impressões em sua passagem pelo Brasil quando posou para uma reportagem de moda para a revista francesa «Glamour» . 
  Venda de usados está estagnada  
  Da Reportagem Local  
 De acordo com a Assovesp, entidade que congrega os lojistas independentes de automóveis, as vendas de carros usados caíram 90% na última semana de outubro, após a decretação das medidas de contenção ao crédito . 
 Segundo a entidade, outubro teve vendas 25,56% menores que setembro, com 41.331 unidades comercializadas, contra 55.521 no mês anterior . 
  NO BRASIL  
 Fizemos uma consolidação de fábricas . 
 Em algumas não éramos competitivos . 
 Só ganhávamos porque havia proteção e o preço era feito somando custo à margem . 
 Hoje existem mais opções e o consumidor faz o preço . 
 Tivemos ainda a recessão . 
 Então paramos para rever o Brasil . 
 Das quatro, fechamos duas fábricas, as de Feira de Santana (BH) e São Roque (SP) . 
 Elas fabricavam produtos com tecnologia muito simples,, sem grande valor agregado . 
 É o caso, agora, da discussão sobre possíveis salvaguardas salariais que o Congresso deve oferecer, como emenda à medida provisória que criou a URV . 
 É claro que ninguém conhece como ou quando será introduzido o real, de forma que é difícil fazer uma avaliação do que acontecerá quando ele for adotado . 
 Uma coisa, entretanto, parece empiricamente muito improvável: que a inflação residual em real seja nula . 
 A introdução da URV, se for compreendida, aceita, tiver credibilidade e durar o suficiente, deverá diminui-la . 
 Mas não parece ser palatável a idéia de que teremos, já no primeiro ano, inflação de 4% ou 5% . 
 Se a introdução do real mimetizar os planos mais ou menos bem-sucedidos de combate à inflação, a taxa do primeiro ano deverá ser parecida com as taxas obtidas nesses planos . 
 Eles perceberam que o texto constitucional é uma engenharia complicada de acomodação de interesses e aspirações e sua alteração, de forma atabalhoada e leviana, só contribuiria para piorar os conflitos explícitos e implícitos em nossa representação parlamentar e comprometer ainda mais a luta do presente pela estabilização econômica e democrática . 
 Essa postura do Congresso desencadeou a fúria das elites conservadoras e da mídia . 
 A representação parlamentar passou a ser tratada como um bando de ociosos, por negar quórum às sessões revisionais . 
  Inovações  
 . 
  Fixação de novas metas (desafios)  
 . 
  Coréia do Norte manterá plutônioThe Washington Post  
  De Washington  
 O acordo nuclear entre EUA e Coréia do Norte, que será assinado amanhã em Genebra, permite aos norte-coreanos continuar produzindo plutônio (matéria-prima para bombas atômicas) até o ano 2003, diz o jornal em sua manchete . 
 O líder da oposição ao presidente Clinton no Senado, Bob Dole, criticou o acordo . 
 Ele o classificou de «diplomacia imprudente» e «caminho com uma só mão» . 
 O fogo ameaça cerca de 6.000 tartarugas galápagos, que deram nome ao arquipélago . 
 O arquipélago foi estudado em 1835 pelo naturalista britânico Charles Darwin (1809-1882) . 
 Segundo o biólogo Charles Huttel, que combateu um incêndio na ilha em 1987, a origem do fogo é humana . 
  Malan quer aprovar moeda só no CMN  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, defendeu ontem que o governo não recorra a MP (medida provisória) para definir as regras cambiais e monetárias (relativas à emissão) do real . 
 Ele reconheceu que não há, dentro da equipe econômica, um consenso a respeito . 
  Brizola diz que FHC usa plano econômico  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, atacou ontem, durante toda a sua estada em Belo Horizonte, o Plano Real e o seu idealizador, o candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Brizola disse que FHC, «como candidato, está se apresentando como se fosse o próprio Real» e se sentindo também como presidente . 
 «O pessoal aqui é meio tímido, falta suingue (molejo) . 
 Eles adoram a música baiana, batem palma, mas não têm coragem de vir atrás do trio elétrico», disse a vocalista da Banda Mel, Alobened Airan, 25 . 
 Para as securitárias Rosicléia Santos, 22, e Maria Lúcia Nogueira, 45, que esperavam ansiosas pelo início do show, o problema foi falta de tempo . 
 A ala de Falcão, que bancou até aqui o veto à revisão, quer uma definição clara de Lula sobre o assunto . 
 Na última reunião da Executiva, Lula omitiu-se na votação . 
 A tendência, até ontem à noite, é que a maioria do diretório, com exceção do minoritário grupo trotskista «O Trabalho», decidisse pela permissão de voto à bancada em situações específicas . 
 A bancada, para facilitar o acordo, admite até a criação formal de uma comissão da Executiva petista com poder de veto para dirimir dúvidas sobre a conveniência de votar em alguns temas . 
 Antes do início da reunião do diretório, Lula reúne-se com Falcão e o deputado José Fortunati (RS), líder da bancada petista na Câmara, para entrar no diretório com uma proposta majoritária . 
 Já está definido, no entanto, que a tática principal dos deputados, mesmo se derrubado o veto à participação, será a obstrução e a tentativa de tirar de votação o capítulo da Ordem Econômica . 
 «O que pode ter havido foi alguma solicitação do governo paulista aos órgãos técnicos do governo federal . 
 Não me consta que tenhamos aprovado a solicitação», afirmou Sarney . 
 Ele disse que precisa conversar com o ex-ministro para relembrar todo o episódio . 
 A Procuradoria-Geral da República, em denúncia feita na última terça ao STJ (Superior Tribunal de Justiça), menciona ofício de Quércia a Sarney datado de 1989 . 
 No ofício, Quércia cita oferta de crédito de US$ 450 milhões de empresas israelenses para vários projetos e diz que «os bens por importar não possuem similar nacional» . 
 Segundo a denúncia, isso mostra que Quércia direcionava os órgãos do Estado no sentido de comprar os equipamentos . 
 Ele considerou grave a questão da falta de cédulas nos postos de votação para eleitores em trânsito, o que, de acordo com seu cálculo, teria alijado pelo menos 15% dos eleitores . 
  (ACS)  
 FHC tentará também algum tipo de acordo com PFL e PPR, que obstruíram a votação da MP . 
 O ministro conversou pelo telefone com o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 FHC quer evitar que o governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, volte a liderar movimento de obstrução na votação de hoje . 
 Hoje os presidentes do Senado Federal, Humberto Lucena, e da Câmara, Inocêncio de Oliveira, farão uma reunião com todas as lideranças do Congresso para discutir o pedido de preferência para votação da emenda substitutiva que cria o FSE . 
 O motor do veículo foi encontrado pela equipe de resgate, o que permitiu identificá-lo . 
 Um dos presos é ou foi proprietário do carro . 
 A terceira pessoa detida é uma mulher iraniana . 
 Ela tentava embarcar no aeroporto com um passaporte aparentemente adulterado . 
 O brasileiro Emerson Fittipaldi terminou a prova em segundo lugar . 
 Com o resultado, o campeão da Indy de 89 e bicampeão da F-1, diminuiu a vantagem do líder Al Unser Jr. de 25 para 13 pontos . 
 Emerson soma agora 70 pontos, contra 83 do norte-americano . 
 Em entrevista, depois de deixar o balneário de Noordwijk (Holanda), onde a seleção está concentrada, afirmou que só explicará os motivos da desistência depois do Mundial . 
 O técnico da Holanda, Dick Advocaat, exige uma explicação do atacante, para evitar especulações . 
  MOACYR SCLIAR  
 Você conhece esse ator que foi preso por não pagar a pensão alimentícia? 
 Eu disse que sim, que conhecia o Paulo Cesar Pereio, uma de minhas antigas admirações: um grande ator, um dos maiores do Brasil . 
 O homenzinho sorriu: 
 Com a vinda da Nintendo para o Brasil através da empresa Playtronic, a empresa parou de fabricar cartuchos de videogames . 
 A empresa partiu, no entanto, para a ofensiva e lançou em agosto do ano passado o aparelho de videogame Prosystem-8 Baby e o número de funcionários já havia aumentado para 60 e o faturamento mensal saltou para US$ 250 mil . 
 «Ciúme é uma coisa cultural . 
 Os brasileiros, por exemplo, são muito mais ciumentos que os argentinos . 
 Acho muito mais interessante aqui . 
 Não para mim . 
 Fico só observando . 
 Acho muito engraçado que uma pessoa tenha ciúme como se têm aqui», diz o argentino divorciado Daniel Lichenstein, 30, há três meses em São Paulo . 
 Seria forçado reivindicar o ciúme como exclusividade cultural nacional a revista «Nouvel Observateur» publicou em fevereiro um número especial sobre o tema, dizendo que 60% dos franceses achavam natural ser ciumento . 
 O primeiro fascículo, lançado ontem, conta a história dos mundiais de 30, 34 e 38 . 
 O ex-jogador e técnico Pepe, 59, também aprovou o lançamento dos fascículos, principalmente por lembrar os fatos das primeiras Copas . 
 «Acho espetacular a idéia.» 
  No capital  
 A AG Telecom/Itron, joint venture dos grupos Andrade Gutierrez e Socma, passa a fazer parte da composição acionária da Proceda Tecnologia e Informática . 
 A Moinho Santista continua a participar do capital da Proceda . 
  Parceria reconhecida  
 A Abcom Informática recebeu o título «Sales Leader Latin America» da Novell . 
 A Abcom respondeu por 12% do faturamento da Novell na América Latina . 
 Em Sousa, foram confirmados 313 casos este ano . 
 Atualmente, a situação é mais grave em Campina Grande, cerca de 700 casos este ano, com seis mortes . 
  Santos  
 A Prefeitura de São Vicente (SP) começa a treinar hoje 20 estagiários de enfermagem, da Universidade Católica de Santos (SP), para o combate ao cólera . 
 Eles devem começar o trabalho amanhã . 
 O coordenador geral do Diretório Central dos Estudantes Washington Bandeira, 23, afirmou que esta proposta foi aprovada em assembléia pela maioria dos estudantes de história . 
 Ontem, alunos de todas as unidades da USP tiveram uma assembléia na Faculdade de Arquitetura e Urbanismo . 
 "A partir daí ele pode interferir com as leituras e gravações em disco sem que o usuário perceba, produzindo cópias de si mesmo ou partindo para outras ações, em geral destrutivas . 
 "Em sistemas sofisticados, multiusuários, o vírus é praticamente impossível . 
 O comício, realizado sob chuva, durou cerca de uma hora e meia . 
 Segundo a PM (Polícia Militar), 1.500 pessoas estiveram presentes . 
 Na avaliação dos organizadores este número superou três mil pessoas . 
 Hoje Lula fará comício em Porto Alegre (RS) com a participação entre outros, do cantor Chico Buarque e da atriz Lucélia Santos . 
 O massacre de Haximu é aquela mesma imagem espetacular da Serra Pelada, encobrindo os verdadeiros conflitos . 
 No caso Haximu, importa se foram «19, 40, 73, 89, 120, e finalmente 16 cadáveres chacinados?» (vide frase do sr. Cristaldo) Imaginem se 16 membros de sua família tivessem sofrido todo tipo de sevícias, ou colocados como reféns por bandidos que invadiram a festa de aniversário em sua casa . 
 Estes bandidos não mataram todos os 25 convidados ou membros de sua família, mas mataram e seviciaram apenas 16 membros de sua família . 
 faz diferença? 
 Hitler não matou oito milhões de judeus mas foram apenas seis milhões . 
 Faz diferença? 
 Esta contabilidade em que muitos gostam de embarcar é evidentemente, uma contabilidade contando juros e lucros para aqueles que estão explorando as riquezas no território ianomâmi . 
 Que tal uma CPI da exploração do ouro na bacia amazônica? 
 Que se esclareça logo de uma vez o que é garimpo e o que é mineração . 
  Quércia quer votos dos órfãos de Collor  
  Peemedebista vai dirigir seu discurso para os 'descamisados'; elites empresariais e sindicais serão criticadas  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
 A estratégia de campanha de Orestes Quércia (PMDB) está definida e tem como alvo principal capturar votos na mesma faixa social em que Fernando Collor de Mello mergulhou em 1989 e com os quais chegou à Presidência da República . 
 Embora não seja essa a expressão usada pelo quercismo, o fato é que o ex-governador paulista fez uma opção preferencial pelo voto do lumpesinato . 
 Ou, como preferia Collor em 89, os «descamisados» . 
  Da modelo Flávia Eberhard  
 «Acho o rosto dele lindo, a boca sensual, o físico do tórax e suas pernas lindas e definidas.» 
  Da modelo Natalie Santos Schmidt sobre Raí  
 «É charmoso.» 
 A cobertura de vidro tem o propósito de expor as estrelas principais da obra os trens que terminaram o isolamento britânico . 
 Mas o brilho de Waterloo, nome da batalha em que as tropas britânicas derrotaram o imperador francês Napoleão em 1815, vai diminuir no início do século 21, quando um terminal ainda mais espetacular, em St. Pancreas, será inaugurado para receber os trens-bala que encurtarão ainda mais a viagem Paris-Londres . 
  (SM)  
 O mercado futuro de dólar também ficou agitado . 
 Houve recorde financeiro no mercado de dólar na BM&F, que movimentou US$ 3,89 bilhões . 
 O recorde anterior foi em 19 de outubro, com US$ 3,61 bilhões . 
 As Bolsas de Valores reagiram de maneira positiva ao aumento do limite de isenção do compulsório de R$ 10 milhões para R$ 15 milhões sobre depósitos a prazo . 
 A expectativa é fornecer fôlego às instituições em dificuldades . 
 Trata-se do hospital-dia, que realizará terapia individual e em grupo, atendimento familiar, palestras e práticas esportivas, além das refeições e medicamentos . 
 À noite, os pacientes voltam para casa . 
 Só podem participar homens com mais de 18 anos . 
 O mesmo artigo 53, repetindo a lei eleitoral (lei 8.713/94), afirma que «a infração às normas que regem a administração financeira da campanha eleitoral sujeita o candidato à cassação do registro» . 
 Aristides disse ontem que fez o pedido imediatamente, depois de receber da Justiça Eleitoral paulista a confirmação das informações publicadas pela reportagem da Folha na edição de ontem . 
 É preciso reconstruir a burocracia pública em bases mais flexíveis, submetê-la à concorrência na prestação de serviços e oferta de bens, controlar-lhe os resultados e não o cumprimento burocrático de normas, estimular a transferência de poder para os órgãos descentralizados, favorecer formas de controle por parte da clientela e a parceria com entidades privadas com ou sem fins lucrativos . 
 Para pôr em marcha a reinvenção do governo, é preciso haver lideranças com capacidade para entender as transformações do mundo contemporâneo e coragem para comandar mudanças profundas nas estruturas do Estado . 
 ANTONIO KANDIR, 40, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor de «A Dinâmica da Inflação» (ed . 
 Nobel) e coordenador de «Um Projeto para o Brasil -- A Proposta da Força Sindical» (ed . 
 Geração) . 
 A vendedora Railda Pereira Vasconcelos, da Pompéia Veículos, disse que nunca viu uma procura tão grande por um lançamento como o do Corsa . 
 «Está uma loucura . 
 Passamos o dia inteiro cheio de gente querendo ver o carro», explica . 
 O novo modelo da GM vem atraindo a atenção principalmente daqueles que pensavam em adquirir um «popular» . 
 O metalúrgico Fabiano Félix Pereira, 30, é um deles . 
 Disposto a trocar seu Gol CL 88 por um Uno Mille zero km, resolveu esperar o Corsa . 
 Os ianomamis caçam e pescam com flechas e plantam banana, mandioca, batata-doce e cará, entre outras coisas . 
 Poucos ianomamis falam português, um deles é Davi Kopenawa . 
 Ele é representante do povo Ianomami e intérprete da Funai . 
  Vendas crescem 35,2% no Brasil  
 As vendas de autoveículos a álcool no mercado interno em 93 somaram 264,4 mil unidades, 35,2% mais que no ano anterior, segundo a Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores . 
 Mesmo assim, caiu a participação no total das vendas brasileiras, passando de 27,9% em 92 para 26,1% no ano passado . 
 Em dezembro passado, foram comercializados 20,5 mil carros a álcool, 16,9% menos que em novembro e 23,5% acima das vendas do mesmo mês de 92 . 
 As vendas de carros para passageiros e uso misto foram a que mais cresceram, 38% no ano passado . 
  Folha revelou fraude em aposentadorias  
  Do Banco de Dados  
 A Folha comprovou a existência de fraudes contra o INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) . 
 O ministro da Previdência, Sérgio Cutolo, afirmou que «esquemas políticos» dão suporte às fraudes . 
 O ministro da Previdência Social reconhece a existência de 1 milhão de benefícios fraudados na aposentadoria rural, onde o rombo pode chegar a R$ 700 milhões . 
  TIROTEIO  
 De Aloizio Mercadante (PT-SP), sobre a crise entre Planalto e Receita, que resultou na saída de Osiris Lopes: 
 O estelionato eleitoral chegou na Receita . 
 Com a queda de Osiris, venceram os sonegadores . 
 Ele é sério e competente, como mostra o aumento da arrecadação enquanto ele foi secretário . 
 A acusação do Ministério Público diz que Collor prometeu ajuda a Curió em um encontro no restaurante Florentino, em Brasília . 
 Depois disso, Curió recebeu um telefonema do então ministro da Justiça, Bernardo Cabral . 
 Em uma tela sobre Nova York, o texto começa assim: 
 «A sede das Nações Unidas, localizado (...)» 
 Um texto sobre Londres diz que a capital inglesa é «a maior cidade do Grã-Bretanha» . 
 A palavra multicultural não tem hífen, como está em uma frase sobre Nova York . 
 Em outra, também sobre a cidade norte-americana, aparece turístas . 
 Entre a vaidade e a modéstia, Itamar Franco soube optar pela modéstia sem deixar de ser vaidoso . 
 Foi vaidoso em tudo o que diz respeito à irrelevância: topete, namoros . 
 Ao contrário de Collor, monstro de vaidade a alimentar-se de poder, e de Sarney, pequeno vaidoso e alimentar-se das pompas do poder, Itamar recusou poder e pompas . 
 Sarney foi provinciano, Collor foi deslumbrado, Itamar foi doméstico . 
 Viveu na nulidade de um cargo decorativo; foi prova de que o doméstico pode ter sentido, de que o comum pode ser público, de que o mineiro pode prescindir de astúcia, de que o Brasil pode prescindir de um presidente . 
  Alvaro de Moya conta a história das HQs  
  Da Reportagem Local  
 Alvaro de Moya é, segundo Will Eisner (criador do Spirit e um dos maiores nomes dos quadrinhos mundiais), uma autoridade em HQs . 
 Uma pequena amostra disso está no livro «História da História em Quadrinhos», que a editora Brasiliense traz às livrarias em edição ampliada . 
 Embora não seja completo, «História...» tem o grande mérito de não se pretender uma enciclopédia . 
 É antes um importante catálogo de referências, contendo apenas informações básicas e muitas ilustrações o que as pessoas realmente gravam dos quadrinhos . 
 Claro que eu tenho uma ligação que não é episódica com a política externa, é uma vida inteira . 
 Se eu puder continuar contribuindo para a política externa brasileira, para que o Brasil atinja uma posição de membro permanente no Conselho de Segurança mas isso eu posso fazer de qualquer lugar eu ficaria muito feliz . 
  Moradores reclamam de falta de água  
  Zonas norte e leste da cidade estariam sofrendo racionamento devido à seca; Sabesp diz que fornecimento é normal  
  Da Reportagem Local, da FT e do NP  
 Moradores das zonas norte e leste de São Paulo afirmam que a Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) já está racionando água no bairro, devido à falta de chuvas e à seca nos reservatórios . 
 Teresa Maria da Conceição, 60, moradora da Vila Solange, em Guaianazes (zona leste), disse que em sua casa falta água durante todo o dia . 
 «Eu tenho que ficar acordada até de madrugada para poder tomar banho.» 
 O filme foi rodado em três diferentes rios, nos Estados de Montana e Oregon (EUA) . 
 «Nós fomos a áreas bastante afastadas para encontrar o tipo de rio que eu queria», disse . 
 A equipe ficava baseada em um acampamento e todos os dias ia de helicóptero para o local da filmagem . 
 «Por causa da natureza da história, nós quase nunca íamos ao mesmo lugar duas vezes, porque os personagens estão sempre indo em frente.» 
 A substituição de Leonardo por Branco, no intervalo, pouco efeito surtiu . 
 Pouco acionado, Branco chegou a reclamar de Zinho na terceira vez em que executou uma ultrapassagem e não recebeu a bola . 
 Assim, a participação ofensiva do lateral do Fluminense limitou-se a um chute perigoso para fora, aos 37min . 
 Defensivamente, o time de El Salvador não incomodou por aquele lado . 
 Denúncias apontam para mortes em consequência de maus tratos, negligência médica e fome . 
 A deteriorização cresceu devido à crise econômica . 
 É grande a escassez de alimentos, medicamentos e produtos de primeira necessidade . 
 Centenas de pessoas deixam ilegalmente o país, seguindo a rota dos EUA e de outros países vizinhos, já que não conseguem obter a devida autorização . 
 Impossível afirmar quantos morrem pelos ataques da guarda costeira ou pela fragilidade dos recursos usados . 
 Para completar o exemplar processo arbitrário, Cuba mantém a pena de morte . 
 Dois homens foram executados até o começo do ano e mais seis apelaram contra a sentença dada . 
 «Mas a única mudança que vimos é que a situação é ainda pior que a que tínhamos durante a ocupação israelense», completa Hassan Qassem, professor que acaba de vender bens da família para comprar um Peugeot branco e viver como taxista . 
 «Não só estamos mais pobres como vivemos sob o risco de guerra civil . 
 Minha mulher não dorme de medo . 
 Meus filhos vêem na TV como se vive em outros países e querem ir embora . 
 Se possível amanhã mesmo», diz Qassem . 
 Rosana afirma que não aceitou o dinheiro de volta e agora os policiais também estão sendo acusados de roubo . 
 «Há sérios indícios que eles cometeram o estupro», afirma o delegado Antonio Abissamra Neto, 49 . 
 Segundo ele, o depoimento de Rosana não teve contradições . 
  Pêssego  
 Com o mercado publicitário totalmente ouriçado, sai até sexta-feira o nome do comprador da Expressão, agência da Varig . 
 Estão na disputa final a DM9, McCann, FCB e Saatchi & Saatchi já que a transação inclui a conta da companhia aérea . 
 Quase todo mundo já sabe, mas repito . 
 Você tem de encostar a página na ponta do nariz, fixando o olhar num ponto qualquer . 
 Vai afastando lentamente a figura e surge uma nova imagem, tridimensional . 
 No começo, não é fácil . 
 À medida que a gente afasta o livro do nariz, a tendência do olhar é manter o foco, preservando os detalhes da figura originalmente percebida . 
 O importante, então, não é manter o foco, mas manter o «envesgamento» do olhar . 
 Numa espécie de relaxamento visual, a imagem em três dimensões intumesce aos poucos . 
 O Laboratório de Alta Tensão funciona para ensino, pesquisa e presta serviços à comunidade, testando e homologando equipamentos . 
 Entre as empresas que utilizaram os serviços do laboratório estão a Alcoa, a Siemens e a Westinghouse . 
 A Faculdade de Energia Elétrica da Unicamp é a melhor do país em sua área, segundo ranking divulgado em março pela revista «Playboy» . 
 «É preciso substituir o discurso da igualdade (todos são iguais perante a lei) pelo da diferença . 
 A desigualdade é real e seu reconhecimento pode contribuir para superá-la», afirmou Alícia Ruiz, professora de filosofia do direito da Universidade de Buenos Aires . 
 Mas ela alerta que a igualdade declarada na lei não pode ser abandonada de repente . 
 «Por mais formal que seja, essa igualdade carrega marcas valiosas de nossa cultura e de conquistas difíceis obtidas na busca de uma sociedade melhor . 
 Este dilema torna complicada a construção de uma noção de cidadania a partir da diferença» . 
 «Nós subestimamos o real», declara José Fortunati, líder da bancada do PT na Câmara . 
 A mesma avaliação já foi feita publicamente por Gilberto Carvalho (secretário-geral do PT) e Marco Aurélio Garcia (coordenador do programa de governo de Lula) . 
 «A subida de FHC foi inesperada para nós», concorda o empresário Oded Grajew, um dos mais ativos cordenadores da campanha do candidato petista . 
 Ele volta, tira os 16 segundos de vantagem de Alessandro Nannini e, para o deliro da torcida japonesa, ultrapassa a Benneton do italiano a duas voltas do final, na mesma curva do acidente . 
 Até que recebe a bandeira preta . 
 Está desclassificado . 
 O motivo era ter voltado à pista à frente do ponto de onde saiu, como estabelecia o artigo 56 do regulamento da F-1 . 
  Bar faz balcão 'gigante' para vender sanduíche e sorvete  
  Free-lance para a Folha  
 Sanduíches e sorvetes no balcão são as especialidades do bar Central, inaugurado no último dia 30, na esquina da rua doutor Mello Alves e alameda Tietê, no Jardins . 
 O balcão de madeira com 50 lugares ocupa todo o piso térreo do bar e acaba deixando as mesas da parte de cima vazias . 
 Para George Stevens, gerente geral da Cable & Wireless em Santa Helena, a chegada da TV não vai trazer problemas à ilha . 
 «Eu não acho que vá haver problemas . 
 Nós já temos vídeos e a ilha praticamente não tem crimes», argumenta Stevens . 
 «Serão gastos US$ 5 milhões em um período de dois anos de trabalho», afirmou Heleno . 
  Conmebol  
 O Corinthians faz sua primeira partida pelas semifinais do torneio sul-americano sexta-feira, contra o São Paulo, às 21h, no Pacaembu . 
 Quanto ao departamento de filosofia, encontrei-o ativo e entusiasmado, com novos centros de pesquisa, um crescimento da revista «Discurso» e a criação da «Discurso Editorial», para publicações, vídeos, cursos . 
 Mas levei um susto quanto aos estudantes . 
 Refiro-me aos estudantes de graduação do primeiro ano de filosofia, para os quais dei aulas no segundo semestre de 93 . 
 Numerosos, interessados, mas totalmente despreparados (com as exceções de praxe): desconhecem história da filosofia, desconhecem línguas estrangeiras, tem enormes dificuldades com a língua portuguesa, dificuldades para lidar com conceitos . 
 As inscrições, limitadas a pintores com menos de 35 anos, serão feitas entre os dias 2 de janeiro e 20 de fevereiro . 
 Os concorrentes deverão enviar fotos de cinco trabalhos e um breve currículo para o MAC Museu de Arte Contemporânea da USP (r . 
 da Reitoria, 109 A, Cidade Universitária, São Paulo -- CEP 05508-900) . 
 Entre os dias 25 de abril e 28 de maio, 100 obras selecionadas para a final serão expostas no MAC . 
 Na abertura, serão anunciadas as vencedoras, que passarão a fazer parte da coleção de Edgar Gunther, patrocinador do competição . 
 Como se fosse parte de um roteiro de novela, o jogador chegou para o treino de sábado e não falou . 
 Treinou mal . 
 Ficou quase parado em campo . 
 Na saída, evitou os jornalistas e saiu por uma passagem lateral do campo . 
 Ninguém mais esperava que Romário falasse . 
 Mas ele reapareceu . 
 A maioria dos jogadores já estava no ônibus que os levaria de volta à concentração . 
 «A resolução dos problemas de São Paulo necessita de alguém com o folego de Maluf», disse Sjazman.Ele concorda com a opinião da maioria dos diretores da federação, segundo a qual uma boa administração nos próximos anos na cidade de São Paulo seria o melhor cartão de visitas de Maluf para 1998 . 
  Leitor diz que mulher foi maltratada em restaurante  
 O leitor Geraldo de Oliveira afirma que sua mulher, que sofre problemas psiquiátricos, foi maltratada no restaurante Galeto's da rua Vieira de Carvalho . 
 Segundo ele, seu quadro clínico piorou após o episódio . 
 Segundo Oliveira, ele e a mulher combinaram de se encontrar no restaurante para almoçar . 
 «Ela chegou primeiro e começou a comer . 
 Tive um problema e não fui . 
 Minha mulher estava sem a bolsa . 
 Nenhum argumento ou explicação por parte dela foi aceito.» 
  São Paulo vence Fluminense de goleada  
  A equipe de Telê Santana faz 4 a 2 no time carioca, já desclassificado, e fica com a 1ª vaga por índice técnico  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo assegurou a sua passagem para as quartas-de-final do Campeonato Brasileiro ao golear o Fluminense por 4 a 2, ontem no Morumbi . 
 O time de Telê Santana dominou a partida . 
 Teve sua primeira boa chance logo aos 10min do primeiro tempo . 
 Aílton chutou forte da entrada da área . 
 O goleiro Nei espalmou para fora . 
 De outro lado, o governo vai ter que combater duas especulações de preços . 
 Uma primeira em cruzeiros reais, na véspera da introdução da Unidade Real de Valor, a URV, como indexador atrelado ao dolar . 
 Essa especulação já está ocorrendo . 
 A segunda onda de especulação virá com a conversão dos preços para URV . 
 Todo mundo vai querer começar a vida na nova moeda com preços folgados . 
 É sempre mais fácil, depois da conversão, conceder descontos do que aumentar . 
 A ação foi protocolada na segunda-feira na Justiça de Franca . 
 A aplicação da multa depende de parecer do juiz que analisar a ação . 
 O juiz deve convocar uma audiência conciliatória entre as partes indústria e Procuradoria e, caso as indústrias não se abstenham em contratar serviços terceirizados que empregam mão-de-obra infantil, a multa é aplicada . 
 A imprensa, evidentemente, tem sua parcela de responsabilidade nesse episódio, ao divulgar de forma não-crítica os devaneios que iam sendo perfilados pelos acusadores e por autoridades policiais . 
 Esta Folha tomou os cuidados prescritos pelo seu «Novo Manual da Redação» e sempre tratou os envolvidos como acusados ou suspeitos, evitando toda espécie de prejulgamento . 
 E se esses cuidados evitaram um vexame maior, eles não foram suficientes para preservar a imagem dos envolvidos . 
 Folha Não? 
 Figueiredo Júnior Não . 
 Por volta das 7h, os dez trios elétricos já estavam concentrados na praça Castro Alves, animando cerca de 200 mil foliões, segundo estimativas da Polícia Militar . 
 As cantoras Daniela Mercury, Elba Ramalho e Margareth Menezes interpretaram por duas horas os principais sucessos do Carnaval baiano . 
 O cantor e compositor Caetano Veloso chegou à praça Castro Alves no início da manhã, caminhando entre a multidão, com camisa verde e rosa da Mangueira . 
 Após subir no trio elétrico de «Dodô, Armandinho e Osmar», Caetano Veloso cantou «Atrás do Trio Elétrico» e o «Hino ao Senhor do Bonfim» . 
  Lula decide reduzir poder de radicais  
  Candidato amplia comando de sua campanha com membros do seu grupo e assume em suas mãos a direção eleitoral  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva mudou a coordenação de sua campanha . 
 Desde ontem, três petistas de absoluta confiança de Lula passam a integrar o núcleo de decisão da candidatura . 
 O presidenciável indicou Paulo Vanucchi (seu assessor há muitos anos), Paulo Okamoto (amigo dos tempos de sindicalismo em São Bernardo do Campo) e Gilberto Carvalho (secretário do PT e um dos seus representantes nas discussões internas) para assumirem a coordenação política e operacional da campanha . 
 Quadrinhos 1 -- "Gostaria que tirassem o Garfield e que a Folhinha tivesse mais quadrinhos do Ozzy e do Geraldinho . 
 LUCAS MINORELLI GONÇALVES, 9, Birigui, SP . 
 Quadrinhos 2 -- "Gostaria que aumentassem a Folhinha e as histórias do Geraldinho . 
 WAGNER SÉRGIO HOELZER, Mamborê, PR . 
 O irmão da vítima, Joaquim Fernando Reis, afirmou que na semana passada sua irmã entrou na Justiça com pedido de separação . 
 Ele disse acreditar que Ramalho seja o autor do crime . 
 Na tarde de ontem, o médico compareceu ao 3º DP e negou qualquer participação na morte da mulher . 
 Cerca de 70 mulheres, que trabalhavam com a vítima na Secretaria Municipal de Educação, fizeram protesto na delegacia . 
 O dólar, dizem, é a moeda mais usada em investimentos porque só o mercado financeiro dos EUA pode absorver somas que «afogariam» outros mercados . 
 Os Estados Unidos da Europa, com sua moeda única, podem balançar o domínio americano . 
  Refúgio branco tem votação  
  Presidente De Klerk vota ao lado da mulher, Marike, em Pretória, a capital administrativa  
  Do enviado especial  
 O aviso afixado à porta do número 21 da Jellicoe Avenue é assustador: 
 «Unidade de Resposta Armada -- Serviço 24 horas» . 
 A casa no número 21 mereceria o qualificativo de luxuosa em qualquer lugar . 
 Mas, em Rosebank, é apenas uma entre muitas . 
 Parágrafo 1º -- A primeira emissão do real acontecerá no dia 1º de julho de 1994 . 
 Parágrafo 2º -- As regras e condições de emissão do real serão estabelecidas em lei . 
 Com menor público pagante, aumentou o preço do ingresso nos estádios, mas, mesmo assim, diminuiu a arrecadação dos clubes, que, descapitalizados, não conseguem evitar a fuga de talentos . 
 Apesar de ter inúmeras razões para estar em crise, o futebol brasileiro sobrevive milagrosamente a tantos interesses mesquinhos, à desorganização dos campeonatos, ao desinteresse do público e à falta de recursos financeiros . 
 E já esboça saídas para a crise . 
 Uma delas está no futebol tratado como empresa, inteiramente patrocinado, seguindo o exemplo de sucesso dado pelo Palmeiras/Parmalat e pelo São Paulo/TAM . 
 Agnelo Pacheco é presidente e diretor de criação da Agnelo Pacheco Criação & Propaganda . 
 «O governo está fazendo média com o chapéu dos outros»afirma Mantovani . 
 A reportagem da Folha tentou ouvir sexta-feira o secretário José Fernando da Costa Boucinhas, de Planejamento e Gestão, cuja pasta é a responsável pelo Projeto Tietê . 
 Sua assessoria informou que ele havia viajado . 
 «O valor do desconto foi apurado com base em pesquisa de preços na região do Campo Limpo.» 
 Sorrentino diz que a pesquisa reflete o custo médio de aluguel para apartamentos semelhantes aos que serão vendidos . 
 Folha -- Você fala muito em grupo, aliás palavrinha que já enjoou, mas vamos individualizar este papo . 
 Você se considera um craque? 
 Dunga -- Fala-se muito em craque, no Brasil . 
 Um jogador, de repente, é rotulado de craque porque fez uma jogada sensacional . 
 Ou porque faz um jogo brilhante . 
 Na quinta-feira, às 12h00, o candidato almoça com 650 empresários e banqueiros na Câmara Brasil-Estados Unidos de Comércio . 
 A corretora Morgan Stanley havia reservado apenas cinco mesas no almoço, mas o interesse dos investidores foi tão grande que o número foi aumentado para 50 . 
 A federação das escolas particulares argumentam que a conversão não poderia levar em conta os dois últimos meses do ano de 93 . 
 Os contratos firmados são válidos somente a partir de janeiro . 
 Hingel disse que essa é uma «argumentação falaciosa já que a lei 8.170 (que dispõe sobre reajuste das mensalidades e foi revogada pela MP) se baseia no ano anterior para calcular o valor das mensalidades» . 
  Otan pode ter novos membros  
  Das agências internacionais  
 Começou ontem na sede da Otan em Bruxelas uma reunião de dois dias com os chanceleres dos 16 países-membros . 
 Um dos pontos principais da pauta foi a inclusão dos ex-membros do Pacto de Varsóvia na organização . 
 O Pacto de Varsóvia foi o correspondente da Otan para países do antigo bloco comunista . 
 Uma caneta tinteiro Mont Blanc com bico de ouro, por exemplo, custa na Jóias Gois, do SP Market, R$ 290,00 . 
 A mesma caneta no shopping Iguatemi sai por R$ 248,00, na Dryzun . 
 O SP Market sai ganhando no preço de perfume Eternity masculino: R$ 36,00, contra R$ 105,00 no Iguatemi . 
 Também pode-se saber quantos alunos e professores tem cada unidade de ensino, de onde vêm os estudantes estrangeiros e quais os departamentos que têm maior produção científica . 
 Em 1992, por exemplo, a unidade que apresentou maior produção científica por docente foi o IFQSC (Instituto de Física e Química de São Carlos) com 7,2 trabalhos produzidos por professor . 
 Nos 50 m e nos 100 m, uma boa saída e uma boa virada dois pontos fortes de Borges são importantes . 
 Nos 200 m, a falta de resistência pesa . 
 O objetivo de Borges nesta prova era apenas superar seu recorde sul-americano de 1min49s74, sem preocupação com colocação . 
 Aproveitaria igualmente a ocasião daquela contra-prova para em primeiro acerto com Roberto Schwarz, em pauta um estudo de 1960 sobre a fala no «Grande Sertão» (2) . 
 Nele foi buscar a deixa de que precisava, acrescida da demonstração suplementar (como se ainda fosse preciso) de que o crítico era antes de tudo um incurável sociólogo, tão perspicaz quanto insensível à arte literária . 
 Roberto havia observado que o interlocutor de Riobaldo usa óculos, toma notas e aparenta ser homem instruído . 
 Com isto ficava estabelecido o contexto geral do romance: 
 «O jagunço, em face do homem da cidade, passa em revista o seu passado, seu mundo, suas crenças . 
 Esta revisão é a essência do livro» . 
 É o quanto basta para Bento concluir: está claro que aos olhos muito míopes de um crítico realista, demasiado explicativo e doublé de sociólogo, tudo se passa como se a relação real entre o romancista e os vaqueiros de Minas se reproduzisse no interior do próprio espaço ficcional . 
 Situação irônica em que o moderno viria em socorro do tradicional . 
 Isto não é tudo . 
 Juntamente com essa redução da distância estética, Roberto teria cometido um segundo pecado sociológico, dando a entender que no mencionado contraponto entre o homem da cidade e a alma rústica do sertanejo a balança penderia para o lado das luzes e do progresso diabo mesmo não há, o que existe é «homem humano» . 
 Enfim, uma espécie de M. Homais que teria lido o jovem Marx . 
  Assembléia da CNBB  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Reúnem-se de 13 a 22 de abril os bispos católicos do Brasil, para dez dias de oração e trabalho . 
 O tema central para a assembléia é o de «Igreja no Brasil: desafios e protagonistas» . 
 O texto preparatório analisa o mandato missionário que os discípulos receberam do próprio Cristo . 
 Anunciar o Evangelho, mais do que um dever, é a feliz oportunidade de testemunhar e partilhar com os outros o encontro com o salvador . 
 O promotor refez a previsão do número de denunciados que, segundo ele, não deve chegar a cem . 
 Antes havia dito que entre cem e 120 pessoas seriam denunciadas por corrupção passiva . 
 Os denunciados serão policiais civis, dois promotores e dois deputados estaduais . 
 Para os PMs, haverá denúncia à parte, o que seria a causa da redução dos denunciados . 
 Durante o jogo, a camisa do bloco «Tô Loco», também organizado pelos rapazes do São Vito Futebol Clube, é obrigatória e mulher não entra . 
 «Elas assistem em casa e de vez em quando ligam para saber se estamos aqui . 
 Nós preferimos torcer e sofrer sozinhos . 
 Fazemos isso em qualquer campeonato de futebol», disse Coelho . 
 O candidato, que tem uma fazenda em Buritis (MG), mostrou conhecimento de agricultura . 
 Soube reconhecer o solo basáltico e citar diversas técnicas de irrigação . 
 FHC aproveitou para divulgar o real . 
 A cada preço apresentado em dólar, dizia: 
 «Tem que falar em real, que vale até mais.» 
  (GW)  
  Faça perguntas que o levem a perceber as falhas que você detectou em sua análise  
 . 
  Contextualize o assunto frente às normas e procedimentos da empresa e mostre como o projeto os contraria  
 . 
  MEA CULPA  
 O Vaticano esperou 350 anos para reabilitar, em 1992, Galileo Galilei (1564-1642), por ele ter dito que a Terra girava em torno do Sol . 
 Ainda arrependido, lança hoje selo com o retrato do astrônomo . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 Houve um ingresso líquido de divisas de US$ 336 milhões em julho e de outros US$ 304 milhões em agosto, totalizando US$ 640 milhões, que foram parcialmente absorvidos pela saída de US$ 167 milhões até 22 de setembro último . 
 No mercado futuro de dólar da Bolsa de Mercadorias & de Futuros (BM%F), que movimenta um volume financeiro equivalente a US$ 1,8 bilhão por dia, as cotações também se mantém estáveis . 
 Segundo Malan, não houve qualquer comissão paga às corretoras que compraram os títulos para o BC . 
 As garantias custaram US$ 2,74 bilhões, segundo documento entregue aos senadores . 
 Malan não respondeu que corretoras e intermediários foram contratados pelo BC na compra das garantias . 
 Disse que revelaria os dados aos senadores em reunião fechada, para evitar manipulações por investidores externos . 
 Mas os senadores abriram mão das informações . 
 Segundo Ronan Tito (PMDB-MG), seria perigoso fazer a sessão, porque os dados poderiam vazar para a imprensa . 
  Em Detroit  
  Popcorn na panela  
 e jet lag por todo canto . 
 Sem-gracice absoluta em Detroit tanto no Silverdome quanto na São Bernardo propriamente dita, embora o pessoal do Casseta tenha até entrado numas . 
 Pessoas com agorafobia ou fobia social que têm o medo de voar apenas como mais um sintoma se beneficiam do uso de medicações específicas . 
 Os remédios regulam alguns sistemas químicos do sistema nervoso central (cérebro) responsáveis pelas crises de ansiedade . 
 A terapia comportamental complementa o tratamento . 
 «Na porta do estádio, recolhemos o material publicitário e nos juntamos, anônimos, à massa», garante Fischer . 
 Cadê a surpresa, então? 
 «É justamente essa . 
 A torcida número 1 virou o Brasil inteiro.» 
 Para pequenas sobras de salário, é possível que a caderneta tenha até uma rentabilidade superior à dos CDBs . 
 Isso porque as taxas dos CDBs costumam variar conforme o volume de dinheiro aplicado, sendo tanto maior quanto mais recursos possuir o investidor . 
  Edmilson foi uma das estrelas do Novorizontino no primeiro lugar obtido na disputa do Grupo B  
 (atual A-2) da competição do ano passado . 
 Com o título da série, a equipe subiu para o Grupo A a série de elite do futebol paulista . 
 Além de Edmilson, somente o goleiro Maurício, o zagueiro Valter e o volante Goiano, titulares de 93, continuam no clube . 
 O Corinthians disputa com Palmeiras e São Paulo o primeiro lugar do Paulistão . 
 O Palmeiras lidera com 34 pontos, dois de vantagem sobre o Corinthians e quatro sobre o São Paulo . 
 A equipe palmeirense tem dois jogos a mais que os dois adversários diretos . 
  NA TV  
 Globo e Bandeirantes, ao vivo, às 16h 
 A jornada da solução consiste na geração de respostas para a superação das causas e barreiras identificadas na etapa anterior . 
 A manutenção dos ganhos consiste em acompanhar os resultados da implementação das soluções . 
 E, para encerrar o programa, apelou para o ditado popular: 
 Eu mato a cobra e mostro o pau . 
 A dívida passou a ser do Tesouro com os usineiros, mas o papel pode ser negociado no mercado financeiro . 
 Os papéis Unia vencem em 16 de junho de 1999 e pagam juros de 6% ao ano além de correção pelo IGP-DI . 
 Atualmente, o título está sendo negociado na faixa de 71% do valor nominal . 
 Mas, segundo empresários, a entidade avança com cuidado no setor financeiro . 
 «Até agora a Keidanren tem evitado pedir a desregulamentação financeira, porque as financeiras filiadas temem uma possível reação do Ministério das Finanças», disse um empresário . 
 «Mas tudo isso vai mudar.» 
 A pressão deve crescer devido ao temor de que Tóquio esteja perdendo seu status de centro financeiro mundial, num processo de esvaziamento pelo qual negócios lucrativos se transferem a mercados menos controlados no exterior . 
 A polivalência cria dúvidas no rival: as trocas de posições desconcentram muitos marcadores, que deixam espaços livres, ideais para serem criadas muitas chances de gol . 
 A Rússia dispõe desses jogadores . 
 Apenas se espera que eles rendam o máximo e que não sintam as elevadas temperaturas norte-americanas . 
 JOHAN CRUYFF, técnico holandês do Barcelona, tetracampeão espanhol, escreve nessa coluna às terças, quintas e domingos . 
 Isso não faz mal para os cabelos mas facilita o aparecimento de gripes e rinites . 
 Muitas mulheres se queixam que é no outono que seus cabelos mais caem . 
 Os médicos não conseguem achar uma explicação científica para esse fenômeno . 
 A última vez em que o governo distribuiu grande número de concessões foi na gestão de José Sarney . 
 Na ocasião, o presidente estava decidido a assegurar no Congresso constituinte a proposta de mandato presidencial de cinco anos . 
 As concessões foram usadas como moeda de troca no Congresso . 
 O governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, ocupava então o Ministério das Comunicações . 
 A campanha pelas florestas começou em maio na Sibéria . 
 O navio já passou pelo Alasca, Canadá, EUA, Costa Rica e Guiana . 
 Estão no navio 35 pessoas, 15 brasileiros e 20 estrangeiros . 
 Outro barco, alugado pela entidade, leva mais 20 ambientalistas que fazem parte do time de ação . 
  Imprensa tem limite de atuação  
  Do enviado especial ao Rio  
 O Exército proíbe a imprensa de acompanhar a ocupação dos morros, não revela os nomes de todas as pessoas detidas ou presas e não permite o registro fotográfico do material apreendido . 
 Segundo o coronel Ivan Cardozo, não é permitido a jornalistas acompanharem uma invasão e ocupação de morros para garantir «a integridade física e a segurança desses profissionais» . 
 O dirigente afirmou que a redução do número de faltas mostra que a regra da 11ª falta é viável . 
 «Em alguns jogos, o número de faltas caiu para menos da metade do jogo dos profissionais . 
 Os jogadores estão indo somente na bola.» 
 Atala negou que o aumento da importância das faltas esteja levando alguns árbitros a fazer vistas grossas para as infrações menos evidentes . 
 «Eles estão apitando normalmente.» 
  Menino é atropelado e moradores protestam  
 O atropelamento e morte de um menino de quatro anos por um caminhão em uma rua sem iluminação do conjunto residencial Valo Velho 2, no zona sul de São Paulo, provocou revolta popular na noite de anteontem . 
 Moradores do conjunto abriram valetas na rua e incendiaram pneus velhos . 
 Eles reivindicaram iluminação para o local . 
  QUINA  
  CONCURSO 007  
  09, 21, 37, 42 e 68  
  Prêmio da quina principal: CR$ 155.912,06  
 Nem com a imagem desesperadora de gente sem água por causa de incompetência e roubalheira, ou de office boys pendurados uns nos outros do lado de fora dos ônibus, em virtude de acordos que enriquecem os donos da frota pela retirada de veículos das ruas . 
 Nem com o preço de túneis, viadutos e rodovias que desviam dezenas de milhões de dólares para os governantes, dinheiro este que teria garantido tetos, merendas e giz . 
 A gestão efetiva deste país ainda é seara de criminosos . 
 Com um pouco de demagogia, e uma pitada substancial de falsa humildade, acabo novamente me penitenciando pelo ônibus que não tomei . 
 Faço apenas um agradecimento, inócuo, àqueles que tomaram os seus ônibus de humanidade, em nome de todos nós que ficamos em casa . 
 Doar alimentos, roupas e dinheiro é necessário, mas na escala da verdadeira solidariedade vale um, contra os dez dos que sobem nos ônibus para doar tempo, amor e esperança . 
 Obrigado a vocês, que sabem quem são . 
 E um sincero Feliz Natal pra todos nós . 
 «Jogando no Rio, o Fluminense deve tomar a iniciativa da partida», disse o jogador . 
 «Com isso, nossos meias deverão participar mais da marcação.» 
 Iniciar os contra-ataques será outra função a ser desempenhada . 
 «Serei o elo de ligação entre o meio-campo e o Viola», afirmou . 
 Trata-se de uma troca de dívida interna por dívida externa, altamente vantajosa no momento . 
 Os papéis da dívida externa pagam juros de 15% a 20% ao ano e têm prazo de até 20 anos, enquanto os da dívida interna têm vencimento praticamente diário e pagame juros de 5% ao mês . 
 Em comparação com os índices mensais, a taxa de 0,78% do IPC da Fipe é a menor desde dezembro de 73, quando a inflação foi de 0,52% . 
 A Fipe começou a divulgar índices quadrissemanais em 1986 . 
 Juarez Rizzieri, coordenador do índice da Fipe, disse que a baixa no índice se explica pelas liquidações de roupas de inverno e pela redução de preços dos produtos hortifrutigranjeiros . 
  ARTE ABRE E FECHA 7 DE SETEMBRO  
  SERVIÇOS  
  Postos de gasolina -- Funcionamento facultativo  
  Bancos -- Fecham  
  COMÉRCIO  
 Todas as lojas fecham . 
  Nos shoppings funcionam apenas as áreas de lazer e praças de alimentação  
  ABASTECIMENTO  
  Feiras livres -- Funcionam normalmente  
  Supermercados -- Fecham  
  SAÚDE  
 Postos de saúde -- Fechados . 
 Setor de emergência dos hospitais funcionam . 
  Exército e rebeldes massacram em Ruanda 22 religiosos e 63 civis  
  Das agências internacionais  
 O arcebispo de Kigali, outros 21 religiosos e 63 civis foram mortos em dois massacres em Ruanda . 
 A FPR (Frente Patriótica Ruandesa) admitiu ontem que o arcebispo e outros 12 religiosos foram mortos por quatro guerrilheiros tutsis da FPR, responsáveis pela segurança do grupo . 
 Por todas essas razões, Górecki não acredita que sua obra seja entendida pelo grande público . 
 Discípulo de Szymanówski, compositor polonês nacionalista e modernista, fã de Bach, Messiaen e Mozart, Górecki é católico fervoroso . 
 Mas não gosta de ver religiosidade em sua música . 
 «O que é religião? 
 Será que um lied de Schubert é menos religioso do que uma missa? 
 Será que a 'Nona' de Beethoven é menos religiosa que a 'Missa Solemnis'?» 
 O compositor odeia viajar . 
 Diz que aceitou o convite do Festival de Campos do Jordão porque ama o Brasil . 
 «Milagres acontecem, estou no Brasil!», exclama . 
  Governo adia MP da isonomia  
  Da Sucursal de Brasília  
 Divergências em torno de alguns pontos considerados inconstitucionais adiaram novamente o anúncio da isonomia salarial para os servidores públicos civis e militares, esperada para ontem . 
 As dificuldades jurídicas estão no inciso 10 do artigo 37 da Constituição . 
 Ele estabelece que a revisão dos salários acontece na mesma data para todos os servidores, sem distinção de índices . 
 Zamora estaria vivendo com a segunda mulher há dois meses . 
 O apartamento na praça da Bandeira teria sido alugado por ele . 
 A atual mulher do médico, Bárbara Solange Paz, 33, afirmou em depoimento que a separação de Zamora com a primeira mulher estava em litígio . 
  de Alfonso Reyes, Breviarios del Fondo de Cultura Económica, México, 1983,  
  (3) Bailly, A. «Dictionnaire Grec-Français», Hachette, Paris, 1980, pág. 260  
 (4) Campos, Haroldo de . 
 «A Palavra Vermelha de Hõlderlin», in «A Arte no Horizonte do Provável», Perspectiva, São Paulo, 1969 . 
 (5) Snell, Bruno . 
 «La Concepción Homerica del Hombre», in «Las Fuentes el Pensamiento Europeo», trad . 
 de José Vives, Madrid, 1965, pág. 42 . 
 Com um faturamento de US$ 200 milhões por ano nas suas duas lojas no Estado de Connecticut (noroeste dos EUA), a filosofia empresarial da Stew Leonard's é baseada em duas regras inscritas em uma imensa pedra na entrada de cada loja . 
 São elas: «1 . 
 O cliente está sempre certo; 2 . 
 Se o cliente estiver errado, releia a regra 1.» 
  Livraria Araguaia  
  Rua Senador Feijó, 148, Centro, tel. 36-9400  
  Segunda a sexta, das 8h às 18h30; sábado, das 8h às 18h  
 Mais um, como se já não bastasse, sebo tradicional do Centro . 
 A Araguaia tem um de seus fortes nos livros jurídicos, mas não descuida das outras áreas nas humanidades . 
 Por outro lado, não tem livros médicos, técnicos ou escolares . 
  Treze Listras e São Paulo Metrópole  
 Rua Aurora, 704, tel. 221-0817 e rua Dr. Rodrigo Silva, 66 . 
 As afinidades de língua e cultura permitiram uma empatia entre o contingente brasileiro e a população moçambicana, diz o embaixador Ozório Rosa . 
 O sucesso da missão, que deverá ser encerrada até o fim do mês, poderá fazer com que o Brasil venha a ser convidado pela ONU para enviar tropas a Angola . 
 Pensando na possibilidade, o Exército treinará quatro batalhões para essas missões . 
 São os batalhões de infantaria motorizada de São Leopoldo (19º, RS); de Petrolina (72º, PE); e Rio de Janeiro (1º, o Sampaio), além de um batalhão de infantaria leve, de Lorena (5º, SP) . 
 O repórter RICARDO BONALUME NETO viajou a Moçambique a convite do EMFA (Estado Maior das Forças Armadas) . 
 A exposição de motivos encaminhada ao presidente Itamar afirma que a meta é «incentivar a eficiência das empresas concessionárias, através da introduçção de mecanismos de mercado» na geração e transmissão de energia elétrica . 
 O artigo primeiro fixa o prazo final de 31 de julho para que as assembléias gerais de acionistas fixem as operações de fusão, incorporação e cisão das companhias concessionárias de serviços de energia elétrica . 
 A cidade cresceu sobre um tapete de concreto e asfalto . 
 Quando chove a água não pode infiltrar no solo e tem que correr para as galerias e córregos . 
 Muitas das galerias, algums em regiões importantes como a da avenida Nove de Julho, foram construídas há 30 ou 40 anos . 
 Nessa época não foi prevista a ocupação quase total dos terrenos e impermeabilização do solo . 
 As galerias construídas não aguentam toda a água e as avenidas alagam . 
 Resolver problemas assim não é simples: para reconstruir a galeria da Nove de Julho, que precisa urgentemente de reparos, o trânsito teria que ser desviado causando transtornos em toda cidade . 
  FHC  
 Passou o dia evitando o contato com a imprensa . 
 Seus assessores fizeram reunião para discutir qual deve ser a posição de FHC diante dos índices de inflação . 
 No sábado à noite, participou da Festa do Peão Boiadeiro, em Barretos (SP) . 
  Lula  
 Investiu na conquista do eleitorado de São Paulo: fez comícios em Pirituba, São Matheus e São Miguel Paulista . 
 Em Pirituba voltou a fazer críticas ao Plano Real . 
 No sábado à noite, havia participado de comício em São Bernardo do Campo (SP) . 
 Lima lembra ainda que os mais criativos podem transformar sua tristeza em arte, como poesia e letras de música . 
 «É o que fazem darks e punks» . 
 Outro ponto ressaltado pelo psicanalista é que, quando a idéia de suicídio é exposta claramente, ou seja, quando é discutida, é mais difícil que ela se concretize . 
 «Qualquer coisa que passa pela linguagem é atenuada . 
 Se alguém diz que tem medo de um dia vir a se matar, provavelmente não vai fazer isso.» 
 Paulo Delgado, deputado federal pelo PT-MG, ontem na Folha . 
  ...O PILOTO SUMIU  
 «O governo não existe, o país caminha sozinho.» 
 Aos 23 minutos, no seu único lampejo luminoso em toda Copa, o mister se lembrou que, pelas novas regras, ainda dispunha de uma terceira substuição -- Pagliuca recebera cartão vermelho e a Fifa admite a troca de arqueiro sem a queima de uma das modificações . 
 Entrou Massaro e saiu Casiraghi . 
 Não se passaram 60 segundos e Dino Baggio de cabeça anotou o «rete» do alívio . 
 O resto do tempo a Itália consumiu, experientemente, na mera troca de passes . 
 Para a Aprovesp, o aumento real médio é de 105% . 
 Em alguns casos chega a 540% (em dólar) e 451% (em URV) . 
 Antonio Leite diz que «os cálculos comparam coisas incomparáveis.» 
 Para Leite, a Aprovesp usou para cálculo o valor pago em 94 com o desconto de 32% . 
 Além disso, o dólar estava 30% valorizado em relação ao cruzeiro real . 
 A divisão do valor com desconto, em CR$, pelo dólar valorizado, resultou em valor menor em dólar . 
 Antes, ele dissera não descartar alianças com ninguém e que elas eram bem vindas e necessárias . 
 A conquista do eleitorado de São Paulo, que poderia ser viabilizada com um acordo com Maluf, é um dos principais desafios de Brizola . 
 Na eleição de 1989, ele obteve apenas 1,45% dos votos dados no Estado aos candidatos à Presidência . 
 Ontem pela manhã, foram presos por ordem do comando do batalhão o cabo Pedro Melo e os soldados Antônio Medeiros e Nelson Spindola . 
 Eles afirmaram que foram ao churrasco após uma denúncia anônima de que o traficante conhecido como Tigre ou Tiguel estaria presente . 
 Um homem conhecido como China, que também seria ligado ao tráfico, foi preso na operação, segundo a polícia . 
 Para ficar apenas nos dados da América Latina, o emprego no período 91/92 cresceu apenas 3,2%, apesar de ter havido uma razoável recuperação econômica . 
 É um índice inferior aos 3,4% apurados para o período 85/90, exatamente a fase final do que se chamou de «década perdida», pela forte estagnação econômica que a caracterizou . 
 É verdade que o Partido dos Trabalhadores introduz a ressalva de que o crescimento econômico por ele proposto se dará «de forma distinta dos ciclos anteriores» . 
 Pena que o PT seja absolutamente vago a respeito de qual será a diferença entre o crescimento que propõe e o dos ciclos anteriores . 
 . 
 Um ano depois da posse, estamos aqui tranquilos e determinados . 
 Fizemos o que devíamos fazer, o que nossa consciência mandava, com o respaldo de muita gente decente e dos companheiros de jornada inovadora, que estiveram conosco em diversos episódios, como o do lançamento do manifesto «Pelo Futuro de São Paulo» . 
 Temos orgulho do trabalho realizado durante 93, como parte de uma equipe de pessoas dinâmicas e dedicadas, sob a liderança do prefeito Paulo Maluf . 
 Getúlio Hanashiro, deputado estadual, é secretário dos Transportes; Rodolfo Konder, jornalista, é secretário da Cultura; Werner Zulauf, ambientalista, é secretário do Verde e do Meio Ambiente, da Prefeitura de São Paulo . 
 Transcrito do Shopping News, edição de 30 de janeiro de 1994 . 
  Frota turística  
 A Anhembi Turismo e Eventos da Cidade de São Paulo faz tomada de preços para contratar ônibus para o Circuito Turístico Cultural e São Paulo Verde . 
  Mercado informatizado  
 Foi criada a BPI S/A Bolsa Eletrônica de Produtos Industrializados para «organizar e prover sistemas de informação por via eletrônica para negociação de produtos industrializados nos mercados de disponível e entrega futura» . 
 E rodaram o chemisier de seda, bien sûr só de pensar em ter como vizinhas senhoritas de tão fino trato . 
 «A formação básica do candidato está fortemente vinculada à produção agrícola, e é típica de quem deseja atuar no campo do agribusiness», diz o professor . 
 Zylbersztajn considera importante a complementação de Oliveira em informática, mas lembra que, para adequar-se às necessidades atuais do agribusiness, o candidato deve investir em cursos de finanças, marketing e economia . 
 O esforço gerencial da empresa fica concentrado nos processos relacionados diretamente à satisfação dos clientes . 
 A terceirização não é, portanto, como muitos pensam, um processo de redução de custos . 
 E sim uma estratégia para operar com mais agilidade e eficiência . 
 Dessa forma, sobra tempo para preocupar-se com melhorias e inovações que agregam valor ao produto/serviço . 
  Prefeitura de São Paulo divulga lista de produtos contaminados  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Municipal de Abastecimento de São Paulo (Semab) divulgou ontem uma lista com 97 produtos considerados em desacordo com a legislação . 
 Foram analisados 290 produtos . 
 O amendoim Chiang e a linguiça fresca Florentina foram considerados os em piores condições . 
 Esses carros fizeram o trajeto do aeroporto de Rio Preto ao centro da cidade, em carreta dos candidatos, e ficaram estacionados ao lado do cine São José, local do comício . 
 Outro LadoOs prefeitos que usaram carros oficiais localizados pela Folha negaram que estivessem fazendo campanha para os candidatos do PMDB . 
  Bahia 1  
 Uma área de 34 km2 em Mangue Seco, no município de Jandaira, teve o seu plano de manejo aprovado pelo Conselho Estadual do Meio Ambiente . 
 O objetivo é fixar critérios para a ocupação residencial e turística do local, um dos mais bonitos do litoral da Bahia . 
 Bahia 2 
 Alguns operários começaram a gritar palavras de ordem como «Abaixo o candidato da burguesia», rasgaram bandeiras dos tucanos e os expulsaram do local . 
 O Sindicato dos Trabalhadores da Construção Civil é filiado à CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
  Supermercados mantêm vendas  
  Da Reportagem Local  
 Os supermercados mantêm suas previsões de aumento de vendas neste final do ano apesar das medidas de restrição ao consumo, divulgadas anteontem pelo governo . 
 Firmino Rodrigues Alves, presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados) disse ontem em São Paulo que o «pacote» de restrição ao crédito não deve prejudicar as vendas e que o setor vai encerrar o ano com crescimento de 10% em relação a 93 . 
  Barba e bigode  
  O PT titubeou entre um discurso popular e uma fachada respeitável e acabou vestindo a carranca rancorosa  
  e baixo-astral  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 Entre as simplificações sussuradas no velório de Lula cujo funeral as pesquisas, até aqui, dão como certo, as mais lamuriantes dirigem-se ao «apoio da mídia» ao candidato concorrente e ao uso «eleitoreiro» do plano por ele arquitetado durante sua passagem pela Fazenda . 
 Luiz Inácio Lula da Silva, esta alma pura do povo, estaria, não se sabe se por direito divino ou por inevitável desdobramento da luta de classes (o que dá no mesmo), ungido para assumir o poder . 
 Contra esse fato inelutável e cristalino teimariam em erguer-se, desandando o fado, as forças demoníacas das elites . 
 Lyra disse que, depois das contribuições a PC Farias, não desejava mais se envolver em enrascadas . 
 Xico Sá . 
 «Le Parisien» aumentou seu preço pela primeira vez em oito anos, de 4 francos a 4,20 francos (US$ 0,78) . 
 Segundo Laurent Gandillot, diretor-adjunto do jornal, «era a única forma de manter a qualidade» . 
 O papel representa cerca de 10% do preço final . 
 Seus elogios foram interpretados como uma cobrança . 
 «Até agora sempre dissemos 'não queremos liderar, não podemos liderar, os americanos devem liderar»', disse o historiador Arnulf Baring comentado a visita de Clinton . 
 «Agora, há muita pressão sobre os alemães para que definam o que podem fazer, o que querem fazer e o que não querem» . 
 O principal objetivo dos EUA ao se aproximar da Alemanha, segundo analistas, é o Leste Europeu . 
 A Alemanha é o país da União Européia que mais se preocupa com a região, com a qual faz fronteira . 
 Antes do discurso de ontem em Berlim, Clinton se reuniu com Kohl e Jacques Delors, presidente da Comissão Européia para discutir essa questão . 
 Não há mandado de prisão expedido contra Miranda, internado no hospital Miguel Couto, em estado regular . 
 Ele fraturou a perna esquerda, o fêmur direito e sofreu ruptura de bexiga . 
 Miranda não está sob custódia policial no hospital . 
  Homenagem  
 Às 10h de ontem, jogadores e integrantes da comissão técnica do Vasco da Gama sentaram-se no gramado do estádio de São Januário, em São Cristóvão (zona norte do Rio) e, juntos, rezaram em homenagem à memória de Dener . 
 «Só descobrimos que o problema era a falta de leite com o segundo filhote . 
 Ainda tentamos salvá-lo com mamadeiras de leite de vaca, mas ele já estava muito fraco e não resistiu», diz Kátia Cassaro, 29, bióloga do Jardim Zoológico . 
 Katita viveu na creche do zôo durante os três meses da separação . 
 Lá, a filhote de lhama foi praticamente adotada pelos funcionários da creche . 
 Diariamente, ela era alimentada com sete mamadeiras de leite de vaca . 
 Segundo Cassaro, Katita se adaptou sem problemas ao leite de vaca, «muito semelhante ao leite da lhama» . 
  Presos mantêm reféns por mais de 24 horas  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A comissão formada para negociar a libertação de 24 funcionários do Hospital Penitenciário de Porto Alegre, que foram feitos reféns desde as 15h de quinta-feira, não havia chegado a um consenso até as 19h de ontem . 
 Autoridades dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário tentaram desde as 15h30 dialogar com os presos sem sucesso . 
 A PF já investiga uma denúncia do próprio Pinheiro de que a central descontou no mercado paralelo, em 1992, um cheque de cerca de US$ 1.900 emitido pela Confederação Internacional de Organizações de Sindicatos Livres . 
 O tesoureiro da CUT, Kjeld Jakobsen, nega que a entidade tenha cometido qualquer iregularidade ou tenha recebido recursos da prefeitura . 
  O GOL 1.000 QUE VIROU GTi  
 Gol 1.000 transformado em esportivo pela revenda VW Caraigá, com acessórios (em primeiro plano na foto) como rodas de liga leve, friso, volante e farol de milha . 
 O carro fotografado tem calotas plásticas e aerofólio traseiro . 
  Folha orientará na encadernação  
  Da Reportagem Local  
 A Folha vai fornecer informações detalhadas para os colecionadores dos fascículos encadernarem o atlas de forma descomplicada (leia quadro ao lado) . 
 Jornaleiros de todo o país receberão os fascículos no momento da encadernação . 
 O atlas será distribuído em 19 semanas . 
 Em 18 de dezembro, ele estará completo, com 184 páginas coloridas . 
 Entre os homens, o paranaesnse Rogério Romero foi o mais eficiente . 
 Ele fez 140 pontos para o Banco Rural/Minas . 
 Romero obteve ouro nos 200 m costas, 400 m medley e 100 m costas . 
 A bancada que perdeu mais deputados é a do PL . 
 Passará de 11 para 5 . 
 O número de deputados do PSD passa de cinco para dois . 
 O PTB perde cinco deputados, caindo para sete . 
 O PMDB também perde representação . 
 Passará dos atuais 26 para 23 . 
 O número é expressivo, já que a partir de 95 a Assembléia terá mais vagas (das atuais 84 passará para 94) . 
  Caras e caras  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Louvável o interesse da CNBB em ajustar o programa do PT ao programa da instituição . 
 Digo «instituição» para separar a Igreja da CNBB . 
 Desde que foi revelado o ante do ante do anteprojeto partidário petista, a CNBB vem funcionando como ala «clean» do PT . 
 Sentiu-se traída pelos radicais do partido e cobrou publicamente de Lula, o maior interessado em juntar os cacos ideológicos da agremiação . 
 Para candidatos malditos como Quércia, Maluf, ACM, Brizola, para qualquer outro candidato que não os benditos Lula e FHC, a CNBB não teria o pastoral desvelo de arrumar as coisas, ao menos no papel . 
 Na prática, será problema de Deus Todo-Poderoso julgar os vivos e mortos . 
  Preços  
 Dallari disse que os aumentos de preços da cesta básica, pesquisada pelo Procon/Dieese, estão concentrados em carne bovina, feijão e frango . 
 As pressões na carne e no frango, afirmou, permanecem só até o mês que vem . 
 No caso do feijão, os aumentos já estão se revertendo . 
 «Recomendamos que o consumidor reduza o consumo de carne bovina e de frango» . 
  Dupla tenta assaltar sobrinho de secretário  
  Da Reportagem Local  
 Dois homens tentaram roubar o apartamento do advogado Benedito Pereira Porto Neto, 30 . 
 Eles invadiram o prédio número 1.096 da rua José Maria Lisboa, nos Jardins (zona oeste) e surpreenderam o advogado quando ele chegava no edifício anteontem, às 21h . 
 Segundo a polícia, Saulo Fernandes de Lima, 19, foi preso sob a acusação de participar do crime . 
 Porto Neto é sobrinho do Secretário de Segurança Pública, Odyr Porto . 
 Ele estava estacionando seu carro na garagem, quando foi rendido pelos homens armados . 
 Um deles ficou no saguão, enquanto o outro subiu com o advogado até o apartamento . 
 Um funcionário do prédio viu o assaltante no saguão e os dois teriam lutado . 
  Meteora e a telefonia celular  
  ROGÉRIO CEZAR DE CERQUEIRA LEITE  
 Meteora é ainda hoje um mistério antropológico . 
 O que se sabe ao certo é que ermitões, monges, já no século 11, buscavam refúgio nestes blocos cilíndricos monumentais de pedra bruta . 
 Do ponto de vista puramente geológico já é um enigma . 
 Para alguns o escultor teria sido o vento, indomável e obstinado, para outros o mar implacável que há milhões de anos teria habitado a região . 
 Ou talvez uma imensa cauda e formada pelas fugas das águas de um lago extinto . 
 Teorias abundam . 
 Os monolitos cilindricamente gigantescos com centenas de metros de altura, um milhar, dizem, plantados na fértil e bela planície de Tessália . 
 A ilha já tem uma abrangente rede de locação de fitas para videocassete . 
 A chegada das transmissões de televisão a Santa Helena é mais um sinal de como a tecnologia de satélite está concretizando previsões do início da década de 70 de que a TV transformaria a Terra numa aldeia global . 
  Fiel escudeiro  
 Fleury diz que não apóia, nem abertamente nem nos bastidores, a candidatura Sarney . 
 Afirma que é mais uma tentativa de atritá-lo com Quércia . 
 A conferir . 
  Reação contrária  
 O diretório paulista do PSDB vem acumulando cartas e telegramas de militantes contrários a uma aliança do partido com o PFL . 
 Quem presta mais atenção no volume é Mário Covas . 
 Afinal, é a manifestação de seu terreiro . 
 De resto, embora os oficiais envolvidos na ação possam e devam ser ouvidos, convém lembrar que os militares não agem se e quando desejam, mas estão subordinados aos poderes constitucionais . 
 Também parece fraco o argumento de que as Forças Armadas já teriam cumprido sua missão no Rio, tendo tornado visível a presença do Estado . 
 Ora a presença do poder público é algo bastante mais amplo do que alguns militares ocupando por algumas horas posições estratégicas de alguns morros . 
 Segundo o Banco Central, as Bolsas não perderam os dólares dos investimentos externos, mesmo com movimento mais fraco . 
 Elas receberam US$ 30 milhões em novos investimentos . 
 Mas a entrada de dólares no país, de uma maneira geral, despencou . 
 Ao todo, foram US$ 220 milhões na primeira semana do real, contra uma média semanal de US$ 700 milhões em junho . 
 O reclamante diz que foi funcionário do Bradesco de 1974 a 1991 e que recebia os extratos da conta inativa juntamente com os da conta ativa . 
 «Infelizmente, eu os joguei fora . 
 Gostaria muito de uma solução para esse problema», diz . 
 Relatório das Nações Unidas sobre suas Forças de Paz obtido pela Folha revela a preocupação da ONU com a proliferação de conflitos ao redor do planeta nos três últimos anos . 
 O número de guerras e refugiados que resultam desses conflitos a maioria em regiões com um menor grau de desenvolvimento tem desafiado a capacidade financeira e operacional dos países membros das Nações Unidas para controlá-los . 
  REVISTAS  
 HUMANIDADES, Nº 31, revista trimestral da editora UnB (Prédio Multiusos I, Bloco B, Asa Norte, Brasília, DF, CEP 70910-900, tel. 061 348-2577) . 
  124 págs. 6,63 URVs  
 Com o tema «Racional ou Sobrenatural -- Um Caso de Bruxaria», traz ensaístas como Laura de Melo e Souza e Zeila N. Swain . 
 Seu baixo coeficiente de penetração no ar (0,34) auxilia na velocidade final e no consumo . 
 O design tem a assinatura do estúdio italiano Pininfarina, com o qual a fábrica vem trabalhando há cerca de 40 anos em seus carros . 
 Folha -- Como se abandona, então, essa visão provinciana? 
 Meneguelli -- Por minha origem sindical, daria por exemplo prioridade ao emprego . 
 Mas não me refiro aos empregos na Volkswagen ou na Ford . 
 Preciso pensar também na criação de empregos na beira do rio Solimões . 
 «A Sala dos Mapas», obra que o artista apresentaria na Bienal, por exemplo, ficou retida na alfândega, chegando ao Ibirapuera apenas cinco horas antes da inauguração da mostra . 
 Cabrita Reis criou uma outra instalação no lugar: uma sala com a estrutura das paredes à mostra, e um bebedouro, uma garrafa térmica de café e um cobertor ao fundo . 
 «Tudo o que você tem está em sua cabeça . 
 Arrumei um trabalho de 'specific site' . 
 É uma homenagem a uma situação que eu não conhecia, que é o Brasil, um campo de crescimento com muitas assimetrias e uma grande dubiedade na pujança . 
 Tive um choque positivo . 
 É como se você levasse uma pancada na cabeça e passasse a ver as coisas», diz . 
 Talvez para evitar tais pancadas, Cabrita Reis prefira trabalhar à noite: 
 «É como a luz na mesa de bilhar . 
 Há uma concentração absoluta . 
 Não há mais nada ao redor . 
 De dia, não dá para fazer arte, porque há muitas coisas em volta . 
 Outros dizem que a luz da manhã é fantástica; eu odeio . 
 À noite, você pode esticar os braços e não tocar em nada . 
 De dia, você não pára de esbarrar nas coisas.» 
  Atrás da verde-e-rosa  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Hipocrisia e certa dose de cinismo são ingredientes na carreira de um político profissional . 
 Evidente que há políticos não profissionais, que estudam e analisam a vida e os costumes da «pólis» sem nada querer com a carreira propriamente dita . 
 Errando ou acertando, nutrem e mantêm a honestidade pessoal e intelectual acima de tudo . 
 Têm, em comum, sejam da direita, do centro ou da esquerda, o sagrado horror à vida pública . 
 Hoje, 31 de março, o tabuleiro da sucessão presidencial, longe de estar definido, ganha pelo menos um elemento de confusão a menos . 
 Enquanto esse desafio maior continuar sendo procrastinado sob o efeito das pressões corporativistas, ou de uma ideologização ultrapassada, mas agressiva o setor seguirá pagando um alto preço pelo progressivo estreitamento do mercado de trabalho; pela perversão inflacionária e deterioração dos seus contratos de serviços nos planos econômico-financeiro, técnico e ético; pelo desestímulo ao desenvolvimento tecnológico; e pela insegurança em relação ao futuro, mesmo o mais próximo . 
 E, numa generalização injusta e abusiva, todo o setor permanecerá sendo visto como bode expiatório da crise moral que sacode o país . 
 Com essa compreensão básica da crise brasileira, a revisão constitucional é o objetivo mais relevante a ser buscado hoje pelas forças políticas e sociais responsáveis . 
 E tudo tem procurado fazer no sentido de contribuir para a viabilização e o sucesso dela . 
 Socialista como seu pai, Evaristo trabalhou na defesa de presos políticos, sempre sem cobrar honorários . 
 «A defesa do caso político é um ônus público», costumava dizer . 
 «Faz-me bem à alma» . 
 Entre os casos de natureza política em que atuou estão os de Juscelino Kubitschek, Jânio Quadros, Fernando Gabeira, Marcello Alencar, Florestan Fernandes, José Serra e o do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 Em 89, quando o atual candidato do PSDB ao governo paulista disputou a Presidência pelo partido, FHC responsabilizou-o pelo fraco desempenho eleitoral . 
 Em 92, Covas liderou a reação entre os tucanos para impedir que Fernando Henrique levasse adiante as negociações com o então presidente Fernando Collor para que o PSDB integrasse seu governo . 
 ICMS As empresas paulistas com débitos do ICM/ICMS têm prazo até o dia 25 deste mês para pedir o parcelamento dos mesmos . 
 O pagamento poderá ser feito em até 96 meses ou até 60 meses, conforme o período em que as operações foram feitas . 
 A autorização para o parcelamento foi dada por decretos assinados pelo governador do Estado, Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Em até 96 meses poderão ser parcelados os débitos do imposto, inscritos ou não na dívida ativa, decorrentes de operações realizadas até 31 de dezembro de 1993 . 
 O parcelamento em até 60 meses abrange os débitos do ICMS, inscritos ou não na dívida ativa, de operações realizadas entre 1º de janeiro e 31 de agosto deste ano . 
  Arnaldo Baptista toca hoje em Juiz de Fora  
  EVANDRO ÉBOLI  
  Da Agência Folha, em JuIz de Fora  
 O cantor e compositor Arnaldo Baptista, 45, será a maior atração no show desta noite em Juiz de Fora (MG) em apoio à Campanha pela Cidadania e Contra a Fome, a partir das 21h . 
 O ex-mutante irá se apresentar sozinho com seu teclado no cine-teatro Central e disse ontem que o repertório que vai tocar será «surpresa» . 
 Está previsto que o roqueiro tocará quatro músicas . 
 O projeto de conversão muda a sistemática de recolhimento da contribuição das empresas na área rural e acaba com o pecúlio e o abono de permanência em serviço (o chamado «pé na cova») . 
 O projeto vai à sanção de Itamar . 
 O projeto determina que pessoas jurídicas paguem à Previdência 2,5% sobre a comercialização de seus produtos . 
 Atualmente, a contribuição é descontada da folha de pagamento (26%, em média) . 
 Svensson garante que vai esperar o máximo possível para garantir a presença de Thern . 
 «Ele e Schwarz são a chave da nossa defesa, permitindo que Brolin tenha espaço para tentar o ataque com Dahlin e Andersson.» 
 Como a dúvida sobre a escalação persiste, o técnico já prepara Kamark . 
 «É muito complicado marcar Romário», disse Kamark . 
 O Bergkamp, da Holanda, que não está em boa fase na Itália, mas é um jogador de muitas qulidades . 
 Para citar outros, tem o Romário, do Brasil, que eu conheço perfeitamente . 
 Ele é excelente, muito perigoso, marca muitos gols . 
 Pode ser a Copa do Romário . 
  Ewing lidera New York na vitória sobre os Supersonics  
  Das agências internacionais  
 Com uma atuação equilibrada de seus principais jogadores, especialmente na defesa, o New York Knicks derrotou o Seattle Supersonics por 106 a 92, sábado à noite, na quadra do adversário, na rodada da NBA . 
 O pivô Pat Ewing, com 21 pontos e 18 rebotes, comandou a vitória do time que teve mais sete jogadores com «double figure» (mais de 10 pontos e 10 rebotes ou assistências num mesmo jogo) . 
 Os destaques do Seattle foram Gary Payton, com 19 pontos, e Sam Perkins, com 17 . 
 Esta foi a terceira vitória consecutiva dos Knicks, sendo a nona nos 11 últimos jogos . 
 Os Supersonics, em contrapartida, perderam a segunda consecutiva em casa, mas apenas a terceira em sua quadra, desde o início da temporada . 
 As campanhas: New York -- 29 vitórias e 11 derrotas e Seattle -- 31v e 9d . 
 11 . 
 mai -- Berlusconi toma posse . 
 12-13 . 
 jun -- Força Itália obtém 30,6% dos votos na eleição para o Parlamento Europeu . 
 13 . 
 jul -- Decreto do governo impõe limites à prisão preventiva, que permite a centenas de presos recuperarem a liberdade . 
 A decisão abre conflito entre Berlusconi e os juízes da Operação Mãos Limpas . 
 Sair com um grupo só de mulheres, para a telefonista Tatiana Ferreira, é garantia de diversão . 
 Ela afirma que o fundamental dos encontros é «cair na noite» sem compromisso . 
 «Compromisso? 
 Já basta o trabalho», diz . 
 Para a última partida da 1ª fase, Pereira deve permanecer com três jogadores (Viola, Marcelinho e Marques) no ataque . 
 Para o lugar de Boiadeiro no meio-campo, o mais cotado é Casagrande . 
 Mas Marcelinho Souza e Wilson Mano também podem entrar na vaga . 
 O pai de Marcelo, Eduardo Gonçalves, mora em Resende mas está em Portugal com a família . 
 Avisado do sequestro pelos sócios, ele está voltando à cidade . 
 O motorista do haras e sua mulher prestaram depoimento à polícia . 
 Até as 17h de ontem, o funcionário que conseguiu fugir não havia ido à polícia porque estava sob efeito de sedativos . 
 O economista Joaquim Elói Cirne de Toledo diz que a melhor data para o real entrar em circulação é 1º. de junho . 
 «O dia 1º. é adequado porque não criaria problemas na correção monetária das aplicações no mercado financeiro, com a virada do mês», justifica . 
 Outra vantagem da data é que a equipe econômica já poderá ver como estão os preços e convencer os trabalhadores que não há perda nos salários, explica Toledo . 
 É nesse momento que Welles é obrigado a dizer ao pai-de-santo que não poderá finalizar o episódio sobre as origens do samba, por falta de dinheiro, e este, em represália, espeta a agulha fatídica no roteiro . 
 O tempo contribui com uma boa dose de glamour para a anedota e o cineasta já pode contar a história com um certo prazer fetichista quando fala à televisão inglesa sobre o fracasso do projeto . 
 Como se a agulha estivesse na origem do destino verdadeiramente trágico de «It's All True» . 
 O esconderijo é, na verdade, um abrigo mantido pela Secretaria de Segurança Pública . 
 Funciona há quatro anos e tem 50 vagas . 
 Desde 91, 123 mulheres passaram pelo abrigo . 
 No ano passado, 71 mulheres se exilaram no local, junto com 171 filhos . 
 Rossi -- Já parei, no passado" . 
 O detalhe em que o diabo se escondeu, desta vez, estava em um pequeno texto no canto inferior esquerdo da página, sob o título «Escritório exalta 'glórias' de Rossi» . 
 O segundo parágrafo, imaginativo, merece registro: 
  Políticos criticam decisão do TSE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O prefeito de Recife, Jarbas Vasconcelos, considerou «estapafúrdia» a decisão do TSE . 
 Segundo ele, a impressão de material eleitoral na gráfica do Senado é «uma prática comum» . 
 O presidente do PTB, senador José Eduardo de Andrade Vieira, também criticou o TSE . 
 «O castigo me parece desproporcional ao tamanho do pecado.» 
  Espanha volta a crescer depois de 15 meses  
 O PIB da Espanha cresceu 0,7% de janeiro a março de 94 . 
 Em relação ao primeiro trimestre de 93, o PIB espanhol cresceu 0,8%, superando as expectativas do Banco da Espanha (banco central), que havia previsto crescimento de 0,5% . 
 A demanda externa foi a principal causa do crescimento . 
 Essa foi a primeira vez em 15 meses que o PIB espanhol apresentou crescimento em relação a anos anteriores . 
 Para o Instituo Nacional de Estatística, o aumento do PIB é um sinal de que a economia espanhola está deixando para trás a recessão iniciada no fim de 92 e que teve a pior fase em 93 . 
 Os postos de odontologia móveis também foram liberados em lotes . 
 Nos dias 28, 29 e 30 de junho saíram seis . 
 A distribuição de ambulâncias, ônibus e postos de odontologia não esgotam toda a verba liberada pelo governo nestes 71 dias . 
 Apesar do título que aqui lhe deram, a comédia dos Coen só lembra aquele velho musical de Vincente Minnelli na tradução que aqui deram a «The Hudsucker Proxy», que literalmente quer dizer «O Sucedâneo de Hudsucker» . 
 A roda em questão é o bambolê, inesperada fonte de lucros para uma fábrica (Hudsucker) que parece ter sido desenhada para uma distopia de Fritz Lang . 
 Sim, é uma comédia expressionista . 
 Noir e art-déco . 
 Com situações e soluções visuais extraídas de filmes tão variados como «Adorável Vagabundo», «A Felicidade Não se Compra» (ambos de Frank Capra), «O Otário» (de Jerry Lewis), «O Delator» (de John Ford), «Cidadão Kane» (de Orson Welles) e com diálogos inspirados nos das sátiras de Howard Hawks e Preston Sturges, os irmãos Coen fizeram um estilizadíssimo «déjà-vu», às vezes brilhante, sobretudo na abertura, mas que chega meio trôpega à sua queda final . 
 Aos 5min da etapa final, o artilheiro Israel marcou o seu décimo gol no campeonato, após um cruzamento da direita . 
 Com esse gol, o Santos buscou mais o ataque . 
 Ranielli e Macedo -- substituído por Demétrius -- perderam duas boas chances . 
 O presidente no exílio do Haiti, Jean-Bertrand Aristide, anunciou na Casa Branca que dará anistia a seus inimigos quando voltar ao poder . 
 Pela primeira vez ele disse em público que deixará o cargo em fevereiro de 96 . 
 O discurso de Aristide foi feito diante de representantes dos 24 países que se comprometeram em ajudar com tropas ou material a invasão do Haiti e a manutenção posterior da ordem . 
 O txucarramãe Kaká Werá autografa «Oré Awé Roiru'a Ama» hoje na livraria Cultura . 
 Ivens e Arlindo Silva comemoram em Belo Horizonte o nascimento do neto Gustavo, filho de Karen e Hugo Picchioni . 
 J. -- Era segurança dele . 
 Ele gostou de mim, mas eu não gostava muito daquela vida . 
 Um dia cheguei pra ele, tirei a mochila e falei: não dá mais, quero ficar na rua mesmo . 
 Ele falou tudo bem, que eu podia voltar quando quisesse . 
 Folha Quanto tempo você trabalhou com ele? 
  As minorias querem muito mais  
  A psicanalista Marta Suplicy contesta as críticas do poeta Nélson Ascher aos politicamente corretos  
  MARTA SUPLICY  
  Especial para a Folha  
 O título do artigo de Nélson Ascher publicado na semana passada no caderno Mais!, «Minorias que querem demais», colocando as reivindicações atuais das feministas, dos negros e dos homossexuais, como retrógradas e tendenciosas, me deixou curiosíssima . 
 Vamos por pontos! 
 Nélson cai com tudo contra o «sexual harassment» (molestamento), dizendo que «assim já não se trata de um crime cometido por um homem contra uma mulher, mas de algo perpetrado ininterruptamente por todos os homens contra todas as mulheres, incluindo-se aí toda e qualquer manifestação do desejo masculino, mesmo verbal.» 
  ala  
  Campanha  
 Temporada regular: 58 vitórias e 24 derrotas (70,7% de vitórias) . 
 Segunda fase da Conferência Oeste: eliminou o Portland (3 a 1), o Phoenix (4 a 3) e o Utah (4 a 1) . 
  35 fotos em preto e branco que procuram fugir do clichê da imagem turística ou da denúncia social  
 Galeria Fotoptica(r . 
 Cônego Eugênio Leite, 920, tel. 280 -- 5480, região central da cidade de São Paulo), de seg a sex das 9h30 às 18h30 . 
 Até o dia 31 de março . 
 IMAGENS MUSICAIS Pela primeira vez o Sesc Pompeia expõe fotos pertencentes a seu acervo, realizadas pelo fotógrafo Marco Aurélio Olímpio e que registra os mais importantes eventos musicais do Sesc em 1993 . 
 Sesc Pompéia (r . 
 Clélia, 93, tel. 864-8544, Pompéia, zona oeste da cidade de São Paulo), de ter a sab das 9h às 19h, dom das 9h às 18h . 
 Entrada franca . 
  Itamar insiste em Garcia para vice de FHC  
  SÔNIA MOSSRI  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco está articulando, pessoalmente, a adesão do governador de Minas Gerais, Hélio Garcia (PTB), à candidatura do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) ao Palácio do Planalto . 
 Itamar, que não abre mão de interferir na sua sucessão, quer Garcia como o candidato à vice na chapa de FHC . 
 Itamar fez o convite a Hélio Garcia por telefone, no ínicio deste mês . 
 O presidente também se vale de interlocutores comuns para reforçar o convite . 
 Já procuraram o governador de Minas em nome do presidente o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), os deputados Raul Belém (PP-MG) e Israel Pinheiro Filho (PTB-MG) e o ex -- ministro das Minas e Energia, deputado Paulino Cícero (PSDB-MG) . 
 Parágrafo 3º. -- No cálculo dos índices de que trata este artigo, os preços em cruzeiros reais deverão ser convertidos em URV do dia de sua coleta . 
 Parágrafo 4º. -- Caso o índice de preços constante do contrato não esteja disponível na forma do caput deste artigo, será utilizado, para os fins do disposto no art. 38 da lei nº. 8.880, de 27 de maio de 1994, e nesta medida provisória, índice equivalente substituto, na forma da regulamentação a ser baixada pelo Poder Executivo . 
 O quadro é, portanto, chocantemente paradoxal . 
 Apesar do sucateamento dos intrumentos de política agrícola (crédito, preços mínimos, seguro, etc), a agricultura brasileira aumenta a produtividade, garante produção para alimentar todos os brasileiros e perde drasticamente sua renda . 
 Isto explica a redução do número de agricultores, uma verdadeira expulsão em massa de pequenos produtores que, desestimulados, vão inchar a periferia das cidades, gerando todo tipo de demanda social e de infra-estrutura . 
 Na outra ponta, o consumo cai e cresce o número de agricultores marginalizados no mercado . 
 Dados do IPEA (Isntituto de Pesquisa Econômica Aplicada) demonstram que 50% dos consumidores brasileiros têm poder aquisitivo correspondente a 15% do total do poder aquisitivo do país . 
  Reformas urgentes  
 Com base neste trabalho, a Fiesp vai pedir ao ministro Ciro Gomes iniciativas e urgentes para a aceleração do processo das reformas estruturais previstas na quarta fase do Plano Real . 
 Entre elas, a adoção «imprescindível» de um novo sistema tributário que não penalize a produção, o investimento e a exportação, e a adoção de taxas reais de juros compatíveis com o mercado internacional . 
  Engenheiro assume presidência da AEB  
 O engenheiro eletrônico e pesquisador em meteorologia Luiz Gilvan Meira Filho assumiu ontem como primeiro presidente da AEB (Agência Espacial Brasileira) . 
 A autarquia será responsável pelo programa espacial e está subordinada diretamente ao presidente da República . 
 «Gostaríamos de obter o endereço ou a caixa postal do padre Leonardo Boff para iniciarmos correspondência com ele e cumprimentá-lo por ocasião de seu aniversário» . 
 Quem pede é a psicóloga Yara Rita dos Santos, 30, e o administrador de empresas Alfredo dos Santos Jr., 41 . 
 O teólogo e padre catarinense Leonardo Boff, 54, cujo nome civil é Genésio Darci Boff, nasceu em 14 de dezembro de 1958 e mora atualmente no Rio de Janeiro . 
 Após entrar em choque com o Vaticano devido à Teologia da Libertação, Leonardo Boff decidiu deixar o sacerdócio em junho de 1992 . 
 Seu endereço para correspondência é: Centro de Defesa dos Direitos Humanos, Caixa Postal, 90.581 . 
 CEP . 
 25.600, Petrópolis, Rio de Janeiro . 
 «Mudamos os planos devido ao sucesso destes garotos e a disposição do Telê de aproveitá-los . 
 Por isso quase não faremos contratações», afirmou Casal de Rey . 
 Entre os que deverão ganhar uma chance na equipe de cima estão os zagueiros Nélson e Bordon, o meia Denílson e os atacantes Caio e Catê . 
 O lateral Pavão e o meia Juninho já são titulares . 
 As horas trabalhadas na produção, embora apresentem redução em relação ao mesmo mês do ano passado (-1,9%), mostram, em termos dessazonalizados, um crescimento de 1% em setembro em relação a agosto . 
 O salário nominal médio subiu 2,2% em setembro sobre o mês anterior . 
 Como setembro tem menos dias úteis que agosto e não é expressivo em termos de data-base para reajustes salariais, a Fiesp conclue que houve um crescimento do salário médio real, em setembro, de 1,4%, relativamente a agosto . 
  Bette Davis homenageada com cinco filmes  
 Ciclo que homenageia a megera preferida do cinema americano, Bette Davis, morta há cinco anos . 
 Serão exibidos cinco filmes de amanhã a sábado, com exceção de quinta-feira, sempre à 1h . 
 Pela ordem: 
 «Pérfida», «A Malvada», «Com a Maldade na Alma», «Mamãe Branca» e «As Baleias de Agosto» . 
 O primeiro filme do ciclo é de 1941; o último, de 1987 . 
 CINCO ANOS SEM BETTE Telecine, 1h . 
 Camp David fica a dez minutos da Casa Branca de helicóptero . 
 Todos sabem que Clinton não gosta de passar o fim-de-semana lá . 
 O presidente é um trabalhador compulsivo . 
 Não custaria ir a Washington falar com Carter . 
 Mas Clinton não gostou muito da iniciativa de Carter ir à Coréia e menos ainda de ele ter dito ao líder norte-coreano Kim Il-sung que os EUA estavam prontos para abandonar a ameaça de sanções contra o Norte . 
 A CNBB nem teve tempo de articular a resposta, com peso à altura do motivo . 
 Logo o general Serra, numa atitude quase impensável em militares, telefonava a d. Luciano Mendes de Almeida para pedir a colaboração da Igreja na fiscalização das ações militares e para a própria eficácia da operação em geral . 
 Sua habilidade reteve no nascedouro um problema daqueles, juntando a violência verbal contra o padre à violência torturadora contra moradores do Borel . 
 Com essa habilidade incomum nos de sua formação, o general Serra tem obtido efeitos não menos inesperados . 
 Faço esse registro com a isenção realçada por saber que não sou apreciado pelo general o que não é uma exceção para os generais, nem para mim . 
 Tivemos há tempos, por alguma coisa publicada aqui, uma conversa telefônica que ambos preferiríamos mais comedida . 
 No Congresso, a Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino) e a Anamec (Associação Nacional de Mantenedoras de Escolas Católicas do Brasil) apresentaram oito emendas à MP . 
 O ponto central defendido é que as mensalidades sejam convertidas em URV pela mesma regra dos salários . 
 Isso reduziria os preços atuais em torno de 5% a 15% . 
 O fator de conversão corresponderá ao último valor da URV, estimado por enquanto em CR$ 2.700,00 . 
 Os locais que já estiverem trabalhando em URV (Unidade Real de Valor) farão a conversão para o real na paridade de um por um (uma URV será igual a um real) . 
 A transformação será automática . 
  Conservação exige cuidados  
  Especial para a Folha  
 Compacta ou reflex, as câmeras merecem cuidados básicos . 
 Antes de viajar, acondicione todo o equipamento, filmes e baterias, numa bolsa térmica para proteção contra o calor e a umidade . 
 Coloque alguns saquinhos de sílica, que ajuda a absorver a umidade . 
 A sílica pode ser adquirida em lojas de produtos químicos . 
 Na praia, um saco plástico adicional protege a câmera contra o ar, o pó e a areia . 
 Caso a objetiva entre em contato com a areia, não tente limpá-la: esse serviço só pode ser feito por assistência técnica especializada . 
 Não exponha o equipamento à luz do sol, mantendo-o sempre na sombra . 
 O segredo também é importante para o segurado . 
 No caso de ser de conhecimento público que ele fez este tipo de seguro, ele pode ser priorizado em relação a um empresário que não o tem . 
 Teoricamente seria mais fácil de negociar com quem tem seguro porque a existência de recursos disponíveis estaria assegurada . 
 Além do sigilo, outra cláusula importante é a da negociação em caso de sequestro . 
 Nenhum parente do sequestrado pode participar das negociações que, em geral, é feita por um funcionário da seguradora, muitas vezes do departamento jurídico . 
 Para os advogados, a lei confunde «defesa da concorrência» com «defesa do consumidor» . 
 O correto seria a lei ser usada apenas para os grandes agentes econômicos, diz Del Chiaro . 
 Embora tenha aspectos positivos, a lei tem um grande defeito, segundo os advogados ela pode ser usada para controlar os preços . 
 Malan -- Você tem razão no sentido de que existe até o momento um ônus excessivo recaindo sobre as políticas monetária e cambial, derivado em parte do fato de que não avançamos, como eu gostaria, no «front» fiscal ao longo de 94 . 
 Folha -- E as outras prioridades? 
 Exportação: US$ 8.832.522** . 
 Número de títulos exportados: 3.987** . 
  * inscritas na 13ª Bienal do Livro de São Paulo  
  ** em 1993  
  *** no último trimestre de 1993; exclui os da indústria gráfica e envolvidos em comercialização  
  Fonte: CBL/ Fundação João Pinheiro  
  O trivial simples  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO São relativamente simples as receitas que os leitores que participaram do projeto Cidadão Folha oferecem para os dois candidatos ao governo de São Paulo . 
 Parece haver consenso de que o grande problema de nossas administrações não é a falta de dinheiro, mas como o dinheiro vem sendo gasto . 
 Principalmente nas áreas de educação e saúde . 
 O norte-americano George Foreman, 46, tenta hoje entrar para a história do boxe como o lutador mais velho a conquistar o título mundial dos pesos-pesados (acima de 86,183 quilos) . 
 Foreman desafia o compatriota Michael Moorer, campeão da Associação Mundial (AMB) e Federação Internacional (FIB), no «MGM Grand Hotel-Casino», de Las Vegas . 
  Fogo destrói cinema no Iguatemi  
  Primeiro incêndio na história do shopping faz teto desabar e deixa local interditado por um dia  
  Da Reportagem Local  
 Um incêndio que começou às 11h30 de ontem destruiu completamente o Cine Iguatemi, localizado no 2º e 3º pisos do Shopping Center Iguatemi (zona oeste) . 
 O teto do cinema caiu . 
 O fogo começou num canto do palco . 
 Os bombeiros, que chegaram ao local às 11h45, levaram cerca de 50 minutos para controlar o incêndio . 
 «Comprei uma casa e estou reformando-a . 
 Como ainda não comprei os móveis, gostaria de soluções para a cozinha, que é pequena . 
 Não sei como colocar os armários e a mesa . 
 Pensei até na opção de uma mesa fixa . 
 Para a sala, comprei apenas uma TV de 29» . 
 Já li alguma coisa sobre 'home theater' e gostaria de sugestões de móveis para compor um ambiente com essa característica . 
 Envio planta da casa, com as medidas dos cômodos." 
  (Selma Cardoso de Souza, 23, comerciante, Suzano-SP)  
 Resposta do arquiteto Marcelo Katsuki, 27: 
 «O projeto foi desenvolvido aproveitando as instalações hidráulicas existentes, buscando facilitar sua execução . 
 A pia, em 'L', apresenta tampo em granito e cuba em aço inoxidável . 
 Ela está posicionada junto à janela, de forma a aproveitar a iluminação natural . 
 O fogão ocupa uma extremidade da pia e recebe um exaustor para reduzir problemas de fumaça e cheiro . 
 Os armários ocupam toda a parte inferior do balcão, com portas e gavetas, devendo ser executados em madeira compensada (revestida com fórmica) . 
 A leitora deve escolher as cores de seu gosto, desde que sejam claras e não destoem da cor escolhida para o balcão em granito . 
 Os armários suspensos seguem o mesmo padrão . 
 A mesa tem um tampo em vidro temperado, com encabeçamento em madeira . 
 Não opte por mesa fixa, que cria dificuldades na hora de realizar uma nova disposição para os móveis . 
 Com relação à idéia de criar um 'home theater' na sala, a leitora irá precisar de um equipamento técnico básico, como amplificadores, caixas de som etc, além da TV que já adquiriu . 
 Nesse caso, seria indicado consultar uma empresa especializada no assunto, para definir o nível de sofisticação que se pretende adotar, antes de elaboração de um projeto.» 
  Clube de golfe limita mulheres  
  Da Reportagem Local  
 A 20 quilômetros do centro de São Paulo, protegido por um muro alto e nenhuma placa na porta, esconde-se o São Paulo Golfe Clube, um dos mais bonitos e exclusivos clubes da cidade . 
 O estatuto da associação estabelece em 500 o número máximo de sócios-proprietários . 
 Mulheres não têm o direito de comprar títulos, mas até 250 podem ser aceitas como sócias . 
  Governo criará TR para aplicações longas  
  O modelo que será adotado é, segundo Pérsio Arida, do BNDES, semelhante ao utilizado na Inglaterra e nos EUA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai criar uma taxa de juros de referência para empréstimos e aplicações de longo prazo, semelhante à TR (Taxa Referencial) . 
 Segundo o presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), Pérsio Arida, a equipe econômica estuda a adoção de um modelo semelhante ao utilizado na Inglaterra e nos Estados Unidos . 
 O atacante romeno foi expulso por ter cometido uma falta violenta logo após ter entrado no segundo tempo da partida de anteontem contra a Suíça, em Los Angeles . 
 A Romênia também foi condenada a pagar uma multa de 7.500 francos suíços pela expulsão . 
 Foi a maior punição aplicada na Copa . 
 Seus clones futebolísticos -- os inefáveis cartolas -- também não . 
 Prova disso é essa Copa Bandeirantes, que hoje conspurcará a tradição de um dos mais renhidos e antigos clássicos da nossa história . 
 De interessante mesmo, apenas confirmar o talento do menino Souza, recém-contratado do Corinthians, e o oportunismo de Marques, esse artilheiro redivivo, que haverá de dar muitas alegrias aos corintianos, podem escrever . 
 Aplaudiram o projeto e assistiram um show da dupla sertaneja Leandro e Leonardo . 
 Foi anunciada na festa a tiragem da Folha para o dia 14 de agosto, quando circulam o primeiro fascículo e a capa dura do atlas: 1,1 milhão de exemplares, um recorde na história da imprensa brasileira . 
  WTC sinaliza a era do 'superterrorismo' .  
  BRUCE FRANKEL  
  Do «USA Today», em Nova York  
 Especialistas em terrorismo dizem que a condenação, em 4 de março, de quatro extremistas muçulmanos pelo atentado contra o World Trade Center garante represálias nos EUA e no exterior . 
 }Haverá respostas, podem apostar, diz Robert Heibel, ex-chefe de contraterrorismo do FBI . 
 Horas depois da condenação de Mohammed Salameh, Ahmad Ajaj, Mahmud Aboulahima e Nidal Ayyad, militantes muçulmanos no Egito teriam jurado cometer ataques de vingança . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O drama do aborto  
 Há quem diga que a economia pesa demais sobre as outras ciências sociais; que a discussão sobre as políticas públicas fica excessivamente centrada na área econômica . 
 De fato, o Estado, como árbitro de importantes recursos e presa de fortes interesses, está envolvido principalmente em questões político-econômicas ou socioeconômicas . 
 Outros temas de grande importância para a populaçâo e que afetam diretamente a vida de muitos ficam, por vezes, relegados a um papel marginal . 
 Hoje, entretanto, ressurgem, em varias sociedades, polêmicas que acabam envolvendo um expressivo número de pessoas e reacendendo fortes emoções . 
 É o caso, por exemplo, do movimento gay nos EUA ou da ordenação de mulheres na Grã-Bretanha . 
 No Brasil, o aborto parece ser um desses temas . 
 Desde junho, quando esta folha publicou entrevista em que o médico Aníbal Faúndes, da Unicamp, admitia a realização de abortos em fetos malformados, a discussão vem crescendo . 
 Uma questão que envolve saúde pública, direitos individuais, dogmas religiosos e até um debate quase metafísico sobre o início da vida não pode ser relegada ao Código Penal . 
 Além das pressões de governadores e prefeitos, os parlamentares temem o uso político do Fundo Social de Emergência, que tem como uma das fontes de receita o bloqueio de parte do repasse de verbas para os fundos de participação dos Estados e municípios . 
 Mais uma vez FHC negou que utilizará os recursos do fundo para uma possível candidatura à Presidência da República . 
 «Fundo para campanha? 
 Só se eu fosse idiota . 
 Seria a melhor maneira para se perder uma eleição», observou o ministro . 
 Ele não convenceu os parlamentares de que os Estados e municípios terão os mesmos recursos de 93 em função da perspectiva de aumento da arrecadação de impostos em 94 . 
 O deputado Israel Pinheiro (PTB-MG) sugeriu que FHC substituísse essa retenção de recursos por um empréstimo compulsório sobre os bancos . 
 Luiz Carlos Batistel, dono da revenda São Carlos de pisos e azulejos, com seis lojas em São Paulo, informa que suas vendas recuaram 60% desde março . 
 Segundo ele, o bom rendimento das aplicações financeiras, patrocinado pelo juro alto, está atrapalhando as vendas . 
 «O time foi mais interessado, jogando de forma consciente . 
 Isso não vinha acontecendo.» 
 A observação mostrou também uma disposição de Telê em manter a mesma formação para enfrentar a Portuguesa, na quarta-feira . 
 «É o melhor momento para a molecada», disse o atacante Caio, favorecido com a ausência de Muller . 
 Para evitar confusões, as administradoras de cartão devem emitir dois extratos: um para os pagamentos que podem ser financiados (parcelados ou pagos no crédito rotativo) e outro para as contas que devem ser quitadas imediatamente . 
 A mesma regra vale para as despesas feitas com cartão no exterior e para os saques em caixa eletrônico . 
 Há também muito mais sexo e música em «Posse» do que em qualquer outro faroeste . 
 O jovem Mario Van Peebles (filho do ator e diretor Melvin Van Peebles, que atua no filme como o pai de sua namorada) não hesitou em colocar em cena todo tipo de música negra que, supostamente, deu origem aos blues e ao gospel que conhecemos hoje . 
 Há belas cantigas de trabalho, há muita dança e há até, cantada num saloon, uma anacrônica balada romântica que parece ter saído da Motown dos anos 60 . 
 Dois conhecidos rappers Tony Loc e Big Daddy Kane aparecem no elenco (o segundo como o trapaceiro de pôquer Father Time) . 
 Da velha geração, além de Melvin Van Peebles, é homenageado o grande Woody Strode, que atuou em westerns como «O Homem que Matou o Facínora» e «Audazes e Malditos», ambos de John Ford . 
 Cabe à sociedade civil em geral e àqueles que tiveram o privilégio de ser mais educados ser os agentes de cobrança . 
 E as empresas, como vítimas da má qualidade da mão-de-obra, teriam o maior interesse de ser os maiores cobradores, os mais ásperos e ácidos, sobretudo por causa de sua extrema competência para agir junto às diversas instâncias governamentais . 
 «Mas o assédio a ela vai ser grande por parte dos clubes de São Paulo», diz Sérgio Maroneze, 32, técnico das seleções cadete e juvenil e assistente de Miguel Ângelo da Luz na adulta . 
 Ele garante que o objetivo final do trabalho é o campeonato mundial de 1997 . 
 «Estamos apostando nestas meninas, é um investimento a longo prazo.» 
 Por exemplo, o infame sistema «Política Agrícola Comum» (PAC), da UE, subsidia em US$ 400 bilhões ao ano sua agricultura, o que é em grande parte responsável pela depressão dos preços agrícolas mundiais em 25% e dos preços dos laticínios em 50% . 
 Enquanto a UE sobretaxa o açúcar brasileiro e seus derivados tornando uma garrafa de aguardente mais cara que uma de uisque escocês, ela consegue exportar parte de seus estoques excedentes de vinho, hoje estimados em 5 milhões de litros, a preços subsidiados, para o Brasil para que seja transformado em álcool combustível . 
 Mesmo com a redução de subsídios patrocinada pela Rodada Uruguai do GATT, a agricultura européia terá um nível elevadíssimo de proteção até o ano 2000 US$ 2 de subsídios para cada dólar trabalhado, o suficiente para quebrar a maior parte das agricultoras do mundo . 
 Essa situação intolerável é difícil de ser enfrentada pelos países que praticam subsídios menores, e dramática para aqueles que, como o Brasil, não os praticam . 
 Hoje, os países desenvolvidos frequentemente lideram as práticas desleais de comércio . 
 Dezenas de impostos infernizam a vida de pessoas e empresas, sem que as autoridades mostrem sensibilidade para o verdadeiro nó da questão . 
 Não se trata de arrecadar mais . 
 Primeiro, é preciso distribuir melhor a carga tributária, por intermédio de uma reforma ampla e justa . 
 Depois, ou melhor, ao mesmo tempo, devemos aperfeiçoar o sistema de cobrança e recolhimento . 
  Mercado de alimento popular é novo filão  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Os grandes fornecedores de alimentos industrializados preparam-se para aumentar a oferta de produtos menos elaborados, que chegam com preços mais acessíveis ao consumidor . 
 As chamadas «marcas de combate», aquelas relacionadas às empresas que cresceram com produtos de preços mais baixos que seus concorrentes líderes, deverão ganhar novo impulso nas vendas . 
  Total dos marcados é maior no 2º tempo  
 Durante a primeira fase, 172 gols saíram no tempo final das partidas, enquanto 123 aconteceram no tempo inicial . 
  Gols com o pé direito predominam  
 Nos 120 jogos, aconteceram 151 gols marcados por destros, enquanto 87 foram por canhotos . 
 Última rodada teve mais gols 
 Receita com exportações aumenta 135% . 
 A receita das exportações brasileiras de suco de laranja concentrado em março superou em 135% o resultado de igual mês de 93, apesar da queda de 1,8% no volume embarcado . 
 Segundo a Secretaria do Comércio Exterior, o país exportou 88 mil toneladas de suco, no valor de US$ 71,7 milhões . 
 No acumulado do primeiro trimestre (US$ 199,8 milhões) também houve aumento de receita em comparação com 93, embora em percentual inferior (37,5%) . 
 Mas o volume teve redução mais expressiva . 
 Somou 249,1 mil toneladas de janeiro a março, 18,9% menos que no premeiro trimestre de 93 . 
  Galeria da Consolação expõe graffitis  
  Da Reportagem Local  
 Quem não viu a comemoração do dia do Graffiti feita em 27 de março pode visitar a galeria da Consolação (na esquina da r . 
 da Consolação com a av. Paulista) e conferir o resultado . 
 Os graffitis feitos por quinze artistas que tomaram os 25 metros de extensão da parede de exposições da galeria ficarão expostos até o dia 19 de abril . 
 Segundo o grafiteiro Job Leocádio, 26, o público foi muito receptivo à idéia e a comemoração foi bem planejada . 
 «Aos poucos o graffiti vai saindo da marginalidade e passa a levar a arte para as ruas», afirmou . 
 «Vamos abrir a conta-fantasma da campanha de 90 em Pernambuco e vamos ver quem é que está com o rabo preso com o PC», disse Mercadante . 
 O comício do PT, o maior realizado até agora pelo partido na atual campanha eleitoral, teve a participação de artistas . 
 A principal atração foi Chico Buarque, que no palanque vestiu a camiseta de campanha do petista . 
  Vespa  
 Além da boca fechada, foram as sessões diárias de malhação explícita na academia Fórmula que fizeram a nova silhueta de Silvia Poppovic . 
 A moça está dez quilos mais magra . 
 O economista não quis revelar os nomes dos cerca de 6.000 contribuintes . 
 Disse apenas que as contribuições de pessoa física foram em maior número, mas obviamente as empresas contribuíram com maiores valores . 
 As contas serão entregues ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) na próxima quinta feira . 
 Assessorado pelo presidente do Banco Central, Pedro Malan, FHC reafirmou que as operações de compra de títulos para garantia do acordo, chamados de bônus de cupom-zero, não serão reveladas até 15 de abril, quando será concluída a renegociação da dívida . 
 O argumento é que as informações poderiam afetar a cotação dos bônus, implicando mais gastos das reservas cambiais . 
 Sem dados para confrontar FHC, os senadores da comissão não quiseram arcar com o ônus de impor dificuldades à renegociação da dívida . 
 Par grafo 1º O abono especial a que se refere a medida provisória nº 433, de 26 de fevereiro de 1994, ser pago em cruzeiros reais e integrar , em fevereiro de 1994, o c lculo da média de que trata este artigo . 
 Par grafo 2º Da aplicação do disposto neste artigo não poder resultar pagamento de vencimentos, soldos ou sal rios inferiores aos efetivamente pagos ou devidos, relativamente ao mês de fevereiro de 1994, em cruzeiros reais, em obediência ao disposto nos arts. 37, inciso XV, e 95, inciso III, da Constituição . 
 Pelos Pacers, o pivô Rik Smits foi o cestinha com 27 pontos, enquanto o armador Reggie Miller, que vinha se destacando nos jogos anteriores, conseguiu apenas 14 pontos . 
 «Estávamos muito cansados e penso que o fator vontade fez a diferença», declarou Pat Riley, técnico do New York Knicks . 
 Na tentativa de concluírem o seu ciclo natural de reprodução, os peixes investem contra a correnteza, saltam, chocam-se contra os pilares da obra, até que, estressados e feridos, avolumam-se em enormes cardumes, nas alças de proteção da represa . 
 Ali perdem a desova ou são presas fáceis de pescadores de São Paulo, Mato Grosso do Sul e Paraná atraídos pela falta de fiscalização e facilidade com que abastecem os seus barcos . 
 A impressão que se tem é que Porto Primavera funciona como uma perfeita armadilha onde os peixes, não conseguindo fugir, são vítimas das redes e tarrafas dos predadores . 
 A Cesp, responsável pela construção da hidrelétrica, precisa tomar providências imediatas, sob pena de colocar em risco a sobrevivência das espécies nobres do rio Paraná e comprometer a sua imagem de empresa preocupada com o meio ambiente . 
 Até que se encontre a solução definitiva, é possível que a alternativa mais viável seja hoje a demolição temporária das alças dos vertedouros ou a transposição manual dos peixes a montante da barragem . 
 Do último tango argentino em Dallas volto então para o norte, Chicago, Illinois, a terra de Lincoln, como lembram todas as placas de carro . 
 Chicago é uma cidade que tem alma, tem caráter . 
 Não são tão esnobes como os californianos . 
 A Califórnia quer ser chique até no casual . 
 Também não falam tanto de si como os bostonianos (aliás, Boston é outra cidade de caráter, mas em outro sentido) . 
 ACM afirmou à Folha que o grupo de Covas sempre teve uma «diferençazinha» com Fernando Henrique . 
 O governador creditou a oposição a uma disputa interna do partido e afirmou que enquanto ele e o PFL votaram em Tancredo Neves no colégio eleitoral «muitos biônicos que estão no PSDB votaram em Maluf» . 
 ACM esteve em São Paulo para dar uma palestra a empresários do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) e se reunir com membros da Executiva Estadual do PFL . 
 Ele aproveitou para fazer uma análise do Plano FHC e criticou o governo por não conseguir conter as remarcações «abusivas» de preços . 
  Colaborou KENNEDY ALENCAR, da Reportagem Local  
 O IPMF foi bem menos universal do que o Imposto Único pretende ser . 
 Ficaram de fora do IPMF um grande número de empresas que obtiveram liminares, os setores constitucionalmente imunes, como templos religiosos, empresas sem fins lucrativos, editoras de livros e jornais, papel de imprensa etc . 
 Os bancos também não pagam o IPMF, pois movimentam seus recursos diretamente da conta de reservas . 
 No total, um vazamento estimado de 5% a 10% da arrecadação possível . 
 A robustez arrecadadora do imposto sobre transações bancárias induziu o governo a adotá-lo e a insistir na sua cobrança . 
 Contudo, sua principal virtude foi solenemente ignorada . 
  «SEXO ORAL»  
 Estréia esta semana em Madri o filme «Sexo Oral», segundo longa da cineasta Chus Gutiérrez . 
 Nele, cerca de 500 pessoas contam suas experiências sexuais, impressões, fantasias e opiniões sobre temas como pênis, masturbação, infidelidade e pornografia . 
  Santos ganha um clássico de sete gols  
  A emoção da partida do Morumbi veio dos erros sucessivos cometidos pelo sistema de defesa dos dois times  
  Da Reportagem Local  
 Um clássico de sete gols reduziu muito as chances do Corinthians na luta pelo título do Campeonato Paulista de 94 . 
 O Santos venceu por 4 a 3 no Morumbi, num jogo em que as defesas falharam demais e os santistas Guga e Edinho deixaram o campo como heróis . 
 A partida colocava frente a frente os times de treinadores em situações bem distintas, Carlos Alberto Silva e Serginho Chulapa . 
  PT foi criticado  
 Intelectuais ligados ao PT resolveram investir contra a esquerda do partido . 
 Decidiram lançar um manifesto em 5 de março no qual afirmam que a intenção é retirar a candidatura de Luís Inácio Lula da Silva do isolamento que, segundo eles, pode levá-la ao naufrágio . 
 O documento, endossado por mais de 70 pessoas, defende uma política de alianças . 
  Regras mudaram  
 A Fifa anunciou várias mudanças nas regras do futebol para a Copa 94 . 
 As vitórias passam a valer três pontos, as equipes podem ter 11 reservas e o goleiro pode ser trocado mesmo depois de a equipe ter feito as duas substituições . 
 Os árbitros serão orientados a expulsar todo o jogador que cometer falta por trás, mesmo que o infrator não tenha recebido o cartão amarelo . 
 Os jogadores terão os nomes nas costas . 
  Justiça pode ser a saída  
  Da Reportagem Local  
 O Idec (Instituto de Defesa do Consumidor) vai entrar na Justiça contra as administradoras de planos de saúde, por causa dos aumentos reais nas mensalidades na conversão dos contratos para URV . 
 Segundo Josué Rios, diretor do Idec, as empresas estão infringindo o Código de Defesa do Consumidor (lei nº 8.078) e a lei da URV (nº 8.880) . 
 Por outro lado, impõe também uma camisa-de-força sobre a política cambial . 
 A única forma de ajuste à uma sobrevalorização excessiva da moeda doméstica é mediante a deflação de preços e salários, opção politicamente difícil . 
 A alternativa é desvalorizar o câmbio, o que desmonta o regime de política econômica baseado no conselho da moeda . 
 A fonte de sobrevalorização da moeda, a inflação em produtos e serviços não negociáveis internacionalmente, é muito mais poderosa numa economia como a brasileira . 
  Ladeira abaixo  
 No fim do século 19 ,o governador João Pinheiro decretou a transferência da capital mineira de Ouro Preto para um ponto mais central do Estado . 
  O motivo  
 era a impossibilidade de expandir a velha capital, situada entre as montanhas . 
 Um fracasso? 
 Não . 
 Razões técnicas contribuem para esta avaliação . 
 Uma parte do dinheiro que irriga a economia é denominada reserva bancária, numerário necessariamente depositado no Banco Central pelos bancos . 
 O governo, por lei, obrigou os bancos a depositarem no BC todo o dinheiro que entrasse a mais, justamente porque as pessoas passaram a ter menos necessidade de proteger suas rendas da inflação . 
 Este adicional, que foi para o BC, entrou nas tais metas monetárias, inflando-as . 
 Com isto, os autores do plano quiseram impedir que esta montanha de dinheiro voltasse na forma de empréstimos (de qualquer espécie) e a renda existente se multiplicasse ainda mais rapidamente do que o fim da inflação permitiria (remotamente) prever, elevando o consumo além do limite tolerável . 
 Ildo Lobo, vocalista dos Tubarões, atribui o sucesso atual do som cabo-verdiano ao esgotamento da world music da Africa continental: 
 «Existe um desejo de exotismo e a nossa música soa estranha e fascinante para o público europeu» . 
 Lima acha que a música do Cabo Verde teve influência da brasileira nos anos 40, quando os navios brasileiros paravam no arquipélago para escala técnica . 
 «Nossa música é irmã mais próxima da brasileira», explica . 
 «A história dos dois países se aproxima tanto que ainda há dúvidas sobre a origem de algumas manifestações culturais comuns, como o Carnaval e o batuque, que chamamos de 'batuco' . 
 E no Carnaval o ritmo principal é o samba e a marchinha» . 
 Uma delas foi identificada como Marilene Isabel da Silva, 21 . 
 As outras continuam sem identificação até as 15h de ontem . 
 No local do crime, foram encontradas cápsulas deflagradas de pistola 380 . 
 Segundo a PM, na viela onde os corpos foram encontrados funcionava um ponto de venda de cocaína . 
 Em outubro, a montadora traz o Mondeo sedã compacto de quatro portas, fabricado na Europa . 
 Segundo a Ford, cerca de 1.300 unidades virão este ano . 
 Também está nos planos da marca norte-americana para o próximo ano a importação do Mustang, o famoso esportivo que é vendido nos EUA há 30 anos . 
  PT-MA deve apoiar Cafeteira  
 O PT do Maranhão deverá manter a decisão de indicar o voto no candidato do PPR, Epitácio Cafeteira, apesar de a Executiva petista ter rejeitado o apoio . 
 «O PT nacional está distante da realidade do Maranhão e ludibriado com o Sarney», disse o deputado estadual Luís Vilanova, referindo-se a José Sarney, pai de Roseana Sarney (PFL), adversária de Cafeteira . 
 Jane Gorard, porta-voz da Williams, disse à Folha que a empresa tem recebido, desde o acidente de domingo, dezenas de cartas e faxes de admiradores do piloto de todo o mundo, oferecendo condolências e apoio, além de lamentar a morte de Senna . 
 Ela disse que todos os funcionários da empresa estavam «chocados» . 
 «Suspendi a faxina na cozinha e a lavagem de roupa que ia fazer amanhã (hoje) . 
 Além disso, os banhos de casa vão ser tomados de manhã cedo, quando tenho certeza de que ainda vai ter água no prédio», diz a engenheira Kátia Leite, 35 . 
 A engenheira, que mora em Alto de Pinheiros com o marido e os três filhos, reclama do corte a cada quatro dias e afirma que estocar água em baldes é a única maneira que ela imagina para manter a casa funcionando . 
 O zagueiro Alexi Lalas conta que está assustado com o número de vezes que os jornalistas repetem o nome de Romário para ele . 
 «Parece que o Brasil tem um único jogador, o Romário . 
 Futebol não é assim . 
 Acho que o Brasil depende muito de Romário» . 
  NA MESMA  
 BRASIL -- A equipe ainda não convenceu no Mundial . 
 Falta sincronia entre defesa e bloqueio, a recepção do time anda irregular e o saque está prejudicado . 
  SOBE  
 CUBA -- Após a Liga Mundial, o time melhorou ainda mais na recepção, dividida entre Sarmientos e S. Sanchez . 
 É o ponto alto do time . 
 Ou a promotoria pode vazar informações que, mesmo não vindo a ser usadas no julgamento, influenciam os jurados, que tomam conhecimento delas via meios de comunicação . 
 É o caso, por exemplo, da gravação do telefonema de Nicole à polícia meses antes do crime, numa noite em que Simpson arrombou a porta de sua casa para bater nela . 
 O juiz não vai aceitar a inclusão desse material nos autos porque Simpson não está sendo julgado por aquela agressão . 
 Mas ele ajuda a formar nos jurados a opinião de que Simpson é capaz de cometer violência . 
 Os meios de comunicação têm sido também acusados de proteger Simpson, não divulgando os incidentes de violência doméstica praticados por ele na época em que aconteceram . 
 Simpson chegou a ser condenado por espancar a mulher na noite do Ano Novo de 1989 e o fato não foi noticiado . 
  Desenvolvedores têm novas ferramentas  
  Empresas lançam programas com mais recursos; usuários iniciantes podem se aventurar na criação de software  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de programas para criação de aplicativos multimídia ganha três novidades . 
 A Microsoft lança nova versão do «Multimedia Kit Development (MDK)» . 
 Chamado agora de «Multimedia Viewer» o produto funciona com hipertexto, imagens de vídeo etc . 
 Chega ao país até março . 
 A Edusystems lança este mês a versão 5.1 do «IconAuthor», com gerenciador de aplicativo e programação orientada a objeto . 
 A Micromax traz a versão «Windows» do «Media Master» . 
 «Se maio fechar com alta real de 10%, fico satisfeito», diz Luís Otávio Vieira de Souza, superintendente do Shopping Tamboré . 
 Wanderley Cruz, diretor-superintendente do Shopping Eldorado, está cauteloso . 
 A previsão é fechar abril com crescimento de 12% sobre igual período de 93 . 
  FMU promove seminário com jurista italiano  
  Free-lance para a Folha  
 A Faculdade de Direito da FMU (Faculdade Metropolitana Unida) está com inscrições abertas, até o dia 4 de abril, para o «2º Seminário de Estudos Avançados de Direito Penal e Processual Penal» . 
 No programa, estão confirmadas as presenças de juristas italianos ligados à «Operação Mãos Limpas» que provocou a queda de ministros, a renúncia de líderes partidários e a prisão de quase mil envolvidos, entre empresários e políticos, com o escândalo de corrupção e juristas brasileiros . 
 Um gigantesco canteiro de obras foi montado às margens do rio para o aprofundamento do leito, o que facilitou a acomodação das águas das chuvas e sua fluidez . 
 Futuramente, este rebaixamento aumentará a vazão dos 800 metros cúbicos por segundo atuais para 1.700 metros cúbicos, reduzindo ainda mais os transbordamentos . 
 Outro trabalho que contribuiu para a melhoria dos níveis de escoamento foi a mudança no processo de desassoreamento . 
 Desde abril de 93, a limpeza vem sendo processada pelo sistema de Dragagem a Longa Distância (DLD), um método que apresenta custos 25% mais baixos que o sistema anterior . 
  Barraca  
 Enquanto chacoalha as noites cariocas com sua festa itinerante batizada de ValDemente que deve desembarcar logo logo em São Paulo, Valéria Demente resolveu incorporar uma ponte-aérea rápida . 
 Toda modernette, a moça baixou no estúdio da MTV em Perdizes para tentar estender sua esteira entre os veejays da emissora . 
  Brasil é derrotado e cai fora da Copa  
 A seleção brasileira masculina de tênis de mesa perdeu para a Itália por 3 a 0 e não se classificou para a segunda fase da Copa do Mundo da modalidade, na França . 
 A seleção brasileira feminina também não passou à segunda fase . 
  Atleta morre no final de partida de futebol  
 O jogador argelino Hocin Athman, 22, do time de futebol Juventud Deportiva, sofreu uma parada cardíaca e morreu, no final da partida que disputou na sexta-feira passada, em Yiyel, leste da Argélia . 
 O especial terá imagens da princesa com seus dois filhos, William, 12, e Henry, 10, além de entrevistas com amigos de Diana . 
 Também será apresentada uma entrevista com Andrew Morton, autor do livro «Diana: Her New Life» (Diana: Sua Nova Vida), a ser lançado no dia 8 . 
  (CELS e RS)  
  Catraca  
 Os programas de milhagem usados por companhias aéreas acabam de ganhar versão social democrática . 
 A companhia de ônibus Masterbus que opera na zona leste da cidade prepara bônus próprio . 
 No mercado de dólar, continua forte a entrada de recursos no país, o que obriga o Banco Central atuar diariamente com leilões de compra . 
  (Mario Rocha)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,644% no dia 25, projetando um rendimento para o mês de 39,334% . 
 Segundo a Andima, a taxa do over ficou em 53,99%, com rendimento diário de 1,80%, projetando juros de 42,76% no mês . 
 Os Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 53,98% e 54,02% ao mês por um dia . 
 Já imaginou a Marieta Severo acordando de manhã e dando de cara com um refugiado de sandália havaiana ai! 
 Essa doeu! 
 deitadão da silva no sofá da sala da casa dela? 
 Não é uma boa idéia? 
 Em 1979, durante o Carnaval carioca, fui apresentada a Fulgencito, filho de Fulgêncio Batista, o ditador deposto por Fidel Castro . 
 Batista se mandou de Cuba carregando debaixo do braço boa parte das barras de ouro que compunham as reservas da ilha . 
 E Viola, que mostrou saber fazer com a camisa do Brasil os mesmos gols que tantas vezes já fez no seu timão . 
 Mas talvez o mais ousado propósito desse teste tenha sido a averiguação das condições de Paulo Sérgio para cumprir as funções de Raí . 
 Ao contrário de Tápias, alguns dos representantes dos empresários preferiram criticar o plano econômico.O presidente da CNA (Confederação Nacional da Agricultura), Ernesto Salvo, criticou a política de juros altos definida pelo governo e afirmou que isto poderá inviabilizar o sucesso do plano . 
 Para o presidente da CBIC (Câmara Brasileira da Indústria da Construção), Marcos Vilela Santana, o governo deve revogar o dispositivo que proíbe a revisão de contratos num prazo inferior a um ano . 
 Para apoiar o plano econômico, o presidente da CNA exigiu que o governo conceda «juros negativos» para o setor . 
 Segundo ele, a agricultura fica inviabilizada sem subsídios e sem juros que fiquem abaixo da inflação . 
  Problema de Lula  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Lula pode ter defendido o aborto, quando precisou, em sua juventude, mas não quer pecar mais . 
 Ontem à noite, no TJ Brasil, ele surgiu ao lado de d. Luciano Mendes de Almeida para garantir que isso não é mais assunto para presidente . 
 Não é assunto, principalmente, para um presidenciável . 
 «É um problema de legislação», declarou o candidato petista, com pouca ou quase nenhuma convicção . 
 «Não é um problema do presidente.» 
 A cerimônia foi assistida por cerca de 20 mil pessoas, sendo mil convidados estrangeiros entre eles seis chefes de Estado . 
 Figueres foi eleito em 6 de fevereiro último pelo Partido de Liberação Nacional . 
 Depois os jornalistas se exaltam quando as cartas dos leitores os acusam de manipular as informações . 
 E a opinião pública . 
 Ou, o que dá no mesmo, manipular o leitor que paga o jornal e, assim, o salário do jornalista . 
  Sósia  
 Repare bem: Sérgio Motta, o sócio de Fernando Henrique Cardoso, é PC Farias de cabelo branco e com uns anos a mais o que também quer dizer com mais experiência . 
 Vicentinho -- Ou o movimento sindical se prepara para este tipo de debate ou vai ficar derrapando . 
 Porque se você brigar por um emprego hoje, mas amanhã a fábrica fechar, não adiantou brigar pelo emprego . 
 Folha -- Você reconhece que muito do enxugamento nas empresas foi decorrente das necessidades de sobrevivência em mercados competitivos? 
 I -- corresponderá ao equivalente, na moeda vigente no país, a 500 (quinhentas) Unidades Fiscais de Referência (Ufir); 
 II -- será debitada automaticamente na conta «Reservas Bancárias» da infratora ou da instituição financeira convenente, observado o seguinte: 
 Ao comércio interessa preço baixo, porque ele ganha no giro . 
 À indústria, preço alto, porque ela ganha na margem . 
 O que Dallari fazia nas épocas em que ocupou o cargo era explorar essas diferenças para segurar preços . 
 Essas ações são reforçadas com a utilização de estoques reguladores em mãos do governo . 
 Com pouco estoque nas mãos, Dallari conseguia fazer milagres vendendo pouco e na hora certa para abortar movimentos especulativos . 
 Folha -- O sr. já decidiu em quem vai votar? 
 Souza -- Não . 
  Deputada francesa é assassinada no carro  
 A deputada francesa Yann Piat, 44, da Frente Nacional de Jean-Marie Le Pen, foi morta ontem a tiros por dois motociclistas que forçaram seu carro a parar . 
 Ela viajava para Hyères, ao sul do país, quando o motorista do carro foi atingido por um tiro, ficando ferido . 
  EUA e Coréia do Norte discutem inspeções  
 Representantes dos EUA e da Coréia do Norte devem se encontrar novamente para tentar resolver a disputa sobre as inspeções internacionais das instalações nucleares norte-coreanas . 
 Não há indicação de que a Coréia do Norte concorde com uma data para o início da vigilância . 
 Não se exaspere, leitor, não estamos escrevendo nenhum texto de ficção científico-gastronômica, e sim comemorando mais um Rosh Hashaná o ano novo judaico que acontece na noite do dia 5 de setembro . 
 Em todas as partes do mundo, as comunidades celebram a entrada do primeiro mês do calendário israelita, festa que abre um período de dez dias de balanço onde cada pessoa pondera sobre as atitudes do último ano, literalmente acertando suas falhas com o Criador, culminando com o Yom Kippur o dia do perdão . 
 Entre o jantar do ano novo, no qual todos os alimentos simbolizam uma dádiva, refletindo uma esperança, até o jejum ritualmente cumprido no dia do perdão, seja em São Paulo, Londres, Roma, Nova York ou Tel Aviv, predomina em cada homem, mulher ou criança a certeza da misericórdia divina, cujo prêmio é a inscrição de seu nome no Livro da Vida . 
 Em lugar da quadra, o grupo partiu para um mergulho em uma das praias mais bonitas de Atenas, cerca de 40 km do centro da cidade . 
 O objetivo do passeio, segundo o treinador, foi relaxar os jogadores . 
  Especialistas discutem o uso da nova droga  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Uma consulta a mais de 20 psiquiatras do eixo Escola Paulista de Medicina -- Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da USP (dois dos mais importantes centros de tratamento e pesquisa em psiquiatria no país) resulta em conclusões diversas das que vêm sendo veículadas na mídia sobre o Prozac . 
 Apesar de 80% dos entrevistados concordarem que o Prozac é um bom remédio, todos afirmam categoricamente que ele não é superior aos antidepressivos clássicos e que não seria a primeira opção de tratamento, exceto em situações específicas . 
 A polêmica que se faz em torno do Prozac tem uma razão óbvia: marketing . 
 Estudos americanos amplamente aceitos pela comunidade científica dão conta de que 20% da população procura tratamento para depressão em alguma fase da vida . 
 Milhares de pessoas precisam ser medicadas anualmente em todo mundo e o mercado dos antidepressivos é um dos mais rentáveis da indústria farmacêutica . 
 Assim como as corporações públicas e políticas, criaram-se castas vivendo às custas da categoria e devolvendo pouquíssimo benefício em troca . 
 Qualquer fracasso, bastava botar a culpa na Justiça do Trabalho ou no governo . 
 Agora, está-se à beira de terminar com esse jogo folgado . 
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, tem em mãos o esboço de uma nova legislação trabalhista, consagrando o princípio da negociação coletiva . 
 Segundo funcionários, o assaltante teria entrado e saído pela janela, levando um computador, disquetes e agenda . 
 Eles informaram que os dados que estavam nos disquetes podem ser recuperados . 
 Dias disse que foi «assalto eleitoral», mas não acusou ninguém . 
 Ele afirmou que vai aguardar os laudos da perícia técnica . 
 Oliveira disse que o racionamento é mais intenso no interior do Estado . 
 Segundo ele, há supermercados importando cerveja do Uruguai, Paraguai, Argentina e Estados Unidos e mesmo assim não é suficiente . 
 Silvio Antonio Bombardelli, diretor do supermercado Nacional com 70 lojas no Estado, afirma que «a indústria não se programou para atender à demanda» . 
 O presidente do Sindicato dos Hotéis, Bares, Restaurantes e Similares, João Antonio Klee, disse que a falta de cerveja ainda não chegou aos bares de Porto Alegre . 
 «Mas acho que em janeiro haverá problemas», afirma . 
 A Fazenda, no entanto, decidou ceder aos apelos da indústria moageira, que esteve reunida anteontem com o assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
 Segundo o ministro Rubens Ricupero, caso a alteração da alíquoa ocorresse agora, haveria um aumento de 10% nos preços do produto . 
 Rothenberg acreditava que a empresa se firmaria no mercado apenas em 96 . 
 Isso aconteceu mais cedo . 
 «Em três anos já conseguimos uma posição consolidada.» 
 Atualmente a empresa detém 35% do mercado de perfumes de luxo . 
 Rothenberg só divulga seu faturamento em unidades de perfumes vendidos . 
 Este número chegou a 120 mil unidades em 93 . 
 Para 94, a empresa espera vender 200 mil unidades . 
  Cidade ganha 3 shoppings de fábrica  
  Centros de compras nas marginais prometem vender produtos no varejo com preços mais baixos  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo ganha de hoje até o dia 7 outubro três shopping centers de produtos com preços de fábrica . 
 O SP Market Center, na marginal Pinheiros, abre hoje às 12h e promete vender os mesmos produtos de outros shoppings com preços 30% mais baixos . 
 No dia 6 de outubro, será inaugurado o Shopping D, com as mesmas características, na marginal Tietê, e no dia seguinte abre ao público o Castello Factory Prices, em Barueri, Grande SP (leia à pág. 8) . 
 Osório diz que Torgan, por ter participado da CPI do Orçamento, não pode fazer parte do processo de julgamento . 
 Torgan não foi membro titular nem suplente da CPI, mas participou das investigações e recebeu delegações especiais de seu presidente, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) . 
  SORTEIO DEFINE OS RELATORES (Da Sucursal de Brasília)  
 O sorteio para escolha de novos relatores para os pedidos de cassação dos deputados acusados de desvios no Orçamento provocou uma reviravolta na tramitação dos processos, sob a responsabilidade da Comissão de Constituição e Justiça . 
 Os casos mais polêmicos foram parar nas mãos de relatores do PT e do PSDB . 
 Alguns dos novos relatores tiveram participação ativa na CPI . 
 Um levantamento feito ontem no túnel sob o rio Pinheiros pela CET, mostrou que a utilização do cinto depois da divulgação da lei subiu para 45% naquele trecho . 
 Antes, menos de 20% dos motoristas usavam o equipamento . 
 De acordo com dados da CET, em Paris 60% dos motoristas usam cinto . 
 Em São Paulo, só 19% deles se utilizam do equipamento . 
  Mínimo de R$ 100 afeta plano, diz Ciro  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O ministro Ciro Gomes (Fazenda) disse que é contra o aumento do salário mínimo para R$ 100,00, a curto prazo, porque «isso quebra a Previdência e arrebenta o Plano Real» . 
 «O salário mínimo só poderá subir depois de resolvidas a reforma da Previdência e a questão da estabilidade do funcionalismo público nos Estados e municípios mais pobres», afirmou . 
  Teoria conspiratória  
 Comentário que circula entre adversários de Lula: 
 «Do jeito que os petistas vêem complôs contra eles por toda parte, logo vão dizer que a seleção ganhou a Copa só para ajudar o real e o FHC» . 
  Incêndio  
 Trombada feia no governo paulista: Lilico, secretário de Governo e irmão de Fleury, e Eduardo Maia, secretário da Fazenda, tiveram sérias divergências . 
 O governador atuou como bombeiro . 
  Áustria realiza eleição geral  
 Os partidos que formam a coalizão governista da Áustria, o Partido Social Democrata e o Partido Popular, tiveram seu pior resultado desde 1945 . 
 O PSD teve 35,2% dos votos e o PP, 27,9% . 
 O Partido da Liberdade, do líder de extrema direita Jõrg Haider, supreendeu ao ter 22,6% e ficar em terceiro . 
 PSD e PP não conseguirão maioria de dois terços no Parlamento . 
  Partidos se empenham pelos mais votados  
  Da Sucursal do Rio  
 A convocação de novas eleições para deputados no Rio um inédito segundo turno em eleições proporcionais rachou frentes políticas e mudou as estratégias dos partidos . 
 Candidatos que tiveram poucos votos ficaram sem espaço no horário eleitoral . 
 Os esforços se concentram nos que demonstraram mais fôlego em 3 de outubro . 
 ... 
 Art . 
 2º Alterar o item II do art. 1º da Resolução nº 1.961, de 19/08/92, que passa a vigorar com a seguinte redação: 
 Os resultados colhidos pelo BC, entretanto, desmentem a informação de que os estrangeiros deixaram as Bolsas em março e abril, como chegou a ser dito . 
 Em março, US$ 295 milhões ingressaram nas Bolsas, e em abril, US$ 415 milhões . 
 São resultados modestos, mas não houve saída líquida de capital estrangeiro . 
  Indiana Pacers empata série com NY Knicks  
  Das agências internacionais  
 O Indiana Pacers derrotou o New York Knicks por 83 a 77 e empatou a série final da Conferência Leste em 2 a 2 . 
 O destaque da partida foi o ala/armador Reggie Miller, que marcou 31 pontos, 12 deles no último quarto . 
 De todo modo, os simples fatos de que um tratado de paz foi assinado e de que os entendimentos vão lentamente se firmando colocam a esperança de que uma das regiões mais conturbadas do planeta desde a Pré-História venha a ser finalmente pacificada . 
 Ontem os judeus celebraram o Yom Hashua, o dia dedicado à memória dos 6 milhões de vítimas do nazismo . 
 É uma excelente oportunidade para que israelenses e palestinos reflitam sobre os trágicos custos da intolerância . 
  Buenos Aires é a terceira capital mais cara do mundo  
  Da enviada especial  
 Buenos Aires é a terceira capital (e a quarta cidade) mais cara do mundo para se viver atualmente . 
 Em termos de capitais, só perde para Tóquio (Japão) e Moscou (Rússia) . 
 Em relação a cidades, Osaka, também no Japão, figura em segundo lugar . 
 O telefone geral do consulado é (415) 981-8170 . 
 Os custos com advogados não serão pagos pelo consulado . 
  (FR e MM)  
  Juiz condena cachorro à morte  
 Um tribunal de Danville, Virgínia (EUA), sentenciou o cão labrador «Somkey» à morte por injeção letal . 
 Ele foi condenado por atacar três carteiros, que não chegou a morder . 
 Seu dono, Craig Jackson, vai recorrer . 
  Polícia mata atirador na Flórida  
 James Christian, 54, passou quatro horas disparando contra os carros que passavam diante da varanda de seu apartamento em Hollywood, Flórida (EUA), antes de ser morto por um atirador de elite da polícia . 
 Ele tinha vários rifles e usava colete à prova de balas . 
 Tanto quanto a MP 524, a MP 550 é o inverso do que se deseja para a educação e contradiz toda a conceituação mais elementar do que se entende por ensino . 
 Ora, educar é dedicação, esclarecimento e amor, exatamente o oposto de retaliar . 
 O que falta ao time do sr. Itamar, para melhor se apresentar no campo da educação, é estilo e competência . 
 JOSÉ ZINDER, 48, educador, é diretor da Federação Interestadual das Escolas Particulares (Fiep) . 
  Que todos ouçam o aviso da magnética  
  Em gesto inédito, torcidas inimigas de todo o país se unem para homenagear o código da alegria no futebol  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o montro do jazz Milles Davis disse certa vez sobre os EUA: 
 «Que marivilhoso este país onde se pode reunir mil vozes para cantar em uníssono» . 
  Palestinos  
 O papa João Paulo 2º anunciou ontem ao receber bispos do Oriente Médio que é iminente a abertura de «relações oficiais» entre o Vaticano e «representantes do povo palestino» . 
 O papa também confirmou que deseja visitar a Terra Santa . 
 Em dezembro passado, o Vaticano estabeleceu relações diplomáticas com o Estado de Israel . 
 «Há 50 anos, quando cheguei ao Brasil, praticamente não havia inflação, como será a partir de agora.» 
 O aposentado João Helou, 72, que foi ao Itaú, da avenida Paulista, conferir seu saldo, também tem saudades do tempo do mil réis . 
 A relação de aprovados sai no dia 29 de dezembro . 
 Os exames da segunda fase serão realizados do dia 15 ao dia 18 de janeiro . 
 Os nomes dos aprovados na primeira fase vão ser divulgados no dia 10 de fevereiro . 
 De acordo com a pesquisa, a cada dia os serviços «tornam-se mais precários pelo considerável crescimento populacional provocado pela migração maciça de pessoas do interior do Estado e de outras unidades da federação» . 
 Segundo o secretário Evandro Silva Albuquerque, em 1992 Manaus tinha 1,05 milhão de habitantes . 
 Atualmente, a cidade possui 1,6 milhões de habitantes . 
  EUA param de vigiar embargo à Bósnia  
  De Washington  
 O governo dos Estados Unidos resolveu deixar de colaborar com a imposição do embargo de armas contra a Bósnia a partir da meia-noite de hoje . 
 A decisão do presidente Bill Clinton vai ter poucas consequências militares na ex-Iugoslávia mas cria a possibilidade de graves conflitos diplomáticos entre os EUA e a Rússia e EUA e a União Européia . 
 A cena se repetiu mais uma ou duas vezes . 
 «Tive certeza de que estavam querendo me irritar, só não entendia por quê . 
 Desisti da ligação, bati boca com os homens e fui embora.» 
 Três meses depois, o analista de sistemas Oriovaldo Marsili, vizinho de Carvalho, avisou que acabara de vê-lo no «Topa Tudo por Dinheiro» . 
 «O programa me pregou uma peça . 
 Atores do SBT se disfarçaram de operários e armaram aquela confusão da britadeira . 
 A emissora gravou a cena às escondidas, sabendo que iria exibi-la em rede nacional . 
 O país inteiro se divertiu às minhas custas», afirma o advogado . 
  TV de Sarney não divulga virada de Cafeteira  
 A TV Mirante, de Imperatriz (segunda maior cidade do Maranhão), interrompeu anteontem a transmissão do «Jornal Nacional» no momento em que seria divulgada a pesquisa do Ibope que apontou a virada do candidato Epitácio Cafeteira (51%), do PPR, sobre Roseana Sarney (39%), do PFL . 
 No primeiro turno, Roseana venceu Cafeteira . 
 Ela teve 540.825 votos e Cafeteira, 352.989 . 
 Só depois de sentir o bafo da eternidade a roçar-lhe a face é que o romancista foi brindado com a leitura da verdadeira sentença . 
 Em sua infinita bondade, o czar transformara a morte em simples exílio na Sibéria . 
 Dostoievski ainda enfrentaria na prisão a convivência com figuras vulgares, criminosos de toda a espécie . 
 Mas naquele instante em que se calaram os fuzis, exultou como se um céu o aguardasse . 
 Em 1863, publicou o célebre «Recordações da Casa dos Mortos» . 
 Japão -- «Adoro a Folhinha e gostei muito da matéria »Do Outro Lado do Mundo« . 
 Gostaria que vocês escrevessem sobre o game »Tartaruga Ninja 3« . 
 ADÍLIO CARLOS ARAÚJO DE JESUS, Aracaju, SE.» 
 Folhinha -- alameda Barão de Limeira, 423, 4º andar, Campos Elíseos, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
  O veto necessário  
  EDUARDO RIBEIRO CAPOBIANCO  
 Nos últimos 12 meses, as concorrências públicas vêm se desenrolando em um clima de abertura . 
 A Lei de Licitações e Contratos, sancionada há um ano pelo presidente Itamar Franco, contribuiu para que as licitações se realizem em clima de concorrência e liberdade de participação . 
 Para tanto, foi decisivo um veto imposto em junho de 1993 pelo presidente, suprimindo do texto da lei a exigência de que uma empresa, para se habilitar a uma concorrência, tivesse que apresentar comprovação de haver realizado obra ou serviço semelhante, o chamado atestado de capacitação técnico-operacional . 
 O recolhimento compulsório ao BC dos recursos da poupança foi elevado de 15% para 20% . 
 Foi criado ainda um recolhimento de 20% sobre os depósitos a prazo (aplicações) feitos a partir de julho . 
 Também aumentou o recolhimento sobre recursos em trânsito nos bancos caso de pagamento de impostos, por exemplo de 50% para 60% . 
  Próximo fascículo  
 O tema do segundo fascículo, que circula com a Folha do próximo domingo, é «Como identificar as melhores oportunidades» . 
 O fascículo vai explicar como as grandes tendências mundiais globalização da economia, estilo de vida internacional, mulheres na liderança e valorização da arte e do lazer, por exemplo alavancam oportunidades de negócios e estimulam o surgimento de novas empresas . 
 Um teste ajuda o leitor a descobrir se uma nova idéia de negócio está em sintonia com os novos tempos . 
  Thunderbird é a arma da Globo para conquistar o público jovem  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Rede Globo estréia hoje, às 15h, «TV Zona», programa musical apresentado pelo ex-VJ da MTV, Luiz Thunderbird . 
 Os convidados vão de Amado Batista a Barão Vermelho . 
 Com uma hora de duração, o programa mostra todos os convidados se apresentando ao vivo . 
 O sistema de som montado no teatro Fênix (Jardim Botânico, zona sul do Rio) é impecável . 
 A proposta de Jobim visa corrigir distorções no sistema representativo . 
 Para ser eleito em São Paulo, um deputado precisa de um número de votos muito maior do que um deputado de Roraima . 
  GOVERNADORES TROCAM REELEIÇÃO POR PRAZO MAIOR DE AFASTAMENTO (Da Sucursal de Brasília)  
 Para conseguir o apoio dos deputados à redução do prazo de desincompatibilização, os governadores do PMDB já admitem que nas eleições deste ano só poderão concorrer aos cargos de prefeito, senador e presidente da República . 
 Apenas os próximos governadores poderão se candidatar à reeleição ou ao cargo de deputado . 
  Empresas conduzem pesquisa contra câncer e gangrena gasosa  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Andy Coghlan divulgou em «New Scientist» dois artigos sobre tratamento de prevenção de câncer e da gangrena gasosa . 
 O primeiro resume experiências ainda preliminares coordenadas por Gerald Beattie, da unidade oncológica médica do Fundo de Pesquisa do Câncer, em Edimburgo (Reino Unido) . 
 Puller era primo do general George S. Patton e descendente de oficiais do Exército desde os tempos da Guerra Civil (1861-1865) . 
 A biografia de Chesty Puller, chamada «Marine!», foi escrita pelo historiador Burke Davis e publicada em 1962 . 
  (CELS)  
 Com resolução de 1.024 por 768 pontos, esses dois modelos vão sair de fábrica com controles externos digitais para ajuste de brilho e contraste . 
 O CM 17 (17 polegadas) vai custar R$ 1.600 e o CM 20 (20 polegadas) deverá chegar às revendas por R$ 2.000 . 
  (MZ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 ELEBRA: tel. (011) 969-1655 
 «Porque... bem...» 
 (vendo a carranca da patrulha, cenhos franzidos, olhos luzindo de fé e rancor, ele pensou: 
  «Não vão entender, mas... vamos lá...»)  
 «Bem... 
 Eu acho que... 
 O imaginário da esquerda... 
 Ahh... digamos... tradicional... recusa-se a ver que um planejamento totalizante no mundo de hoje é impossível . 
 Esta é a grande descoberta do fim-de-século . 
 Acho que o perigo é o liberalismo selvagem, escroto, que tenta acabar com a idéia de 'mudança' com o mágico álibi do 'mercado' . 
 Mas, a luta contra o liberalismo selvagem não pode ser feito com a testa-curta paranóica da defesa de um estatismo arcaico!» 
 Lipman -- Isso porque há uma tradição semelhante de sentar e discutir ou contar histórias que são ambíguas e problemáticas e abertas à interpretação . 
 É a mesma coisa que fazemos . 
 Perceberam que eram formas comparáveis . 
 Folha -- Por que o seu método ensina melhor a pensar? 
  Reinaldo se acha 'predestinado' .  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Artilheiro do Atlético-MG, o centroavante Reinaldo, 18, tem marcado gols decisivos . 
 Anteontem, no Maracanã, contra o Botafogo, ele garantiu ao time um lugar na semifinal . 
 Folha -- O que o gol da classificação significa? 
  Deus esquecido  
 As cédulas de real apresentadas por Ricupero omitem a frase «Deus seja louvado», impressa na moeda brasileira desde o governo Sarney . 
 Por ter sido a inscrição determinada por decreto não por lei elas circularão assim mesmo . 
  Moeda de troca  
 A omissão do «Deus seja louvado» nas cédulas do real não deve causar prejuízo financeiro ao governo . 
 Mas já provocou outros estragos . 
 No Congresso, lembrava-se ontem da fé de Ricupero e do estigma de ateu de FHC . 
 O banco não informou quanto do tempo comprado vai ser utilizado para os filmes de Cousteau, nem o custo . 
  (Paulo Silva Pinto)  
 Lojas, restaurantes e bares se espalham por uma área mais ou menos do tamanho do Shopping Ibirapuera . 
 Se você ficar entediado, basta ir assistir o rodeio ao vivo tudo isso dentro do mesmo mágico estabelecimento . 
 Conheço um jornalista chamado Matinas que nasceu em Barretos . 
 Se eu o levar ao Billy-Bob's, a Folha corre o risco de perder sua cobertura da Copa do Mundo . 
 No último jogo, marcado para quinta-feira, a equipe de Paula e Hortência pega as espanholas, atuais campeãs européias . 
 Na disputa do 9º ao 16º lugares, as seleções foram divididas nos grupos 3 e 4 . 
 No Grupo 3 estão Coréia do Sul, Quênia, Polônia e Japão, enquanto que no Grupo 4 irão se enfrentar Nova Zelândia, França, Taiwan e Itália . 
 Segundo os autores, não houve deterioração no controle da doença durante o período acompanhado pelo estudo . 
 «Embora a inalação de aerossol com salmeterol possa ser um avanço no tratamento, médicos e pacientes nunca devem usá-lo para tratar sintomas agudos de asma», diz editorial na revista . 
  SP Litoral 1  
 Duas escolas de samba foram proclamadas campeãs do Carnaval de Santos . 
 Em julgamento realizado na manhã de ontem, no Teatro Municipal, A União Imperial e a X-9 terminaram empatadas em 1.º Cerca de 7.000 pessoas assistiram ao desfile, ocorrido no domingo . 
  SP Litoral 2  
 O Corpo de Bombeiros registrou um total de 20 afogamentos nas praias da Baixada Santista e Litoral Sul . 
 Itanhaém, com seis mortos, foi a cidade que apresentou o maior número de vítimas . 
 No total, os bombeiros realizaram 173 salvamentos durante o Carnaval . 
 Os portadores de doenças respiratórias crônicas como asma, bronquite e enfisema são os que mais sofrem nessa época, mais do que em qualquer outra do ano . 
 O médico Rubens Benatti, 27, já sofreu dois ataques de asma em 94 . 
 Ele é curitibano e antes de se mudar para São Paulo tinha praticamente se curado da doença . 
 A história se passa em Arrakis (Dune), um desértico planeta de onde se pode retirar «spice», substância valiosa e que deve ser usada como bônus para fazer viagens interplanetárias . 
 Belos gráficos dão o tom do cenário das dunas . 
 O objetivo desse game é conquistar o planeta Dune, com a ajuda de Paul Atreides e sua família . 
 Detalhe: o jogo se passa no ano 10400 . 
 Todos os elogios, porém, ainda não convenceram os dirigentes, que preferem os custos menores da Vila «Não temos intenção de deixar nosso estádio», disse o diretor Clodoaldo Santana . 
  (UB)  
  RESOLV  
 É mais fraco que o Didi e o Shout Stick . 
 Tirou manchas de chocolate, gordura, graxa, catchup e tinta . 
 Foi o melhor com café . 
 A marca de batom só saiu deixando de molho . 
 Pouco eficaz com manchas estabelecidas . 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Didi Seven (tel . 
 1406, por CR$ 19.990); Resolv (nos supermercados, CR$ 1.120); Semorin spray e líquido (nos supermercados, CR$ 2.240 e CR$ 619, respectivamente); Shout Stick (nos EUA, por US$ 4) 
  Linha Omega 95 ganha novos motores  
  Versões GLS e CD ganham motores mais potentes e têm preço até 18% menor que os antigos modelos 94  
  LUCIANO SOMENZARI  
  Enviado Especial a Salvador (BA)  
 As modificações feitas nos motores da linha Omega 95, apresentadas na última quarta-feira, em Salvador (BA), serviram para aumentar a força em baixas rotações e para diminuir os preços finais dos carros entre 10% e 18% . 
 A versão GLS 2.2, com motor adaptado do antigo 2.0, custa R$ 32,5 mil . 
 A versão anterior custava R$ 35,5 mil . 
 Esse tipo de aliança, posta em prática com a poderosa máquina de lobby que reúne cerca de 40 profissionais, já foi ensaiada no ano passado, durante a votação da nova Lei de Licitações . 
 A queda prevista do número de representantes seria resultado de dois fatores: o medo diante do financiamento das campanhas, que podem resultar em escândalos, e a falta de garantia total de que terão retorno em obras, como acontecia anteriormente . 
 Em dezembro de 93, foi aprovado na Câmara municipal e em fevereiro deste ano vetado pelo prefeito . 
 Ciro Pirondi, 37, presidente nacional do IAB, explica que não se trata de uma medida apenas para exibir o nome do autor do projeto . 
 «Vou poder vender um pacote de 500 g de macarrão da marca italiana Zara por R$ 0,88, muito próximo do preço nacional de qualidade similar, que está na faixa de R$ 0,70», diz . 
 Trabalhando com seis marcas italianas, ele vende cerca de 5.000 kg de massas por mês . 
 Sua margem de lucro fica entre 20% e 25% . 
 «Este ano, as vendas já aumentaram em 20%», afirma . 
 Já que considerava impossível representar as curvas do planeta com precisão em um pedaço de papel, Peters resolveu fazer algo totalmente diferente . 
 Sua primeira providência foi desenhar um retângulo num papel e projetar todos os continentes . 
  Boa administração  
 A outra arma petista é a boa administração em Porto Alegre, primeiro com o próprio Olívio e agora com Tarso Genro . 
 Os dois, segundo o Datafolha, ficaram sempre os prefeitos de maior popularidade entre os pesquisados . 
 Graças a isso, o PT tornou-se o único partido na história da cidade a ganhar duas eleições consecutivas . 
 «É prova de que sabemos administrar em favor do povo», argumenta Olívio . 
 Sob Clinton, por seu mérito ou não, os EUA saíram da recessão e vêm registrando expressivos índices de crescimento econômico . 
 Mesmo assim, a confiança do público em seu presidente tem caído . 
 A explicação: os americanos não acreditam na honestidade de Clinton . 
  (CELS)  
 8, 9, JAZZ -- Show de clássicos ba bossa-nova, jazz e MPB . 
 Witch Bar (r . 
 João Moura, 941, tel. 883-1833) . 
 Às 22h . 
 Ingresso: R$ 3,00 . 
  Interesse perdido  
 Alguns bancos que costumavam depositar dinheiro adicional em conta corrente sempre que havia resgate de aplicações financeiras mudaram esta forma de atuação . 
 Já que o aumento nos depósitos à vista deve ser depositado integralmente no BC, o saque agora é de apenas o valor do cheque . 
 Folha -- Até quando a Nigéria pode sobreviver no Mundial? 
 Parreira -- Chega um determinado momento em que a coisa pesa . 
 Quem for jogar com a Nigéria daqui para a frente a verá com outros olhos . 
 Aliás, a próxima partida é com a Argentina . 
  Tiroteio fere 4 antes do desfile  
  Da Sucursal do Rio  
 Quatro pessoas ficaram feridas num tiroteio durante a espera pelo desfile dos jogadores da seleção brasileira em Copacabana (zona sul do Rio), na madrugada de ontem . 
 Pouco depois da meia-noite, dois grupos de jovens se enfrentaram a tiros na av. Atlântica, que margeia a praia . 
 O motivo teria sido a disputa por um melhor lugar para ver a passagem dos jogadores . 
 O Kaiser pegou o Bayern lá embaixo, fixou Matthaeus de líbero e está a um palmo do título . 
 E nós, o que buscamos? 
 Alguém pra substituir um Raí idealizado . 
 «Essa porcentagem de vendas financiadas é pequena se compararmos com o que acontecia na década de 70, quando 70% dos veículos eram vendidos a crédito», diz Cook . 
 Segundo Sergio Reze, presidente da Fenabrave (Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores), os juros altos e a falta de definição de regras para financiamento em URV provocaram a «parada» dos financiamentos . 
 Nos dois primeiros coletivos a que pude assistir, o resultado foi uma estrondosa goleada: 11 a 3 . 
 Isto é: 6 a 2 e 5 a 1 . 
 É bem verdade que o time reserva teve de apelar para jogadores americanos, o que, por certo, enfraqueceu-o, tecnicamente . 
 Assim como, se tinha um ataque respeitável, com quatro jogadores ofensivos, seu meio-campo, exatamente por isso, ficou mais exposto, o que facilitou as manobras dos titulares . 
 Tudo isso entra em campo, hoje, com a camisa da seleção . 
 Vamos ver no que vai dar . 
  Resíduo  
 Maílson da Nóbrega considerou o dia 1º de julho como o «ideal para criar o real» . 
 O ex-ministro da Fazenda alertou os deputados e senadores da Comissão Mista que analisa a medida provisória sobre a existência de um resíduo de inflação de 2% a 4%, quando for criada a nova moeda . 
 A maior preocupação é com o fato de existir inflação a partir do real . 
 Os economistas apostam em uma aceleração da inflação ainda maior nessa fase de vida da URV . 
 Pastore acha que a inflação em cruzeiros reais será cada vez maior, uma vez que a URV passou a ser um indexador mais completo da economia . 
 11 de abril -- Cospe e joga terra em manifestantes judeus que o acusam de ser nazista em Estrasburgo, «Vou matar todos vocês com minha pistola atômica» . 
 14 de abril -- Sai da França dizendo que seu chapéu foi roubado no Parlamento Europeu . 
 «Isto mostra a moralidade dos deputados» . 
 Já com os militares no poder, relata ter entrado em confronto com outros intelectuais da oposição ao se opor à idéia de que o regime era «colonial fascista» . 
 Seu caráter ditatorial era «inegável», mas ao mesmo tempo se operavam transformações econômicas que permitiam, por exemplo, que a cada dez anos dobrasse o número de integrantes da classe trabalhadora . 
 Como sociólogo, cunhou a expressão «desenvolvimento dependente associado» para qualificar aquela etapa do processo . 
 No capítulo das heranças, o ex-ministro da Fazenda menciona a Constituição de 88 como uma reação ao Estado centralizado que, por sua vez, criou outros problemas diretamente derivados dos antídotos ao autoritarismo . 
 Exemplos: o estímulo à formação de pequenos partidos se traduziu, na prática, por «regras de impraticabilidade do convívio no Congresso» . 
 O sistema partidário também «se descolou» da sociedade . 
  (JBN)  
 Mas a exposição não é só isso . 
 Traz também o Di cartunista e caricaturista, com toda sua experiência de jornal . 
 O traço nessas ilustrações é firme, e o humor lírico é trocado por outro mais corrosivo e circunstancial . 
 Di foi um dos grandes ilustradores do país e olhe que ele pertenceu à geração brilhante de Nássara, J. Carlos e outros craques . 
 As cenas de bar, os tipos, o contexto social (um dos melhores desenhos mostra desempregados lendo jornais) do Di ilustrador, ao lado das mulatas maliciosas do Di do estigma («pintor de mulatas»), formam um conjunto que faz pensar no pintor francês Toulouse-Lautrec (1864-1901), que em litografias fez panorama semelhante embora com muito mais inventividade, é preciso dizer . 
 Na lista de «promessas», aparecem em seguida Bebeto e Ronaldo . 
 Na hora de escolher o mais bonito da seleção, o meia Raí ficou em primeiro, com 15% das indicações . 
 As falsas produtoras de vodca emitiam notas frias para produtores que se creditavam do respectivo IPI . 
 Para completar a operação e justificar o aumento no estoque de vodca, os produtores efetuavam exportações fraudulentas, isentas do pagamento do imposto . 
 O shopping Ibirapuera, na zona sul, uniu o Dia dos Namorados à proximidade da Copa do Mundo e inicia segunda-feira a campanha «O Ibirapuera e a seleção do Tom dão o mundo em prêmios» . 
 O comediante Tom Cavalcante é o garoto-propaganda . 
 Deverão ser sorteados um Gol Copa, duas motos Yamaha DT 180, dez bicicletas mountain bike Caloi, dez TVs em cores 20 polegadas e dez videocassetes Philips . 
 Os dois brasileiros convocados, Carlos Diegues e Nelson Pereira dos Santos, ficaram, respectivamente, com a prata da casa («Deus e o Diabo na Terra do Sol») e a prata inglesa (Nelson recorda a passagem do documentarista britânico John Grierson pelo Brasil, em 1958, não se esquecendo do encontro que ele teve com Garrincha, no Maracanã) . 
 Angelopoulos e Claude Miller optaram por realçar algumas cenas memoráveis . 
 O cineasta grego reavalia o impacto que lhe provocaram o rosto de Orson Welles em «A Marca da Maldade», as lágrimas de Jeanne Moreau no final de «A Noite», a dança de Henry Fonda e Cathy Downs em «Paixão dos Fortes», o rosto amoroso de Ingrid Bergman em «Interlúdio» e o assovio monótono de Peter Lorre em «M, o Vampiro de Dusseldorf» . 
 Miller, por sua vez, esboça uma antologia dos momentos mais inspirados de Ingmar Bergman, François Truffaut, Jacques Becker, Max Ophuls, entre outros . 
  Vitamina pode criar tendência a gêmeos  
  Das agências internacionais  
 Mulheres que tomam doses suplementares de vitaminas durante a gravidez podem ter chances até 40% maiores de dar à luz mais de um bebê, diz um estudo húngaro . 
 Os resultados da pesquisa são relatados em uma carta publicada na edição de hoje da revista «New England Journal of Medicine» . 
  Ação é o melhor investimento  
 As Bolsas de Valores lideraram o ranking das aplicações financeiras no primeiro mês do real . 
 O Índice Bovespa registrou alta de 15,96% . 
 A Bolsa carioca fechou o mês acumulando um rendimento de 15,79% . 
 Já havia rumores de que o atacante possuía uma namorada e que pretendia se separar da mulher . 
 A própria Mônica foi à sacada do apartamento do casal na Barra da Tijuca (zona sul do Rio de Janeiro) para afirmar que não havia problemas em seu casamento . 
 São cerca de cem instalações entre os mil trabalhos da Bienal . 
 Aguilar compara a importância desta Bienal à de 1967, quando a arte pop e as primeiras instalações chegaram ao país . 
 Na quinta-feira passada, a reportagem da Folha encontrou cartazes na porta do PS avisando que poderiam faltar médicos nos domingos . 
 Os cartazes foram retirados . 
  Durante a semana, o prefeito Paulo Maluf determinou que o secretário da Saúde, Silvano Raia, tomasse providências para evitar a falta de médicos nos prontos-socorros nos finais-de-semana  
 Na semana passada, o prefeito mandou punir os médicos que não foram trabalhar no PS de Perus . 
 Procurado pela reportagem da Folha ontem de manhã, o prefeito Paulo Maluf não foi encontrado . 
 O presidente do Departamento do Mercosul da UIA, Jorge Gaibisso, lembra que o tempo de espera nas aduanas brasileiras é excessivamente longo, o que acaba encarecendo o transporte entre Brasil e Argentina . 
  (Sônia Mossri)  
 O Senado do Brasil igualmente aprovou um oportuno projeto que torna inafiançáveis os crimes planejados ou praticados por grupos de extermínio . 
 Foi também um bom avanço . 
 Nesses três países há diferenças interessantes . 
 O Brasil é a nação que tem as penas mais brandas e o cumprimento mais frouxo . 
 O Japão está no outro extremo: tem a legislação mais rigorosa e a implementação mais eficiente . 
 Os Estados Unidos estão no meio: implementam com rigor mas, até então, tinham uma legislação relativamente frouxa, que permitia a qualquer pessoa comprar armas de grande periculosidade na loja da esquina . 
 O projeto aprovado visa acabar com essa moleza . 
  Biombo  
 Apesar de ter aparecido no peru de Natal de Roberto Carlos, não foi ainda desta vez que Chico Buarque entrou no clima da Globo . 
 * . 
  MITCHELL  
 Envolvida na geração que criou o expressionismo abstrato na Nova York dos anos 50, JOan MItchell (1925-1992), nascida em Chicago, nunca teve a fama dos outros participantes do movimento, como Jackson Pollok, Franz Kline e Willem de Kooning . 
 Fixada em Paris a partir de 1959, desenvolveu o método da pintura gestual -- cultivado pelo movimento -- num sentido distinto, em que o branco da tela tem maior presença . 
 Além disso, suas pinceladas, embora mostrem o movimento dos braços, se organizam por áreas de cor, numa composição que alude às paisagens impressionistas (ao lado, um «Pastel» de 1991) . 
 Com o silêncio do branco e a expressividade das cores, Mitchell criou uma variante original de expressionismo abstrato que vem ganhando importância nas revisões críticas do movimento . 
 A Bienal mostra 19 pastéis de Mitchell, de 1991 e 1992 . 
  SP já tem clube after hours  
 São Paulo está mesmo ganhando cara de Primeiro Mundo, ao menos em termos de mundinho clubber . 
 Já existe até um clube after hours!!! 
 Ou seja: um lugar que você pode ir depois que todos os outros lugares floparam, ou naqueles dias em que você lesa em casa e quando vê já são quatro horas da manhã e não tem mais para onde ir . 
 Bem, ao menos no sábado . 
 Chama-se Velvet Underground (o nome é uó, batido, e já tem um clube por aí, no mundo, que assim se chama) a noite do Espaço Columbia que recebe o povo a partir das 4h . 
 Ele é, como de costume, um falso culpado e passará o filme tentando demonstrar sua inocência . 
 Mas a estrela do filme são, a rigor, as mulheres e a comida . 
 É a mulher do inspetor Oxford quem aparece com as melhores intuições sobre o crime, enquanto o marido bate cabeça, atrás de pistas lógicas, porém furadas . 
 Se num primeiro momento a mulher parece enlouquecer o marido com suas hipóteses, o pior são as refeições que prepara . 
 Ela está fazendo um curso de cozinha francesa («continental food») e todas as noites reserva para o marido alguma iguaria tão sofisticada quanto mínima na quantidade e exótica (para os padrões ingleses) no conteúdo . 
  Palmeiras se beneficia na rodada  
  Vitória sobre o América e derrota do Corinthians garantem a liderança no campeonato  
  Da Reportagem Local  
 A derrota do Corinthians no sábado e as vitórias de São Paulo e Palmeiras ontem acirraram a disputa do Paulistão 94 . 
 O time de Wanderley Luxemburgo, que derrotou o América por 1 a 0, desponta na liderança, com 36 pontos . 
 O São Paulo, que goleou a Portuguesa (4 a 2), e o Corinthians, derrotado pelo Novorizontino (1 a 0), seguem na 2ª posição, com 32 . 
 A vantagem desses dois está no total de jogos disputados . 
  PADRÃO MONETÁRIO  
 «Quantas Lílians vale a nova moeda?» 
 Antônio Carlos Magalhães, governador da Bahia, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Moisés -- O Wanderley é muito competente, mas esse livro é uma contradição na obra dele . 
 Foi ele quem nos chamou a atenção para o fato de que a crise de 64 se desencadeou, em boa medida, pela fragilidade do sistema partidário de então, que impedia a formação de maiorias estáveis no Congresso e permitia coalizões «ad hoc», ao sabor das circunstâncias . 
 O que ele diz agora, nesse «Regresso»? 
 Vai contra as reformas políticas que poderiam fortalecer os partidos e dar governabilidade ao país . 
 Além disso, o Wanderley comete uma enorme injustiça ao chamar intelectuais, jornalistas e políticos que defendem as reformas de neo-oligarcas . 
 É uma definição genérica . 
 Não dá para colocar todos no mesmo saco . 
 Foi um massacre . 
 Apesar dos erros cometidos pela zaga, principalmente pelo lado esquerdo com Roberto Carlos e Cléber, o Palmeiras encontrou muita facilidade para acumular gols . 
 Mesmo não tendo boa atuação na marcação, Rivaldo foi muito bem no ataque . 
 O ex-jogador do Corinthians marcou dois gols e agora é o vice-artilheiro da equipe na competição, com três gols marcados . 
 Se os planos da Telebrás se concretizarem, diz Gilson Rondinelli, gerente de telefonia celular da Telesp, cerca de 1,8 milhão de pessoas estará portando celulares em 95 . 
 Com esses números, Stagni acredita que o mercado chegue a vender mais de 1 milhão de aparelhos . 
 Isso vai significar vendas de R$ 464 milhões, ou R$ 510 milhões junto com os acessórios . 
  Caixa: engloba dinheiro em caixa, contas bancárias e aplicações financeiras  
 . 
  Realizável: é a soma dos valores dos estoques, matéria-prima e peças em produção  
 . 
  Conheça programas para criar multimídia  
  Teste USP analisa o «Animator Pro 1.3», o «Director 4.0», para uso profissional, e o «ScreenCam 1.0»  
  MARIA DA GRAÇA PIMENTEL  
  EDSON MOREIRA  
  Especial para a Folha  
 Os programas para criação de multimídia «Director 4.0», da Macromedia, «ScreenCam 1.0», da Lotus, e «Animator Pro», da Autodesk, variam em tamanho, complexidade e, naturalmente, preço . 
 Com R$ 99 pode-se adquirir o «ScreenCam», para gerar apresentações simples com telas capturadas do «Windows» . 
 A ordem na Central Globo de Produção é apertar os cintos . 
 A partir de agora, quem não trabalhar será demitido e já foi iniciada a caça aos «atores fantasmas» aqueles contratados que não estão em nenhuma produção . 
 Dispensados também foram alguns diretores fixos do «Você Decide», como Mauro Farias e Flávio Colatrelo, que serão alocados em outros núcleos de produção . 
 A contenção também chegou às novelas e agora as viagens comuns no início e no final das tramas estão racionadas . 
 Quem quiser gravar no exterior terá que convencer o todo-poderoso Boni de que a viagem é absolutamente necessária . 
  Embratel contesta Marcos Amazonas  
 Em resposta a Marcos Amazonas que em 14 de agosto afirmou que a Embratel nivelou por baixo a qualidade dos sinais da Manchete e do SBT, a Embratel informa que não detectou nenhum problema nos testes que realizou e que está disposta a refazê-los em conjunto com o SBT, para dirimir dúvidas . 
  Reflexões de um filósofo italiano  
 O tio Dave tem uma confissão a fazer: ele não entende nem fala necas dessa grande língua de Sampa, o italiano . 
 Então, como eu já disse aqui uma vez, eu sempre trabalhei com a impressão que o nome desse agradável bar chamado Panino Giusto queria dizer alguma coisa como «roupas justas» . 
 Essa impressão foi ainda mais favorecida pelos provocativos vestidinhos de verão usados pela turma de modelos que fica por lá . 
 Quando eu deixo que meus velhos e cansados olhos repousem nas formas aerodinâmicas das meninas, a visão sempre parece me transformar em um filósofo italiano, ou, teoricamente, em um amante romano . 
 Homens sempre querem ser o primeiro amor das mulheres . 
 Já as mulheres têm um instinto mais súbito: o que elas gostam é de ser o último romance de um homem . 
 De qualquer modo, o amor é o único triunfo da imaginação sobre a inteligência . 
 Todo mundo diz que o amor é cego, mas eu sempre encontro caras no Panino Giusto que vêem duas vezes mais em suas namoradas do que eu . 
 As pessoas que batem ponto por aqui parecem ser da elite endinheirada . 
 Na verdade, o tio Dave não gosta nem um pouco de dinheiro mas isto bem que ajuda a acalmar os nervos . 
  David Drew Zingg  
 R. Augusta, 2.963, Jardins . 
 Tel. 64-9992 . 
 Domingo a quinta: 12h/1h . 
 Sexta e sábado: 12h/2h (a parte dos fundos do bar fecha na segunda e, de terça a sexta, só abre à noite) . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 CC: AE e Sollo . 
 Chope: R$ 1,44 . 
  Bragantino vence com gol do atacante Sílvio  
  Da Folha Sudeste  
 Com um gol do centroavante Sílvio, o Bragantino venceu ontem a Ponte Preta em Campinas . 
 Foi sua primeira vitória no Campeonato Paulista . 
 O gol foi marcado no primeiro minuto do segundo tempo, numa rebatida da defesa da Ponte . 
 O jogo foi equilibrado, com ambas as equipes perdendo boas oportunidades de gols . 
 Aos 45min do segundo tempo, o volante Pires, do Bragantino, tirou a bola em cima da linha e impediu o empate do time de Campinas . 
 Com o resultado, a Ponte caiu do 11º para o 12º lugar na tabela de classificação . 
 Dos 490 volumes que embarcaram, 385 tratavam de temas médicos . 
 Os outros 105 versavam sobre diversos assuntos, como pintura e viagens . 
 Entre os livros científicos, havia estudos do fisiologista francês Claude Bernard (1813-1878) e o «Nouveau Recueil d'Osteologie et Myologie» . 
 A obra, do francês Jacques Gamelin, é de 1789 ano em que os parisienses derrubaram a Bastilha . 
 Na carga, estavam também livros de arte com gravuras do alemão Albrecht Duerer (1471 -- 1528) . 
 E um relato de viagem sobre o Brasil . 
 O autor é François Froger . 
 A data de publicação, 1699 . 
 O título, extensíssimo: 
 «Relation du Voyage de M. De Gennes au Etroit de Magelan, Brésil, Cayenne et les Antilles» . 
 Segundo Dias, esse é o custo que será levado em conta pelos secretários na hora de definir a tarifa de ônibus . 
 Se o empresário pagou a mais pelo veículo, vai ter que bancar sozinho a diferença . 
 O valor de compra do ônibus representa 20% da tarifa . 
 As montadoras de ônibus já definiram a fórmula de repassar o reajuste de 19% do aumento concedido a seus trabalhadores para o preço do ônibus . 
 Segundo Mauro Marcondes, diretor da Scania, o repasse será em duas vezes: em 1º de maio e em junho . 
 No caso da sua empresa, o índice global será de 3,8%, dividido nessas duas datas . 
 Os taxistas serão multados se o passageiro não usar o cinto . 
 Ele deve solicitar que o cliente passe para o banco traseiro se não quiser usar o cinto . 
 A lei municipal é de autoria do vereador Murillo Antunes Alves (PMDB) . 
 Ela foi aprovada pela Câmara e sancionada pelo prefeito na sexta-feira passada . 
  Leitor reclama do valor do IPTU cobrado pela prefeitura  
 O leitor Luiz Carlos de Campos Salles é proprietário, em parceria com seus dois irmãos, de um terreno situado na rua Fernão Dias, no bairro de Pinheiros (zona oeste) . 
 «O terreno possui 331 m2 e ainda está no espólio de nossa tia, que tem ainda mais 333 m2 vizinhos . 
 O IPTU vem sendo pago há 15 anos em nome de Sara Penteado de Rezende de Campos Salles, mas pela metragem de mil m2, quando deveria ser no máximo de 666 m2», afirma ele . 
  NA TV  
 Globosat/Sportv, ao vivo, às 21h . 
 Gols nos telejornais noturno 
 «Para ocupar cargos nas áreas de finanças e planejamento é imprescindível ter conhecimento de informática», afirma Suely Justo Fernandes, 43, chefe de recursos humanos e serviços administrativos da Shell . 
 Na Hoechst do Brasil e na Sul América Cia. de Seguros, também as vagas para finanças, planejamento e recursos humanos requerem conhecimentos sobre micros . 
 Na mesma faixa de horário, em agosto do ano passado, eram 2.420 veículos/hora circulando nesses corredores . 
 Ou seja, houve um aumento de 4% . 
 Em relação ao mês de junho deste ano, véspera do Plano Real, o aumento foi um pouco maior no total de veículos entre as 14h e 15h, de 6% . 
  Você acha o Pelé burro ou inteligente?  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Responda rápido: o Pelé é burro ou inteligente? 
 E a Xuxa? 
 Faço essas perguntas perniciosas só para colocar lenha na fogueira do assunto mais discutido do momento: o livro «The Bell Curve» . 
 Juninho teve boa chance de marcar aos 25min, quando cobrou falta de fora da área na trave de Rabajda . 
 Mas foi o Unión quem acabou marcando . 
 Aos 30min, o meia Sierra deixa Sánchez livre na faixa direita da área de Zetti . 
 O atacante só teve o trabalho de tocar na saída do goleiro são-paulino . 
  Buraco interdita pistas da Régis  
  Causa foi ruptura de tubulação de água; Polícia Rodoviária diz que não haverá congestionamento  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A rodovia Régis Bittencourt (BR-116) está com as duas pistas interditadas no km 474, próximo à cidade de Jacupiranga (205 km a sudoeste de São Paulo) . 
 O trânsito está sendo desviado pelos acostamentos da pista, devido ao rompimento de um cano que passa sob a rodovia . 
  Rivaldo quer ficar longe de Zé Elias  
  Da Reportagem Local  
 Depois da grande atuação e dos dois gols que fez contra o Guarani, domingo passado, o meia Rivaldo passou a ser a grande arma do Palmeiras para as finais do Brasileiro . 
 Nem as prováveis vaias que receberá da torcida do Corinthians, seu ex-time, hoje no Pacaembu, intimidam o jogador . 
  Migração  
 «Está havendo uma migração de outros ativos», explicou João Serafim, da Caixa Econômica Federal . 
 Segundo a Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimento e Desenvolvimento), houve saída de CR$ 9,7 bilhões do fundo de renda fixa e de CR$ 10,9 bilhões do fundo de ações em janeiro . 
 Grande parte dos recursos se dirigiu à poupança . 
 Na verdade, o patrimônio da maioria dos investimentos está crescendo por causa do aumento de liquidez na economia . 
 O estoque de CDBs, por exemplo, passou de US$ 17,8 bilhões, em dezembro, para US$ 21,5 bilhões na primeira semana do ano . 
 Segundo os especialistas, essa evolução poderia ter sido maior, não fosse a poupança . 
  Malufismo aposta no prefeito para chegar a 98  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 Derrotado nas urnas, o malufismo aposta seu futuro político na imagem pessoal (e nas supostas sete vidas) do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf que, mesmo durante a atual campanha, já se anunciou candidato a presidente em 98 . 
 «Só posterguei o meu sonho», imagina Maluf, que tenta suavizar o resultado do pleito deste ano . 
 Ele viu seu presidenciável Esperidião Amin ser praticamente o «lanterninha», quando o PPR não esperava tamanho tombo eleitoral . 
 No caso do café, este resultado reverte a tendência de queda do produto registrada nas últimas duas semanas . 
 Somente de quinta para sexta-feira da semana passada, a cotação recuou 3,2% . 
 O motivo da alta foi uma previsão meteorológica norte-americana . 
 Ela confirmou os estragos provocados pela seca na safra brasileira, apesar das chuvas esparsas que ocorreram ultimamente . 
  Espírito de aventura triunfa sobre personagens  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: A Lista de Schindler  
 Produção: EUA, 1993, 195 min. 
  Direção: Steven Spielberg  
  Elenco: Liam Neeson, Ben Kingsley, Ralph Fiennes  
  Onde: a partir de hoje nos cines Ipiranga 1, Metro 1, Gemini 2, Astor, Center Iguatemi 1 e 3, Morumbi 3 e circuito  
 Todo mundo sabe como acaba «A Lista de Schindler»: os judeus são massacrados e os nazistas perdem a guerra . 
 O pouco que não se sabia, a publicidade encarregou-se de espalhar aos quatro ventos . 
 Oskar Schindler (Liam Neeson) era um católico de origem alemã que, embora membro do Partido Nazista, conseguiu evitou a morte de cerca de 1.200 judeus nos campos de extermínio da Polônia . 
 Parreira quer escalar contra a Argentina seu time ideal -- o que ele sonha para a estréia contra a Rússia no Mundial, dia 20 de junho . 
 Vai convocar jogadores que atuam na Espanha, na França, na Itália e em Portugal . 
 Eles viajam domingo à noite, chegam a Recife na segunda-feira, treinam na terça, jogam na quarta e vão embora . 
 O principal argumento da CBF para a liberação é a obrigação dos clubes, prevista em contrato, de ceder os jogadores para sete jogos por ano . 
 A CBF acredita que os jogos da Copa, por ser competição oficial, não contam . 
 A comissão técnica tem recebido relatórios semanais de observadores que moram na Europa . 
 Parreira viaja para os Estados Unidos no mês que vem para assistir a jogos da Suécia . 
 Se a Rússia vier com pelo menos quatro titulares, ele verá no dia 9 em Pelotas (RS) o amistoso entre o Esporte Clube Pelotas e os russos . 
 O Brasil fará pelo menos seis amistosos antes da estréia na Copa . 
 «Meus policiais foram recebidos a pedradas», afirmou o major João Boscatti do 8º Batalhão da Polícia Militar . 
 Segundo Boscatti, quatro policiais ficaram feridos na desocupação . 
 Um deles rompeu os ligamentos do joelho . 
 Participaram da operação 130 policiais . 
 Folha -- Esse desequilíbrio favorece o surgimento de escândalos no Congresso? 
 Macedo -- Você nota que alguns problemas têm aparecido mais em regiões mais atrasadas do país, como esses deputados envolvidos em narcotráfico e coisas assim . 
 Na medida em que você é escrutinado por um número muito limitado de pessoas, a probabilidade de eleger uma pessoa sem embasamento nenhum para o cargo é muito alta . 
  Da Sucursal do Rio  
 Imagine-se um bicampeão do mundo oferecendo-se para jogar pelos aspirantes do Botafogo, só para não perder a forma depois de uma contusão, e logo depois sendo convidado para pendurar as chuteiras que ainda supunha cheias de gás . 
 Pois esse bicampeão foi Zagalo . 
 Só que o convite foi acompanhado de outro: treinar os juvenis do Botafogo em 1964 . 
 O meu suco era caseiro e vinha arrolhado . 
 Logo na entrada, o saguão, o chão de mármore, tudo imponente, tudo grande, para o bando de miúdos . 
 D. Pedro nos esperava, em estátua... 
 Por qualquer lei da física minha rolha estourou com estampido seco de revólver e foi acertar no miolo do Imperador . 
 Um tiro bem no centro da testa . 
 Não foi fácil explicar . 
  Paraty  
 Quem compra um sítio em Paraty é envolvido imediatamente por coisas brasileiras . 
 Começa a tecer colcha de retalhos, faz doce de banana, babado de rede de macramé, ponto de cruz em algodãozinho e, por que não, um piquenique com cesta forrada de linho antigo e empadão de galinha e ovos recheados? 
 Por que não? 
  Cenário é de incerteza  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O Banco Central ajustou na semana passada o juro real, de 1,85% (over de 42,74% e URV de 40,15%) para 2,7% (44% e 40,22%) . 
 O mercado futuro de juros da BM&F aposta que ambos vão subir . 
 O CDI-over efetivo esperado para março ronda os 45,80%, o que suporta uma URV de 41,97% . 
 O BC deu uma paulada no over antes das primeiras prévias de dois (IPC/Fipe e IGP-M) dos três índices que formam a URV . 
 Assim, tornou incontroversa a garantia de um excelente juro real . 
 O governo de Zedillo adiantou que realizará um corte no orçamento para 95, e que o ano será de austeridade, com menos emprego e queda do poder aquisitivo para os trabalhadores . 
 O Congresso do México vai convocar sessões extraordinárias para analisar e talvez aprovar as novas medidas financeiras anunciadas pelo presidente Zedillo . 
 O mercado voltou a reduzir os juros, refazendo as projeções para a inflação de fevereiro . 
 O mercado tinha uma estimativa do índice de custo de vida da Fipe de até 39,4% e a divulgação de uma taxa bem inferior (38,52%) derrubou os juros . 
 O mercado futuro de IGP-M também reviu sua expectativa inflacionária para fevereiro de 40,44% no dia anterior para 40,18% ontem . 
 Leonel -- (Nervosíssimo, gagueja) Ma-ma-mãos pra cima! 
 Gegê -- (Obedecendo) Tudo bem... 
 Tudo bem! 
 Fazem ainda parte da programação do mês de maio: 
 23 de maio -- José Adriano de Moura Chinellato, vice-presidente executivo da Mangels . 
 A Mangels, que faturou US$ 140 milhões em 93 com a fabricação de rodas de ligas especiais para automóveis, botijões de gás e relaminação do aço, implantou a participação nos resultados em 1991 . 
 Em 94, a empresa pretende distribuir US$ 1,7 milhão a seus funcionários . 
 Os dois kits aqui avaliados são exemplares de última geração, ambos apresentando os recursos mais brilhantes providos pela tecnologia atual para consumo popular . 
 Quanto aos drives de CD-ROM, ambos incorporam a recente capacidade de leitura em velocidade dobrada: o padrão original empregava os mesmos mecanismos utilizados em discos laser comuns, de som, apresentando uma velocidade de leitura de 150 Kbytes por segundo . 
 «Com o 'NetWare for Macintosh' é possível ter Macs e PCs trocando arquivos na mesma rede», diz Pereira . 
 A empresa também comercializa placas e periféricos para redes de computadores . 
 Comparando com os primeiros dez pregões dos últimos quatro meses, temos: janeiro com US$ US$ 1,683 bilhão; dezembro com US$ 1,043 bilhão; e novembro com US$ 1,202 bilhão . 
 Nos últimos três dias que antecederam o Carnaval, a Bolsa de Valores paulista movimentou mais de US$ 300 milhões por dia, somando no período quase US$ 1 bilhão . 
  Paraná  
 O governo do Paraná arrecadou R$ 450 mil com a venda de 183 lotes de carros usados em um leilão . 
 O diretor do Departamento Estadual de Transportes Oficiais, Otávio Tupinambá, disse que o dinheiro será usado na compra de seis novos veículos e combustível . 
  Santa Catarina 1  
 O ministro dos Transportes, Bayma Denys, visitou na última semana a rodovia BR-101 . 
 Ele disse que até o final de 94 o governo vai liberar R$ 8 milhões para o reinício das obras de duplicação . 
 Só este ano foram registrados 1.800 acidentes e 150 mortes . 
 Thiollier diz que, na discussão do desequilíbrio provocado pelo Plano Real, deverá ser ponderada a questão da inflação e da moeda . 
 Antes, a inflação era alta e o reajuste semestral . 
 Agora, a perspectiva é de inflação baixa e o reajuste, anual . 
 Os juízes é que vão analisar e decidir, afirma ele . 
  MENINGITE  
 A Secretaria Municipal de Saúde registrou neste fim-de-semana dois casos de meningite na escola secundária Centro Educacional Mineiro, em Belo Horizonte (MG) . 
 O estudante Henrique Obeci, 6, morreu sábado . 
 Ana Paula Araújo, 12, está internada . 
 «Qual a utilidade de ser usado como escravo para limpar toda a loja, utilizando inclusive produtos químicos ácidos e corrosivos, como a soda cáustica, em troca de um prato de comida e quem sabe um emprego? 
 Não acho admissível que se utilize mão-de-obra não paga, não contratada e não segurada para realizar tarefas que deveriam ser feitas apenas por funcionários registrados ou de empresas de limpeza contratadas para tal fim em qualquer desses casos, portando equipamentos de segurança pessoal . 
 Não acho útil e nem me desenvolveu profissionalmente ter que queimar minha mão com soda cáustica porque a empresa não possui ou não quer fornecer luvas novas para a segurança de quem vai utilizar um produto químico . 
 Se a queimadura fosse de maior intensidade, quem iria pagar meu tratamento? 
 Será que alguém na loja saberia os primeiros socorros no caso de um acidente com soda cáustica? 
 Em minha opinião, esse programa está mais para arregimentação de mão-de-obra gratuita (por alguns dias) do que para uma carreira promissora em uma empresa que se diz correta . 
 Espero que seja revisto com a máxima urgência o programa de 'vivência' na loja . 
 Não só não serve para avaliar o candidato (o que são dois dias? ) como também pode afastar aqueles que não gostaram do tratamento dispensado . 
 Não estou reclamando de ter que limpar a loja . 
 Estou reclamando da forma com que se deu o teste.» 
  (Hermann Wecke, São Paulo, SP)  
 Responde João Mihalik, gerente geral de operações para São Paulo da Pizza Hut International -- United Food Companies Restaurantes: 
 «O sr. Hermann Wecke foi selecionado para participar de um processo de treinamento para o cargo de gerente em uma de nossas unidades . 
 Faz parte de nosso plano de desenvolvimento gerencial o »Programa para Trainees', que engloba: oito horas de prática de atividades diárias, como organização do estoque e limpezas que, quando necessário, são executadas por qualquer funcionário da rede, não importando sua ordem hierárquica, treinamento teórico e 11 semanas de treinamento básico quando os trainees passam por funções de produção, serviços, administração, organização e controle gerencial . 
 Durante as oito horas a que o trainee se refere na carta (dois dias iniciais), procura-se proporcionar o primeiro contato com a operação de nossas lojas . 
 O perfil de nossos candidatos é de pessoas inexperientes na área, com as mais diversas formações engenheiros, veterinários, administradores de empresa, gerentes de bancos etc . 
 Muitas vezes é seu primeiro emprego . 
 É apenas um teste de vocação e adaptação do candidato ao sistema, não vice-versa . 
 Não se trata de mão-de-obra não paga, como ele afirma . 
 Se o candidato se adaptar após esse teste, será contratado e, consequentemente, remunerado como tal . 
 Esta prática é informada a todos antes do início do teste . 
 Outro ponto levantado diz respeito à utilização de produtos para limpeza . 
 Durante o treinamento teórico de uma semana (pelo qual o sr. Hermann não passou devido a sua precoce desistência), são reforçadas todas as informações necessárias ao manuseio dos produtos . 
 Não são fatos que os funcionários desconheçam os produtos, que não haja equipamento de segurança individual disponível nas lojas e que seja 'obrigatório' o uso de produtos nocivos caso o funcionário se recuse a usá-los . 
 É fato que não houve uma resposta escrita na ocasião . 
 Reconhecemos a falha e assumimos esta responsabilidade." 
  Brasmotor tentará vender pela 2ª vez sua participação na Alpargatas  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 O grupo Brasmotor, dono da Brastemp e da Consul, volta às Bolsas de Valores pela segunda vez em menos de dois meses para tentar vender sua participação acionária na São Paulo Alpargatas . 
 Até meados dessa semana, o grupo Brasmotor fará nova oferta pública de venda de suas ações . 
  Porta solta causou acidente da Estonia  
  Das agências internacionais  
 A comissão que investiga o naufrágio da Estonia, ocorrido na quarta-feira passada, concluiu que o acidente se deveu à perda de sua porta dianteira . 
 A balsa afundou na costa da Finlândia quando ia de Tallinn, Estônia, para Estocolmo, Suécia, matando mais de 900 pessoas . 
 «Os feridos estão no chão dos corredores», disse um médico . 
 Ele afirmou que o hospital está sofrendo com a falta de leitos, medicamentos e água . 
 Uma delegação do sul pediu ontem em Londres a adoção de sanções para forçar o cumprimento pelo norte do cessar-fogo determinado em 1º de junho pela ONU . 
 Na corrida ao posto máximo da cúpula, os três em disputa apresentam fichas fortes para o jogo . 
 Aniz David, o Anísio da Beija-Flor, é tido como o de maior habilidade política . 
 Ailton Jorge, o capitão Guimarães, é visto como um «intelectual», assim como Castor . 
 Na cúpula, tem um posto importante: controla o setor das escolas de samba do Carnaval . 
 Militares culparam a minoria tutsi pelo atentado . 
 E promoveram massacres na capital, prontamente respondidos com outros massacres . 
 Tutsis e hutus, tribos rivais, vivem conflitos sangrentos desde os anos 50 . 
  Qualidade e total  
 O Planalto limitou em 400 os convidados para a entrega do Prêmio Nacional de Qualidade . 
 A promotora listou 1.500 nomes . 
  No planalto  
 O grupo Multiplan está investindo US$ 10 milhões na expansão do ParkShopping de Brasília . 
 Eunice afirma medir 1,59 m e pesar 55 kg . 
 Esse conjunto, ela não sabe por que, leva o cinto do carro a passar junto a seu pescoço, causando mais que um incômodo: 
 «É um enforcamento», diz ela . 
 Com ajuda de um aparelho de fax, Eunice já enviou 14 mensagens de SOS . 
 Escreveu à Fiat, a uma revendedora autorizada, à Prefeitura de São Paulo, ao Detran, a programas de televisão e a jornais . 
 A MP vai congelar as mensalidades durante 12 meses e garantirá o pagamento somente no final do mês . 
 Hoje, muitas escolas cobram antecipadamente, no dia 5 . 
 Ontem, dezenas de pessoas foram presas no Haiti quando realizavam protestos contra o assassinato, no domingo, do padre Jean-Marie Vincent, contrário ao regime militar no país . 
 O subsecretário de Defesa norte-americano afirmou que o recente êxodo dos refugiados cubanos em direção à Flórida não desviou a atenção dos EUA em relação aos golpistas no Haiti . 
 Notícias de novos assassinatos no país e a superlotação com refugiados (cubanos e haitianos) na base norte-americana de Guantánamo, em Cuba, estariam pressionando a invasão . 
 O jornal estreou em 91, às 18h30, e logo se tornou fenômeno de audiência . 
 Costumava registrar médias de 20 pontos (795 mil domicílios) na Grande SP . 
 Em 93, o SBT lançou a segunda edição, às 19h45 . 
 Esperava que, no novo horário, o programa alcançasse médias de 12 pontos (477 mil residências) . 
 Conseguiu 17 (676 mil domicílios) . 
  Minifranquia é opção barata de negócio  
  Ocupa espaço reduzido e pode ser instalada dentro de uma outra loja; redes de alimentos aderiram à idéia  
  INÊS CASTELO  
  Editora do Tudo  
 Uma nova modalidade de franquia, mais versátil e mais barata, começa a ganhar espaço . 
 São os «franchise corners», também conhecidos como minifranquias . 
 Por ocuparem pequenas áreas (5 m2, em média), podem ser instalados dentro de outras lojas, reduzindo o investimento inicial e o risco do franqueado . 
 As redes de alimentação são as maiores adeptas do sistema . 
 Jung Chang -- Acho que não existem grandes diferenças . 
 As mulheres tendem a ver a história de um modo mais pessoal, enquanto os homens costumam olhá-la de forma abstrata, generalizadora . 
 Entretanto, não gostaria eu mesma de cair nessa generalização, pois a literatura traz muitos exemplos de homens que escreveram a história na forma de romances . 
 O delegado Laércio Bueno de Moraes, de plantão no 2º DP (Bom Retiro), disse que os acusados confessaram o delito . 
 A polícia devolveu o material à empresa . 
 O Banco do Brasil, por exemplo, deve veicular, a partir da próxima quinta-feira, um comercial assinado por sua caderneta de poupança . 
 O filme será exibido durante 10 dias e deve consumir estimados US$ 400 mil . 
 É inspirado na brincadeira de puxar uma cédula com fio invisível -- metáfora de como a inflação fazia o consumidor de bobo . 
 A disputa com Nélson começou quando Senna tentou entrar na Fórmula 1 via escuderia Brabham . 
 Em 1984, Piquet teria vetado o ingresso de Senna . 
 Piquet sempre negou tal veto . 
 Em 1986, com Senna ganhando fama, Piquet venceu o GP da Húngria, quando os dois tiveram um dos duelos mais bonitos da F-1, e disparou: 
 «A próxima vez que ele tentar passar e me fizer correr risco, vai terminar o GP no ônibus da Lotus» . 
 Senna ficou em segundo lugar naquela prova . 
  G.R.E.S. Beija-Flor de Nilópolis  
  Margaret MME, A Dama das Bromélias (65072391)  
  Arnaldo Matheus -- J.Santos -- Almir Moreira  
  Presidente: Farid Abrão David  
  Intérprete: Neguinho da Beija-Flôr  
  Diretor de Bateria: Mestre Odilon  
  Participação dos ritimistas das Escolas  
  Carnavalesco: Lucas Pinto  
  Desperta a alma brasileira  
  Bate forte o coração bretão  
 Que faz festa na Sapucaí... 
 A Beija-Flôr de Margaret MEE... 
 O dramaturgo Plínio Marcos declarou que os dirigentes da CBF são «muito mesquinhos» . 
 «O Ricardo Teixeira pensa que é o dono do futebol . 
 Deve até pensar que foi campeão do mundo.» 
 O «restauranteur» Giovanni Bruno fez um apelo: 
 «São Paulo não merece esse castigo . 
 Espero que ainda haja tempo para que reconsiderem essa decisão» . 
 Os 29 bailarinos tinham seus contratos de prestadores de serviço renovados mês a mês, e a liberação da verba do pagamento costuma atrasar, segundo apurou a Folha . 
 De acordo com Fabiana Holanda, 28, assessora de imprensa da secretaria, até o fim da próxima semana a prefeitura deve decidir como vai recompor o grupo do balé, um dos corpos estáveis do Teatro Municipal . 
 Apesar de tudo, a seleção espanhola deverá jogar 100% de seu potencial, porque só assim poderá ganhar . 
 A base de seu estilo de jogo consiste em controlar o ataque inimigo e partir rapidamente em contra-ataques . 
 Os ingleses, sempre buscando apoio no racional, fixaram o tédio no baço, «spleen», onde ferveriam os negros humores da melancolia, do cansaço da vida, do pior dos desesperos, que é aquele sem causa aparente . 
 O poeta francês Charles Baudelaire, de tão guloso que era de qualquer forma de tédio, em qualquer língua, reuniu poemas seus numa seleção intitulada «Le Spleen de Paris» . 
 Baudelaire, como se sabe, de tanto se comportar mal e chocar a burguesia, acabou processado e condenado a pagar multa ao Estado . 
 O livro que até hoje nos deleita e nos comove, «As Flores do Mal», foi considerado pornográfico quando publicado . 
 A matrícula deve ser feita na própria FGV, amanhã e sexta-feira . 
 A fundação fica n avenida Nove de Julho, 2.029, Bela Vista (região central de SP), tel. (011) 284-2311 . 
 Amanhã devem se matricular os candidatos de administração pública e de empresas do período da manhã, das 9h às 12h e das 14h às 16h . 
  Jogo da estréia assusta equipes  
  O atual regulamento da Copa do Mundo dá mais chances aos participantes  
  Da Reportagem Local  
 O momento mais difícil para técnicos e jogadores num Mundial é a primeira partida . 
 O treinador da Suécia, Tommy Svensson, disse que era melhor não enfrentar o Brasil na primeira rodada para que sua seleção pudesse ganhar confiança até essa partida, que ele considera a mais difícil . 
 «Confissões de Adolescente» é uma co-produção da Cultura e da produtora DEZ de Daniel Filho, Euclydes Marinho e Zelito Viana . 
 Foram gastos US$ 840 mil dos quais US$ 500 mil foram pagos pela emissora paulista . 
 Segundo Daniel Filho, há planos de transformar a série em longa-metragem em breve . 
 Todo rodado em 16mm, o seriado vai narrar a vida de quatro irmãs adolescentes: Diana (Maria Mariana), Bárbara (Georgiana Góes), Natália (Daniele Valente) e Carol (Deborah Secco) . 
 As perdas cristalizadas nesta regra, devidas à aceleração inflacionária do período pré-plano, poderiam ser negociadas nas câmaras setoriais e introduzidas de modo a não perturbar a estabilidade . 
 E os sindicatos, juntamente com outras entidades de classe e o apoio técnico dos institutos de pesquisa se engajariam na tarefa de fazer cumprir as regras, vigiando preços . 
 Aí sim, teríamos um ensaio de uma política de rendas, negociada e sustentada pela sociedade, que se mobilizaria para zelar pelo sucesso do plano . 
 Até agora o governo só conseguiu a simpatia do Fundo Monetário Internacional e de parte do empresariado, que ficou satisfeita com os rumos que as coisas estão tomando e já elegeu o ministro da Fazendo o preferido das elites, nas próximas eleições presidenciais, porém sem garantir moderação nos preços, que ninguém é de ferro . 
  Deputado critica Jereissati  
  Da Agência Folha  
 Francisco Kuster, presidente do PSDB em Santa Catarina, disse ontem, por telefone, que «a maioria esmagadora do PSDB de Santa Catarina é contrária à coligação» entre o PSDB e PFL . 
 Segundo Kuster, a coligação entre os dois partidos é incompatível com os ideais social-democratas . 
  Cerca em árvore pretende evitar mendigos  
  Administrador regional da Sé defende mudanças na arquitetura para evitar a presença de moradores de rua  
  Da Reportagem Local  
 A instalação de cerca em torno do jatobá no largo do Arouche (região central) faz parte de um conjunto de obras «antimendigo» em execução na cidade . 
 Na última quarta-feira, durante um mutirão de limpeza para retirar materiais acumulados por sem-teto na região central, o administrador regional da Sé, Victor David, havia prometido cercar a árvore para «protegê-la dos mendigos» . 
 De seu telefone partiram 287 ligações para a OAS e uma para a Andrade Gutierrez . 
 Do telefone de sua mulher, Maria do Carmo Alves, foram nada menos que 7.832 ligações para a Queiroz Galvão, 1.665 para a OAS, uma para a OAS Empreendimentos e 434 à Habitacional Construções . 
 O governador João Alves negou que tenha ligado tantas vezes para empreiteiras . 
 O deputado Messias Góis (PFL-SE) aparece como o autor de 695 ligações apenas para a Queiroz Galvão . 
 Parágrafo 2º -- Para atendimento exclusivo a seus usuários, os estabelecimentos hoteleiros e similares poderão dispor de medicamentos anódinos, que não dependam de receita médica, observada a relação elaborada pelo órgão sanitário federal" . 
 Art . 
 53 -- O art. 19 da Lei nº 5.991, de 17 de dezembro de 1973, passa a vigorar com a seguinte redação: 
 O assessor da Casa Branca George Stephanopoulos visitou Cariani e o cumprimentou em nome de Clinton . 
 Cariani não depôs à polícia e acha que não vai ser chamado como testemunha . 
  (CELS)  
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.063,580 (compra) e CR$ 1.063,600 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.043,510 (compra) e CR$ 1.043,530 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.010,00 (compra) e CR$ 1.020,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.020,00 (compra) e CR$ 1.025,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 963,00 (compra) e CR$ 992,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,97%, fechando a CR$ 12.690,00 o grama na BM&F . 
  Orelha quente  
 Começam a trabalhar amanhã os «ouvidores» do PT . 
 Serão dirigentes do partido que vão se revezar na entrada do comitê central de Lula para recolher sugestões e opiniões sobre a campanha de quem quiser aparecer por lá . 
  Sabatina  
 Covas (PSDB) vai à Fiesp no dia 12 para falar de seu programa de governo . 
 Ouvirá cobranças sobre a defesa da estrutura do porto de Santos, considerada pelos empresários como um entrave para o comércio exterior brasileiro . 
  Pará 3  
 O Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócioeconômicos) está divulgando a variação nos preços de 50 produtos, em quatro supermercados de Belém . 
 Segundo o órgão, o preço da abóbora variou até 458,82% entre os supermercados . 
  Pará 4  
 A Companhia Vale do Rio Doce quer aumentar para 39 milhões de toneladas a produção de minério de ferro na Serra dos Carajás (sudeste do Pará), este ano . 
 Segundo a estatal, o minério teve uma queda de preço, mas a procura aumentou no mercado internacional . 
 Campos -- Não . 
 Eu achava que o Brasil podia montar um projeto racional de desenvolvimento, através não de um trabalho de persuasão popular, mas através de uma tecnocracia esclarecida . 
 Por isso é que eu fui um grande treinador, uma agência de treinamento . 
 Eu achava que tinha que fazer a coisa a partir do esclarecimento, da liderança, para depois você conseguir estender, fazer com que as massas assumissem um grau de racionalidade suficiente para você organizar a modernização . 
 Folha -- Como o sr. conviveu esses anos todos com a impopularidade, ter sido chamado de entreguista . 
 Era muito pesado? 
 No Brasil, o chefe do narcotráfico na região Norte é Antonio Graça, o Curica . 
 Está foragido . 
 Na Colômbia, o chefe do cartel de Letícia chama-se Vicente Rivera Gonzales . 
 Z DELI: alam . 
 Lorena, 1.214, tel. 280-5644 
 Na Casa Branca, pilhas de lixo se acumulavam ontem pelos corredores . 
 Eram documentos, papéis de mensagens telefônicas, blocos de anotações que deixaram de ser jogados fora devido à intimação de Fiske, que proibiu a destruição de qualquer registro referente ao caso Whitewater . 
 Seis dos assessores mais próximos de Clinton vão depor amanhã sobre o caso . 
 Em entrevista coletiva que durou 45 minutos, logo após ter apresentado a jornalistas o seu novo assessor, Clinton se mostrou mais uma vez na defensiva em relação ao caso, apesar de tentar aparentar descontração . 
 Repetiu mais de dez vezes que ele e Hillary não fizeram nem vão fazer nada de errado e vão cooperar por completo com as investigações de Fiske . 
  Oposição dividida no Japão  
 Líderes dos dois maiores partidos de oposição do Japão fracassaram ontem na tentativa de fazer uma aliança para a formação de um novo governo . 
 Os presidentes do Partido Liberal Democrata (PLD) e do Partido Socialista (PS) concordaram apenas que é necessário encontrar logo uma solução para a crise aberta com a renúncia do premiê Tsutomu Hata . 
 Acontece que os norte-americanos consideram o futebol monótono entre outras coisas, porque os tempos são longos e os gols, escassos . 
 Por isso, a Fifa decidiu tomar medidas que tornem o jogo mais emocionante e estudar outras para eventual aplicação futura . 
 O clube arrecadaria cerca de R$ 350 mil . 
 São certas as saídas do meia Juninho vai para o Japão e do lateral-direito Perivaldo para o primeiro clube que quiser comprar seu passe . 
 O técnico Renato Trindade deve continuar . 
 O Fluminense anunciou a contratação do zagueiro Mauro Galvão, titular da seleção brasileira na Copa do Mundo de 90, mas o negócio não foi registrado . 
 «O laudo deixa entender que não houve crime, mas dizer que havia risco para a mãe é uma definição muito elástica», diz Veiga . 
 O laudo foi assinado pelos peritos Antônio Bastos e Ivan Piza . 
 Eles não foram encontrados para comentar a conclusão da análise . 
 Quais os direitos do empregado 'inventor'? 
 A propriedade de um invento depende de sua natureza, da atividade da empresa e de sua relação com o contrato de trabalho . 
 Pertencerá ao empregado ou prestador de serviços o invento ou aperfeiçoamento realizado sem relação com o contrato de trabalho ou prestação de serviços ou sem a utilização de recursos, dados, meios materiais, instalações ou equipamentos do empregador . 
 Pertencerão ao empregador os inventos e aperfeiçoamentos realizados durante a vigência de contrato expressamente destinado à pesquisa, em que a atividade inventiva do empregado ou prestador de serviços seja prevista ou decorra da própria natureza da atividade contratada . 
 O empregado pode realizar um invento decorrente tanto de sua contribuição pessoal como de recursos, dados, meios, materiais, instalações ou equipamentos do empregador . 
 Nesse caso, salvo estipulação em contrário, o invento será de propriedade comum, em partes iguais, garantido ao empregador o direito exclusivo da licença de exploração e ao empregado a remuneração que for fixada . 
 (Consultoria: Grupo IOB) 
  Termina greve no transporte de Curitiba  
  JOEL SAMPAIO  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Um acordo entre os sindicatos que disputam a representatividade da categoria e as empresas garantiu ontem o fim da greve dos cerca de 8.000 motoristas e cobradores no transporte coletivo de Curitiba (PR) . 
 A greve durou sete dias . 
 O acordo, firmado momentos antes do início do julgamento da greve no Tribunal Regional do Trabalho, estabeleceu o dia 10 de janeiro como data para um plebiscito em que motoristas e cobradores vão escolher o sindicato para representá-los na sequência das negociações salariais . 
  Globo grava 'Comédia da Vida Privada' .  
  Fernanda Torres, Débora Bloch e Malu Mader estão no especial  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Depois das estripulias barrocas de «O Coronel e o Lobisomem», Guel Arraes dá uma guinada de 180 graus e parte para o intimismo «a la Woody Allen» no seu próximo especial para a «Terça Nobre», da Globo . 
 A partir de crônicas de Luis Fernando Verissimo, Guel escreveu com João Falcão e Jorge Furtado «A Comédia da Vida Privada», sobre as relações de três casais . 
 Muitos «big riders» estão no Peru aguardando a entrada de um «swell» gigante . 
 O período de espera para o «Peru Big Wave Invitation» já começou . 
 Ondas de até 12 pés já rolaram em Pico Alto, mas a organização resolveu esperar por uma ondulação mais consistente . 
 Diz a lenda, que um terremoto previsto para esses dias na costa do Pacífico vai fazer o mar ficar do jeito . 
 Ken Bradshaw, Mark Foo, Chino Malpartida, além dos brasileiros Jorge Pacelli e Alex Von Gerichten são alguns dos convidados . 
 Semana que vem, em Chiba, no Japão, rola o Marui Pro, segunda etapa do WCT (World Championship Tour) este ano . 
 Dos oito brasileiros que disputam a primeira divisão do circuito mundial de surfe, a maioria já está por lá se adaptando ao fuso horário e à alimentação . 
  Navegação lenta  
 Ter uma cópia impressa dos manuais continua sendo necessário, porque usuários inexperientes necessitam ter «em mãos» os recursos do pacote . 
 A cópia também é necessária porque, mesmo com uma unidade leitora de CD-ROM rápida, a navegação pelos manuais é lenta . 
 De acordo com denúncias do Gambá (Grupo Ambientalista da Bahia), a madeira nobre retirada do sul da Bahia é exportada para Europa e Estados Unidos . 
 A menos valorizada vira carvão . 
 Segundo o carvoeiro Ovídio de Deus, de Cabrália, enquanto as serrarias cobram US$ 500 pelo metro cúbico do jacarandá, o «peão» contratado para fazer o desflorestamento irregular recebe R$ 22,50 por cada hectare (um campo de futebol) derrubado . 
 Ainda não está definida como será a viagem de Areafat de Gaza a Jericó, regiões separadas pelo território israelense . 
 O acordo de paz entre Israel e OLP (Organização para a Libertação da Palestina) prevê que os membros da administração palestina poderão fazer a viagem por terra pelas estradas israelenses . 
 Em 1990, Machado disse que as papeletas com seu nome eram «homenagens de amigos» . 
 Machado quase foi processado pela Justiça Eleitoral, mas ficou provado que as papeletas eram financiadas por bicheiros . 
  Empresário deve largar contundido  
  De Nova York  
 O vice-presidente-executivo do grupo Pão de Açúcar, Abílio Diniz, 57, corre este ano pela primeira vez em uma maratona . 
 Após um ano de preparo para o evento, há duas semanas Diniz sofreu duas contusões que o fizeram diminuir o ritmo do treinamento . 
 «Agora o meu objetivo não é fazer um bom tempo, mas sim terminar a corrida», disse à Folha . 
 No Senado, a decisão provocou revolta dos colegas de Lucena . 
 «Será que o STF tem direito de cassar todos os eleitores da Paraíba?», perguntou Ronan Tito (PMDB-MG) . 
 Ele defendeu que o Senado não aceite a cassação . 
 Para Alfredo Campos (PMDB-MG), houve «intromissão do Judiciário em uma questão do Legislativo» . 
 Segundo uma pesquisa feita pela empresa Bordon, que comercializa a linha de produtos Swifft Premium, os solteiros do país movimentam por mês cerca de 79 toneladas de alimentos prontos ou vendidos em «quentinhas» . 
 Somente em São Paulo, a Bordon repõe mensalmente 30 mil bandejas de lasanha e de escalopinho nos supermercados da cidade . 
 Cada porção tem 280 gramas, suficiente para uma pessoa . 
 Minha função será a de viajar muito para acompanhar o que acontece nas outras cidades-sedes do Mundial . 
 MATINAS SUZUKI JR., 39, é editor-executivo da Folha . 
 Sua coluna na Copa será diária 
 Foi isso o que Thelonious me deixou, saber o porquê da música . 
 Quando se sabe isso, o resto vem naturalmente . 
 O segredo do jazz está em buscar a sua própria voz . 
 Alguns acham essa voz muito cedo, como Winton Marsalis, outros, como eu, demoram mais . 
  Prato quente  
 Fleury jantará hoje, em Brasília, com senadores do PMDB . 
 É na bancada do Senado que aliados do governador avaliam estar o principal apoio para sua eventual candidatura presidencial . 
  Em família  
 A família Quércia não terá apenas Orestes na eleição . 
 Adriano Quércia, sobrinho do ex-governador, será candidato a deputado estadual pelo PMDB . 
 Buscará seus votos na região de Campinas, berço político do tio famoso . 
 «O governo de FHC pode começar por uma revisão constitucional . 
 Sendo um governo forte, eleito e com clareza de objetivos, o Congresso ajuda», avalia Serra, referindo-se ao fracasso do Congresso revisor instalado no ano passado . 
 O deputado paulista avalia que uma nova revisão constitucional será necessária não importa o vencedor . 
 «Será o problema número um do futuro governo», afirma . 
  Lenda e imagem do Brasil  
 Um bom filme se reconhece muitas vezes pela falta de assunto . 
 Ela define a dificuldade da empreitada . 
 No caso de «Ele, o Boto», é difícil imaginar assunto mais ingrato: a lenda do peixe que sai da água para seduzir as mulheres . 
 Walter Lima Jr. baseado num argumento de Lima Barreto, o cineasta consegue narrar sua história alternando os momentos de humor e os de magia . 
 E dedica seu filme a Mário Peixoto, o diretor de «Limite» . 
 Sinal de tudo que essa história construída entre o ser e o não ser, a terra e a água, a sedução e a morte pretende: mostrar o Brasil e refletir sobre suas imagens . 
 Apenas para completar, Lima Jr. se reafirma também como diretor de atores . 
 Nunca Riccelli, o boto, esteve tão bem . 
  (IA)  
  ELE, O BOTO  
 Brasil, 1987, 108 min. Direção: Walter Lima Jr. Com Carlos Alberto Riccelli, Cássia Kiss . 
 Na Bandeirantes . 
  A poesia mínima de Bob Creeley  
  Poeta norte-americano tem pontos de contato com os movimentos concreto e neoconcreto no Brasil  
  RÉGIS BONVICINO  
  Especial para a Folha  
 Robert Creeley é no momento poeta residente e professor de humanidades da Universidade de Nova York em Búfalo . 
 Seu mais recente livro de poemas intitula-se «Windows» (editora New Direction, 1988, do qual traduzi «Rodas», «Novo Mundo», «Vida» e «Em Tempo» ora apresentados) . 
 Na antologia «From the other side of the century a new americana poetry 1960-1990» («do outro lado do século uma nova poesia americana», publicada este ano), incluindo de Charles Reznikof (1894-1976) aos mais jovens poetas performáticos como Tina Darragah, Creeley tem sua importância reconhecida: é o autor que abre como divisor de águas a terceira secção da abrangente coletânea . 
 «Não imaginei que eles iriam levar um bichano para o estúdio . 
 Quando o vi, sabia que ia ter problemas, mas decidi tentar.» 
 Tentou e quase morreu . 
 Resultado: Caçarola, o gato, vai fugir de casa . 
 «Era ele ou eu», diverte-se Luciana sem gatos por perto . 
 Meu amigo passou dias e noites de desespero no hospital . 
 Seu filho esteve entre a vida e a morte, mas acabou se recuperando . 
 Assim que pôde falar, contou para seu pai: 
 «Lembra do que eu dizia na igreja, quando era criança? 
 Pois bem: durante os três primeiros dias na UTI, eu sentia a presença de Jesus e o escutava dizer: »Eu estou aqui, Eduardo" . 
 Mas só se tornaram possíveis graças à «administração participativa modelo caipira», nas palavras de Lourençon . 
 Ao entrar na Delco, no distrito industrial de Piracicaba, interior de São Paulo, já se percebe que não se trata de uma fábrica administrada de maneira comum . 
  Engenheiro é baleado na frente do filho  
 O engenheiro Paulo Kadowaki, 38, foi morto ontem em Curitiba (PR) com um tiro na cabeça quando tentava fugir num Kadett de quatro assaltantes . 
 O filho da vítima, de 5 anos, viu o crime . 
 Paulo esperava a mulher dentro do carro, em companhia do filho, quando os ladrões chegaram . 
 Kadowaki tentou partir e levou o tiro . 
 Os ladrões fugiram . 
  Paraíba confirma cinco mortes por meningite  
 A Secretaria de Saúde da Paraíba confirmou ontem cinco mortes por meningite este ano no Estado . 
 Também confirmou 15 casos da doença em João Pessoa, Campina Grande, Bayeux, Santa Rita e Pedras de Fogo . 
 Para a secretaria, o número de casos deve ser maior, mas não há uma epidemia da doença . 
  Homem morre ao se atirar de passarela  
 Um homem de aproximadamente 30 anos morreu ao se atirar da passarela que liga a basílica velha à Basílica Nacional, em Aparecida do Norte (SP) . 
 O acidente aconteceu por volta das 6h de ontem . 
 Até o final da tarde a polícia não tinha coseguido identificar a vítima . 
 As duas únicas remanescentes do grupo de jogadoras que renovou a seleção nacional em meados de 1976, as estrelas Paula e Hortência, devem deixar a equipe . 
 A decisão é delas . 
 O time campeão está renovado, com médias de 22 anos e 1,85 m de altura . 
 Anteriormente, o Brasil havia ganho apenas uma medalha de bronze nos dez Mundiais dos 11 realizados que participara, em 1971, em São Paulo . 
 No masculino, o Brasil tem dois títulos de campeão mundial (1959 e 1963) . 
 De acordo com o tamanho, a localização e som da danceteria, o perfil do público muda . 
 Mas todos procuram o mesmo tipo de diversão: dançar sem parar durante a tarde toda . 
 «Sempre saio para dançar, quase sempre à noite . 
 Só agora é que comecei a frequentar as matinês», conta Carlos Eduardo Moreira, 15 . 
 No último domingo, ele caiu no embalo da dance music e do reggae na danceteria Vektra . 
 Mas confessou que não é fiel à casa: 
 «Eu e meus amigos gostamos de variar porque ir sempre ao mesmo lugar cansa» . 
  Hata monta um governo de minoria no Japão  
  Das agências internacionais  
 Tsutomu Hata formou ontem o primeiro gabinete com bancada minoritária no Parlamento em quatro décadas no Japão . 
 Hata, 58, tornou-se oficialmente ontem o 51º primeiro-ministro do país, após prestar juramento diante do imperador Akihito . 
 Segundo Lula, o escândalo do jogo do bicho mostra que o banditismo interessa à elite brasileira . 
 "Estamos vendo isso com mais clareza agora . 
 Lula acha inadmissível que o jogo do bicho continue ilegal enquanto funcionam mais de 20 jogos . 
 «Tem o Papa-Tudo, da Globo, tem o Tele-Sena, do SBT, tem tudo quanto é tipo de jogo.» 
 Para José Roberto Azevedo, novo vice-presidente financeiro do Banco Econômico, há uma tradição brasileira de aumentar os impostos sobre os setores mais lucrativos e que desta vez não será diferente . 
 «Imposto é criado para ser pago e o fazemos até com disposição», disse . 
 «Mas alguém sempre acaba pagando a conta e isso será feito pelo cliente que tomar empréstimos» . 
  RISCOS DO RUMO INCERTO  
 CUT e Força Sindical passaram o dia no Congresso levantando bandeiras divergentes . 
 Uma contra e outra pró revisão constitucional . 
 Por várias vezes, seus militantes quase entraram em confronto físico . 
 Por fim, o líder da força Sindical, Luiz Antônio de Medeiros, decidiu puxar uma fila de seus cinquenta aliados até uma sala qualquer do Espaço Cultural da Câmara . 
 Ali deveriam se reunir com Inocêncio Oliveira (PFL-PE) . 
 O técnico sul-coreano Kim Yong-Cheol também gostou do desempenho de sua seleção . 
 «O quarto lugar era nossa meta.» 
  (EA)  
 Pode acontecer volta da obstrução em 30% das vezes . 
 O pico está nos primeiros três meses, coincidindo com a fase de cicatrização . 
 A cirurgia ainda é a melhor escolha para pacientes com mais de duas coronárias «doentes» ou com mau funcionamento do ventrículo esquerdo, a cavidade do coração que bombeia sangue para o corpo . 
 O ministro disse que as críticas que vem recebendo de senadores pela decisão do TSE de impugnar a candidatura à reeleição de Lucena, «não provocam uma crise institucional no país» . 
 Segundo ele, a revolta de alguns senadores contra a decisão de punir Lucena também não vai provocar nenhuma dificuldade para a realização das eleições . 
  Lotes privilegiados escapam à verticalização  
  A 'resistência' de casas antigas em locais onde os prédios quase dominaram a paisagem dão clima de nostalgia a SP  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 Resquícios da São Paulo de antigamente ainda podem ser encontrados em locais valorizados da cidade, onde os edifícios praticamente dominaram a paisagem . 
 Com uma procura meticulosa, descobre-se casas antigas em lotes amplos símbolo de brava resistência ao processo de verticalização acelerado da cidade . 
 Folha -- Você já sabe qual será o seu próximo filme? 
 Hanks -- Fiz o novo filme de Robert Zemeckis, «Forrest Gump», em que um selvagem cai em pleno século 20 . 
 Não consigo explicá-lo (risos)! 
  IPC-r supera outras taxas este mês  
  Índice oficial de inflação, que vai corrigir os salários nas datas-bases, será maior em julho  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O novo índice de preços criado pelo governo, o IPC-r, mostrará variação maior do que todos os demais calculados em reais neste mês, o primeiro da nova moeda . 
 Nas projeções feitas pelo mercado financeiro, o IPC-r pode ficar até dois pontos percentuais acima do índice da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas, da USP) e até cinco pontos percentuais acima do IGP-M em reais . 
 Mulato, magro (cerca de 50 kg), 1,60 m de altura, Flávio Negão não corresponde ao apelido . 
 Segundo sua versão, ele passou a ser chamado de «negão» por ter a pele mais escura que a de outros irmãos . 
 Em entrevista publicada no livro «Cidade Partida», de Zuenir Ventura, Flávio Negão admite liderar o tráfico de drogas em Vigário Geral, ter participado de assaltos, conta como matou uma mulher e diz que costuma punir, com ferimentos a bala, autores de pequenos crimes cometidos na favela . 
 O delegado-titular da 39ª Delegacia Policial, José Nunes dos Santos, afirmou não saber se há mandados de prisão contra o traficante, que já esteve preso há dois anos . 
 Ele disse que irá pedir sua prisão preventiva por homicídio . 
 Os cartuchos devem ser alinhados a cada vez que forem substituídos ou reinstalados, garantindo assim o correto alinhamento da impressão . 
 O teste é fácil de ser efetuado, rápido e bastante eficiente . 
  Crescem as diferenças sociais  
  Especial para a Folha, de Moscou  
 Se nos tempos soviéticos as filas provocadas pelo desabastecimento compunham o cartão postal de Moscou, na era da «terapia de choque» os quiosques abarrotados de produtos estrangeiros prevalecem . 
 Mas as diferenças sociais aumentaram e hoje o Ministério do Trabalho classifica 73% dos cidadãos russos como «pobres» ou com «baixa renda» . 
 Iegor Gaidar trouxe da Polônia a experiência de liberalização do comércio, antes sufocado pelas mãos ineficientes do Estado soviético . 
 Os quiosques proliferam pelas calçadas de Moscou e oferecem de chocolates holandeses por 500 rublos (0,3 centavos de dólar) a máquinas fotográficas japonesas por 620 mil rublos (US$400) . 
 Em agosto, o número foi de 8.366 . 
 Só anteontem, 2.548 cubanos foram detidos pela Guarda Costeira norte-americana . 
 Todos eles estão sendo levados de volta a Cuba, para a base naval de Guantánamo, que pertence aos EUA . 
 Já há 3.000 pessoas lá . 
 1 -- Mais uma vez se comprova a mistificação do argumento de que os preços estiveram subindo tanto, ultimamente, para fazer o «realinhamento» de uns com outros . 
 Subiram antes do real e sobem depois do real porque a sua única lógica é a do aumento, sem mais razões objetivas do que a voracidade liberada . 
 2 -- Já existe inflação em real . 
 Resta ver o que o governo vai fazer com ela . 
 Ou contra ela . 
 Ou, com maior probabilidade, contra o salário e a poupança . 
 Logo pela manhã, o candidato concederá duas horas de entrevistas para rádios locais e nacionais, sempre se colocando como «o pai do plano» . 
 Em Pouso Alegre, Poços de Caldas e Varginha, não está descartada a visita a bancos para ver o movimento de troca de cruzeiros reais pela nova moeda . 
 Para tanto, foi formada parceria com a Starbucks Coffee . 
  Antecedente de sucesso  
 O mercado de café pronto ainda é pouco explorado e a julgar pela experiência similar com o chá que movimenta US$ 1,5 bilhão por ano nos EUA tem grande potencial . 
 O decreto 236 também diz (no artigo 12, parágrafo 7º) que as concessionárias de rádiodifusão não podem ser subordinadas a outras entidades que se constituam com a finalidade de estabelecer direção ou orientação única, através de cadeias ou de associações de qualquer espécie . 
  Concentração  
 Com isto, o legislador quis, à época, impedir a concentração de mercado . 
  Exército assumiu comando da ação anticrime no Rio  
  Câmara Senna foi chamado a chefiar operação que vai até dezembro  
  Do Banco de Dados  
 O presidente Itamar Franco e o governador Nilo Batista decidiram, em encontro na segunda-feira, que as Forças Armadas vão comandar ação antiviolência no Rio de Janeiro . 
 O general Roberto Câmara Senna, responsável pela segurança na Eco 92, foi escolhido para comandar a operação . 
 A ação mobiliza 71 mil homens, vai até 30 de dezembro e pode ser prorrogada . 
 A decisão toda fica por conta da interpretação do juíz . 
 Nadal, o zagueiro da Espanha, é reconhecido como um dos mais elegantes do mundo . 
 Há dúvidas sobre se ele fez ou não a falta no coreano . 
 Não importa . 
 Nadal foi expulso . 
 Está fora do jogo decisivo contra a Alemanha . 
 A Espanha precisa de um bom resultado nesta terça, em Chicago, para ainda tentar alguma coisa nesta Copa do Mundo . 
 Além de «Parade» e «Les Rendez-Vouz», a companhia dançará «Appolon» e «Le Fils Prodigue», de Georges Balanchine . 
 Com a saída do volante Fernando, contundido, aos 3min do segundo tempo, havia uma falha na proteção da defesa campineira . 
 O zagueiro Cláudio, deslocado para o setor, não conseguia executava a função . 
 Os dois gols do Palmeiras nessa etapa aconteceram em jogadas pelo meio . 
 Antes deles, Evair já tivera uma falta na meia-lua, mas o goleiro Narciso defendeu . 
  (MD)  
  Entidade pede a Itamar Franco apoio a acordo  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 O presidente Itamar Franco deve assinar em Miami (EUA) um novo acordo internacional de defesa de direitos humanos . 
 No próximo dia 10 ocorre na cidade a Cúpula das Américas, com a presença de mandatários de 34 países . 
 Ontem, Itamar recebeu da organização Human Rights Watch um documento de seis páginas . 
 Nesse quadro clássico o poeta alemão aparece recostado e com um imenso chapéu durante a viagem que fez pela Itália, por dois anos, a partir de 1786 . 
 Sem muito exagero, só o prédio da galeria, concebido por Oskar Sommer, em 1878, já valeria a visita . 
 Mas não há como minimizar a importância do acervo que abrange todas as épocas da pintura alemã e, de quebra, exibe obras de Rembrandt, Canaletto e tantos outros . 
 Ribeiro disse ainda que Bueno de Paula comprou um sítio em Ipoã com dinheiro do Estado e construiu uma casa no condomínio fechado Riviera de São Lourenço, em Bertioga (litoral de SP) . 
 Outro acusado, Valdir Aniello, afirmou não ter nenhuma prova sobre o esquema de desvio de dinheiro, mas disse, ao depor na sindicância, que sabia da existência de irregularidades na penitenciária . 
 Seu acervo é pequeno, mas conta com belas peças das civilizações centro-americana e andina . 
 Caminhando-se um pouco mais chega-se à calle Moneda . 
 É nela, na quadra entre as calles Teatinos e Morande, que está localizada o palácio de la Moneda, célebre sede do governo chileno . 
 O navio é o Costa Marina . 
 Ele sai de Santos no dia 15 de dezembro e faz o roteiro Rio de Janeiro, Vitória, Ilhéus e Angra dos Reis . 
 Atraca em Santos no dia 21 de dezembro . 
 Segundo Léo Friedberg, da leiloeira organizadora, é a última chance do ano para se adquirir coberturas de garanhões renomados . 
 LEILÃO DE COBERTURAS DE GARANHÕES EM ALTO-MAR: Dia 16 de dezembro, a bordo do navio Costa Marina . 
 Informações na Pró-Horse, tel. (011) 814-1844 . 
 Vail Village Inn -- A partir de US$ 170 (CR$ 162,7 mil), na NS Turismo . 
 The Westin Resort -- A partir de US$ 168 (CR$ 160,1 mil), na Elantur . 
 Mas os meio-campistas Mazinho e César Sampaio fizeram pouco na marcação do bem estruturado ataque são-paulino . 
 «Começamos a perder a partida pela nossa direita», disse o técnico . 
 O lateral Gil Baiano era totalmente superado pelos avanços de André, coordenados por Leonardo e Muller . 
 Outro problema tático enfrentado por Luxemburgo durante o clássico foi a avanço na marcação do São Paulo . 
 «Nossa defesa não conseguia sair jogando e os erros nos passes foram aumentando», explicou . 
 «Telê Santana neutralizou meu time . 
 Com os nossos jogadores mais habilidosos marcados, ficamos reduzidos a chutões dos zagueiros», disse o treinador palmeirense . 
 Foi aprovada resolução que recomenda «desencadear discussões programáticas» com aliados de esquerda e PSDB e «segmentos» de PDT e PMDB . 
 «Ganhar é difícil e governar sozinho mais ainda», disse Lula na reunião . 
  DIRETÓRIO VETA PRESENÇA NA REVISÃO (Da Reportagem Local)  
 O momento mais tenso da reunião do diretório petista ocorreu na votação sobre o comportamento que a bancada federal terá no Congresso revisor . 
 A cúpula do partido proibiu que os parlamentares do partido participem da votação de emendas . 
 A determinação foi criticada por Lula . 
  Pará 1  
 O CDM (Centro de Defesa do Menor) solicitou ontem ao juiz Orlando Arrifano a manutenção da pronúncia dos sete acusados de matar e castrar meninos em Altamira (300 km de Belém) . 
 O centro é contra a decisão do promotor Roberto Pinto, que considerou inocentes os acusados . 
  Pará 2  
 O presidente da Sociedade Paraense de Defesa dos Direitos Humanos, José Benatti, vai propor hoje ao Conselho Estadual de Meio Ambiente a criação de uma comissão para acompanhar as medidas socioambientais da Rio Capim Química S.A. 
 A campanha «Natal Sem Fome» faz parte da «Ação da Cidadania Contra a Fome, a Miséria e Pela Vida», coordenada pelo sociólo Herbert de Souza, o Betinho . 
 O objetivo é arrecadar alimentos não-perecíveis para famílias carentes, como arroz, macarrão, leite em pó, sal, açúcar, farinha de mandioca e fubá . 
 Fernando Henrique acha que a ascensão internacional do Brasil depende não da retórica, não da vontade do presidente, mas da efetiva resolução das grandes pendências internas do país . 
 Acha, por exemplo, que nada se fará sem que se consolide o processo de estabilização da economia . 
 A ótica de Terceiro Mundo, em voga nos governos militares, atravessou com dificuldades a fase Sarney . 
 E hoje é vista pela nova geração do Itamaraty como uma tendência defunta . 
 ** Cotações do Banco do Brasil . 
 *** Cotações de venda do livre 
 Caso sejam abertas sindicâncias, os juízes serão notificados pelo relator escolhido pelo Órgão Especial e terão quinze dias para apresentar suas defesas prévias . 
  Acusações  
 César Augusto Leite, um dos juízes citados na lista, viajou duas vezes aos Estados Unidos em vôos em que também estavam banqueiros do jogo do bicho . 
  Primeira fase cobra o que é fundamental  
  NELSON A. DUTRA RODRIGUES  
  Especial para a Folha  
 Na primeira fase da Fuvest deverão predominar questões ligadas a aspectos fundamentais de alguns autores indicados pela banca . 
 Podem ser esperadas perguntas de intelecção de texto, baseadas em um fragmento de uma das obras exigidas, especialmente aquelas mais comuns no currículo do segundo grau (veja relação) . 
 As alunas Caroline Marchi, 13, Paola Campiello, 14, e Bruna Ianni, 14, todas da 8ª série, disseram preferir peças que têm linguagem «mais normal» . 
 «Quando não dava para entender bem e ficava desinteressante nós também conversávamos», afirmou Bruna . 
 Elas disseram preferir o gênero musical, como a peça «Splish Splash», com os atores Alexandre Frota e Raul Gazola . 
 De olho nesse desempenho, os construtores reduziram os lançamentos de um quarto e investiram mais nos quatro dormitórios, mas reduzindo-lhes o tamanho . 
 A média da área útil em janeiro de 93 para esse tipo era de 191,5 m2; caiu para 166,1 m2 em julho . 
 Os apartamentos de um quarto também estão sendo reduzidos . 
 Caíram de 42,2 m2 para 40,8 m2 em média no período . 
 As unidades de dois dormitórios, que tinham área útil média de 58,2 m2, apresentam hoje 57,9 m2 e os de três quartos, de 95,1 m2 para 89,5 m2 . 
 Entre elas, Malan citou a «securitização» das dívidas dos Estados junto a seus bancos, transformando-as em títulos negociáveis . 
 Os governos estaduais poderiam vender os títulos, e assim ficar mais distantes, gradualmente, do comando dos bancos . 
 Os títulos poderiam ser usados depois na compra de ações dos bancos . 
 Das últimas Copas, este era o time alemão mais ofensivo que já se viu . 
 Chegou a marcar seis gols em dois jogos contra a Coréia e contra a Bélgica, o que não era o seu método habitual . 
 E tomou seis gols em três jogos, o que também era impensável para a forte e experiente marcação alemã . 
 O mito brasileiro muitas vezes desmentido nas últimas Copas vivia justamente deste estigma . 
 A ONU deve começar a analisar a votação das sanções contra a Coréia do Norte entre hoje e amanhã . 
 As sanções são uma represália contra a Coréia do Norte, que não permitiu inspeções em suas instalações nucleares nos últimos 15 meses . 
 «Os deputados faltaram com a ética ao defender interesses de uma minoria . 
 O que está em jogo é a estabilidade econômica do país», disse o fazendeiro . 
 Segundo Vale, a bancada ruralista não tem autoridade para falar em nome do setor . 
 O candidato tucano está com oito pontos a mais do que todos os seus adversários o que significa aproximadamente 8 milhões de votos . 
 Primeira conclusão: o caso Maciel, assim como o caso Ricupero, não pegou . 
 O partido ainda tem esperança de abalar a opinião pública com um escândalo: a esperança centra-se, agora, no empresário Sérgio Motta, um dos principais coordenadores da campanha de Fernando Henrique . 
 Motivo do alvo: Motta não é seu amigo, mas sócio numa fazenda de Goiás . 
 Pega? 
  Liga tem média de 30 mil espectadores por jogo  
  RICARDO SETYON  
  Especial para a Folha, de Tóquio  
 Pelo segundo ano consecutivo, o estádio Nacional de Tóquio será o palco da final de uma «coqueluche» no Japão: o campeonato profissional de futebol . 
 A J-League é o evento de maior sucesso no país . 
 O futebol conquistou o coração e os bolsos de milhões de japoneses . 
  14 dicas para se divertir em São Paulo  
  Roteiro inclui de abelhas a dinossauros, passando por um parque lúdico com instrumentos musicais gigantes  
  Da Reportagem Local  
 Quem se divertiu com o «Parque dos Dinossauros», de Steven Spilberg, pode se preparar para mais uma aventura a ExpoSaurus . 
 Quem quiser conferir dons musicais pode experimentar um dos 15 instrumentos gigantes da Orquestra Mágica no Parque Lúdico . 
 Duas trupes circenses fazem suas últimas apresentações na cidade o Circo do México e o Circo de Moscou . 
 Na Semana da Criança, São Paulo tem pelo menos 14 passeios e atividades diferentes duas para cada dia da semana . 
 Confira: 
 Cidade das Abelhas Em cada uma das colônias, espalhadas por uma reserva florestal de 150 mil m2, é possível observar a rainha, os zangões e as operárias, e experimentar o mel, a própolis e a geléia real . 
 Fica em Embu (28 km de São Paulo) . 
 Funciona diariamente . 
 Tel. 011-493-6460 . 
 Grátis . 
 O item (A), com o sinal trocado, é o que se chama o «hiato de recursos» . 
 Ele representa a transferência (ou recebimento) de recursos para (ou do) exterior . 
 Este é o item que o governo pretende tornar negativo, o que permitiria ao país usar poupança externa . 
 O item (B) inclui o juro da dívida externa (que deve diminuir com o acordo) e a remuneração do capital estrangeiro investido no Brasil, o que significa que dependem do passado e não podem ser alterados facilmente . 
 Quanto maior o investimento do capital estrangeiro, maiores serão os lucros a serem remetidos no futuro . 
 As remessas unilaterais são aleatórias e se devem à recessão que expulsou os brasileiros que hoje trabalham no exterior . 
 Como se vê, o saldo comercial (construído pela taxa de câmbio 1 dólar = 1 real) apenas mantinha em relativo equilíbrio o balanço em conta corrente . 
  Investidor estrangeiro continua nas Bolsas  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Apesar da desvalorização do dólar em relação ao real, investidores estrangeiros permaneceram nas Bolsas de Valores do país na primeira semana da nova moeda . 
 Para especialistas, este é um indicativo de confiança no Plano Real . 
 Até a noite de ontem estava prevista a estréia já para o programa nacional de abertura do candidato à Presidência, Walter Queiroz (PRN), que acontece amanhã . 
 Queiroz tem um tempo de 1 minuto e 32 segundos de programa . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A campanha que ninguém vê  
 Por pouco emocionante que tenha sido o debate entre os candidatos ao governo de São Paulo, realizado anteontem à noite, ele serviu ao menos para ilustrar de forma flagrante o modo como as campanhas para os governos estaduais, para o Congresso Nacional e para as assembléias legislativas têm sido encaradas no primeiro pleito casado da história recente do país: com profundo desinteresse . 
 Soterradas pela ubíqua corrida presidencial, essas outras disputas vêm sendo relegadas a um plano longinquamente secundário, quase como se não produzissem qualquer tipo de impacto sobre a vida cotidiana dos cidadãos . 
 E se é evidente que a Presidência sem dúvida é a função mais importante do país particularmente num momento de transição como o que vive o Brasil, é equivocado imaginar que outras funções do organismo político sejam irrelevantes . 
 Essa é uma imagem distorcida que decorre tanto da estrutura como da tradição política do país . 
 O nosso peão assenta um ladrilho tão bem quanto o operário norte-americano abarrotado de ferramentas . 
 Igualmente correta fica a porta e o reboco impecavelmente plano, apesar de jamais ter posto o pé em uma escola profissional . 
 Mas o nosso operário não sabe contar com quantos paus se faz uma casa . 
 O encontro teve a participação de 353 delegados, representando 20 sindicatos da categoria . 
 No congresso, foi elaborada pauta de reivindicações que será enviada esta semana à Petrobrás . 
 A estratégia é fazer com que FHC mostre ao eleitorado a preferência por seus candidatos, mas impedir que ele faça campanha . 
 A eventual disputa entre Mário Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT), em São Paulo, no entanto, pode forçar uma mudança de rumo, tornando inevitável a participação direta de FHC . 
 A formação de um grupo de elite se acentua com a regulamentação, na semana passada, do rebaixamento e do ascenso, entre as séries A-1, A-2 e A-3 . 
 No entanto, para aliviar os traumas do rebaixamento e evitar complicações legais com os clubes que foram expelidos do grupo de elite, todas as três séries fazem parte do que oficialmente a federação considera Primeira Divisão . 
 Para diminuir a ira dos clubes classificados nas séries mais baixas, o regulamento do Paulistão 94 adere à realidade virtual . 
 O torneio termina, mas não termina . 
 Apurado o campeão estadual que será o clube que mais pontos somar na Série A-1, após turno e returno, a competição continua com mais algumas rodadas . 
 As cinco melhores equipes da A-1 vão se juntar à vencedora do A-2 para disputar a Copa Bandeirantes . 
 «Não há nenhum grande problema . 
 Tivemos foi pouco tempo», justificou o ministro, referindo-se ao fato de que houve uma greve, só terminada no último dia 12, na Secretaria de Orçamento Federal . 
 Segundo o ministro, faltam ajustes de pequeno porte no que diz respeito à distribuição, entre os ministérios e respectivos programas, do adicional apurado na reestimativa da arrecadação tributária . 
 Estão estourando obras em várias partes do país, desde que a União passou a receber impostos indexados e a fazer as transferências constitucionais sem correção . 
 Atrás de cada obra tem um político padrinho . 
 Em alguns casos como em Goiás acompanhado de uma empreiteira . 
  'Sei que o sucesso é falso', diz Viola  
  O atacante corintiano fala da fama conquistada após a Copa dos EUA e do assédio da torcida  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 Mesmo não jogando amanhã contra o Grêmio, em Porto Alegre, por cumprir suspensão, o atacante Viola, do Corinthians, continua sendo notícia . 
 Os anos iniciais de Shiró em Tomé-Açu, no Pará, foram marcantes para sua visão do mundo como mistério e maravilhoso . 
 Na luxuriante natureza amazônica, com cipós ondejando e igarapés lodosos, onde jacarés e sucuris batiam em seu barquinho de criança, Shiró apreendeu a dimensão formidável da metamorfose, da transformação contínua, da vida-morte, sombra-luz . 
 E o que é sua pintura, senão metamorfose, embate ondulante de estratos pictóricos que se tramam? 
 Shiró faz emergir da superposição de estratos livres, residuais, compostos de pinceladas soltas, como por milagre naquela circunstância agônica de desenlace imprevisível a conformação de uma figura, ou, mais importante, a coordenação de um espaço imantado em composição . 
  Número de funcionários: 115  
 . 
  Faturamento previsto para 1994: US$ 6 milhões em 1994  
 . 
 Produtos: «joysticks», rádios, videogames e telefones . 
 Ele não quis dizer quais medidas o governo pretende adotar, mas declarou que, após a conversão, os preços não poderão ser reajustados por um ano . 
 O ministro passou o fim-de-semana descansando no Pantanal . 
 Ontem pela manhã, assinou convênios com 25 prefeituras de Mato Grosso do Sul, num total de R$ 3,5 milhões . 
 A solenidade foi na sede da Associação Sul-Mato-Grossense de Municípios . 
 2) É possível votar somente na legenda (no partido)? 
 Quais as vantagens e desvantagens desse procedimento? 
 É perfeitamente possível votar apenas na legenda nas eleições proporcionais . 
 Neste caso, o eleitor está votando apenas no partido, e não em um candidato em particular . 
 Com isso, ele ajuda a eleger um deputado do partido, sem especificar qual deles . 
 A vantagem do voto na legenda é que, com isso, o eleitor só precisa escolher o partido no qual vai votar . 
 A desvantagem é que ele pode ajudar a eleger um deputado com o qual não se identifica inteiramente . 
  Carne  
 O governo está buscando um acordo com os produtores de carne suína, de aves e de ovos para enfrentar a entressafra de carne bovina no segundo semestre . 
 O objetivo é incentivar, nos próximos 45 dias, o abastecimento destes substitutos e impedir pressões inflacionárias . 
 O mineiro Paulo Delgado lançou holofotes sobre outro problema do PT nesta campanha: o desânimo da militância petista . 
 A tese de Delgado é a de que os militantes do partido envelheceram . 
 O petista que foi às ruas por Lula em 89, com idade que variava entre 20 e 25 anos, hoje tem mais o que fazer . 
 Nestes países, o impacto social da estabilização exigia que fossem gerados fundos (com recursos internos ou externos) para fazer frente aos efeitos perversos inevitavelmente dela decorrentes, como por exemplo o agravamento do desemprego e da miséria . 
 No caso brasileiro, o FSE constitui «apenas» um artifício para aumentar a liberdade alocativa dos gastos públicos no interior do Orçamento . 
 A divulgação do uso de recursos em setores não-sociais só vem reforçar a idéia de que parte de sua receita será esterilizada na perseguição da estabilização e da zeragem do déficit público . 
 Pelo menos 5.200 pessoas tiveram cólera em 123 dos 171 municípios da Paraíba em 94, segundo a Secretaria de Saúde do Estado . 
 A secretaria confirma 35 óbitos por cólera, sem computar as que ocorreram nos últimos quatro dias . 
 A valorização do profissionalismo e a existência da oxigenação da carreira . 
 Dignidade salarial, para evitar o êxodo e possibilitar a efetiva integração do servidor ao seu trabalho . 
 A principal garantia de independência e eficácia de administração tributária será dar-lhe não apenas a autonomia financeira e administrativa, mas assegurar que os dirigentes maiores sejam nomeados pelo titular do Poder Executivo, mas que esta nomeação dependa da aprovação do Legislativo para se completar . 
 Mas o embaixador Carlos Bueno foi mais rápido e ofereceu o guarda-chuva ao visitante . 
 Foi então a vez de FHC propor: 
 Eles trabalharão no reverdecimento (tornar verde novamente) da região e aprenderão as técnicas aplicadas nesse processo . 
 O programa foi concebido pela FAO (Food and Agriculture Organization), que é um organismo da ONU (Organização das Nações Unidas) . 
 Ele foi adotado em São Paulo através de um decreto assinado pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho em 93 . 
 Às vezes, um passo para cá ou para lá é que faz toda a diferença . 
 Folha -- Você diz que todo mundo joga retrancado contra o Brasil . 
 E Camarões, você acha que vai jogar assim também? 
 Os processos de mudança vividos pelos diferentes países ocidentais nessa última década foram dramáticos e não seria necessário aqui repetir ou sublinhar as características mais relevantes do que assistimos desde a queda do muro de Berlim . 
 Na América Latina esse processo de mudanças não foi menos importante . 
 Em sequência à abertura política que acaba de ser reforçada com a eleição do presidente Zedillo, no México, tivemos a seguir uma progressiva revisão do papel do Estado na economia e na abertura comercial de Norte a Sul, na área de comércio exterior dos países que compõem a nossa região . 
  Médico em PE pode se demitir  
  Da Agência Folha  
 Os quatro mil médicos credenciados na rede de saúde de Pernambuco ameaçam pedir demissão coletiva na próxima semana se não houver entendimento com o governo do Estado . 
 Eles reivindicam um piso de três salários mínimos para 20 horas por semana e estão assinando requerimentos formalizando suas saídas, disse ontem Gláucia Saraiva de Vasconcelos, do Sindicato dos Médicos de Pernambuco . 
 A decisão foi tomada anteontem em uma assembléia da categoria no hospital da Restauração, em Recife . 
 A sindicalista disse que até agora 500 médicos já decidiram apoiar a proposta e mais de cem já assinaram o requerimento . 
 Dona Iris, diga alguma coisa no microfone para que possamos testar a sua voz . 
 Iris pensou um pouco e disparou: 
 Agência Folha Quanto você ganha por dia? 
 U.O.S.A. Ganho R$ 7,00 vendendo picolé e mais R$ 10,00 com a transa, porque só saio uma vez por noite . 
  Caiu na real  
 Depois do retumbante fracasso na disputa pelo governo paulista, Medeiros (PP) redimensionou o tamanho de sua ambição política . 
 Vai concorrer a vereador em 96 . 
  TIROTEIO  
 Do deputado eleito Ubaldino Júnior (PSB-BA), sobre o TRE da Bahia ter atribuído ao excesso de recursos a demora na publicação oficial dos resultados eleitorais: 
 A Justiça apurou em dez dias 23,6 mil urnas do Estado e demorou uma semana para julgar meia dúzia de impugnações . 
 Segundo Waldemar Ferreira Neto, gerente geral da empresa, esse percentual corresponde a 21,43% do acordo feito pela Abramge e 5,88% da defasagem do IGP dos últimos dois meses . 
 Isto porque as mensalidades são reajustadas pelo IGP de dois meses antes . 
 Contratos assinados após setembro de 93 serão convertidos pela média dos primeiros quatro meses após o início da vigência . 
 Já a Golden Cross ainda não definiu se converte as mensalidades para URV ou passa diretamente para o real . 
 A rua brasileira é maior que a nossa violência cordial . 
 Mas ela seria bem melhor sem ela . 
 No fundo, tudo se passa como se cada indivíduo fosse, aos seus próprios olhos, o centro do universo . 
 O único problema é que, para todos os demais que também estão na rua e são movidos por paixões prementes, ele é apenas uma parte insignificante dele . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
  TRE envia as cédulas para o exterior  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) vai enviar hoje para o exterior 50 mil cédulas amarelas que os eleitores brasileiros residentes fora do país vão utilizar em 3 de outubro . 
 Segundo o presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, estão aptos a votar no exterior cerca de 40 mil eleitores . 
 O maior eleitorado reside nos Estados Unidos (10,1 mil) . 
 Em seguida vêm Itália (3,1 mil), Portugal e Suíça . 
 A idéia está prevista no programa de governo do Prona, «Um Grande Projeto Nacional», volume de 184 páginas com as propostas do partido . 
 O choque de Enéas seria chamado de «Estado de Emergência Econômica» . 
 Haveria prefixação de preços e salários, com tabelas divulgadas pelos meios de comunicação . 
 Infratores seriam punidos com energia . 
 A empresa Yankelovich Partners, conceituada pelas sondagens que faz no mercado de consumo dos EUA há 20 anos, divulgou esta semana pesquisa realizada entre 2.503 consumidores que pela primeira vez quis saber das suas preferências sexuais . 
 Entre os 6% de gays e lésbicas encontrados, estão os consumidores mais instruídos, exigentes e em dia com a moda e a tecnologia . 
 O PSDB, partido de FHC, teria entre 70 e 85 deputados e aproximadamente uma dezena de senadores . 
 Com estes números, provavalmente teria uma bancada menor do que a do PFL, que espera ter cem deputados e 18 senadores . 
 Pelas previsões, FHC teria condições de aprovar emendas constitucionais no Senado sem precisar do apoio de outros partidos . 
 O mínimo de votos exigidos é 49 . 
 Passagem que, além de sociedades revolucionárias, muitas letras (o livro traz uma inédita, de 1982, que será gravada pelo Barão Vermelho), também teve encontros com John Lennon, porres monstruosos, mendicância por Nova York e parcerias com o «mago» Paulo Coelho, autor do prefácio do livro, que será lançado num grande evento musical nos dias 19 e 20 próximos no Rio . 
  Cinco anos  
 Dia 21 de agosto, data do quinto aniversário da morte de Raul Seixas, o livro chega às livrarias . 
  Fisiologia  
 «Nós não fazemos isso . 
 Não adianta vir com esse tipo de conversa porque não é a nossa decisão . 
 Não é o nosso estilo», comentou FHC sobre a tentativa de parlamentares em trocar o voto favorável ao ajuste fiscal por cargos ou verbas públicas . 
 A equipe da Fazenda atribui a parlamentares do PMDB, PTB e PPR o maior movimento em torno do «é dando que se recebe» . 
 Depois de quase duas horas de almoço no apartamento de Richa, que o presenteou um uma garrafa de uísque, FHC repetiu que o congelamento de preços não funciona mais . 
 Reservadamente, a equipe econômica teme que o presidente Itamar peça um novo Plano Cruzado se o Congresso não aprovar o ajuste . 
  Técnico corta atacante Popó  
  Da Reportagem Local  
 O técnico da seleção brasileira feminina de vôlei, Bernardo Rezende, cortou de sua equipe a atacante (meio-de-rede) Ana Paula Lima, a «Popó», 25 . 
 Com isso, o treinador define o grupo de doze jogadoras que disputará o Mundial a partir do próximo dia 21 . 
 Doriana resolveu então se aperfeiçoar . 
 Foi estudar pintura e se inscreveu num curso de pinturas especiais (em mármore, moldura, folhação a ouro etc.), em Nova York . 
 Depois passou a divulgar seu trabalho entre amigas e decoradores . 
 «Minha pintura especial funciona como decoração», garante . 
 Jobim tinha o título honorífico de «reitor» desde a criação da ULM, em 1990 . 
 A atribuição, segundo o diretor da escola, Aylton Escobar, se devia ao desejo de reunir música erudita e popular . 
 «A vertente nacionalista da música de Tom lembra muitos os eruditos impressionistas e o Villa-Lobos», diz Escobar . 
 As emoções do público, a esta altura, já estão misturadas às da protagonista (Déborah Serretiello), que deseja salvar-se das irmãs Aurora (Renata Zanetta) e Eulália (Andréa Garcia) «meninas de recado» das perversidades da mãe e ainda tem condições de sonhar com um príncipe encantado (Fernando Vianna) . 
 É preciso chegar ao final feliz, à transformação mágica do conto maravilhoso . 
 Os camponeses do reino ajudam o espectador na torcida a favor de Maria Borralheira . 
  Time descarta o uso do jogo aéreo  
  Da Reportagem Local  
 O ataque do Palmeiras tomou todos os cuidados para o clássico de hoje . 
 Apesar da boa estatura do centroavante Evair, os meias e os laterais vão evitar os cruzamentos altos, sem critério algum . 
 «A bola só vai pelo alto bem centrada», disse o atacante Zinho . 
 O motivo: evitar a barreira formada pelo zagueiro Júnior Baiano . 
 «Engana-se quem pensa que ele é violento e grosso . 
 Por ser grande, Júnior passa a idéia de que joga duro . 
 Mas é habilidoso», conta Edmundo . 
 Zinho e Edmundo conviveram com o zagueiro são-paulino no futebol carioca . 
 «O Júnior ganhou a fama de violento por influência dos companheiros de zaga do Flamengo», lembra Edmundo que, atacante do Vasco, recebeu um soco do zagueiro, em um jogo no Campeonato Brasileiro de 92 . 
 «O Gottardo ameaçava quebrar a perna dos adversários e o Júnior achava que tinha que fazer o mesmo.» 
 A grande queixa dos empresários é a lentidão do governo em tomar medidas para reduzir a taxa de juros, a carga tributária e melhorar a infra-estrutura itens que aumentam os custos internos das empresas e dificultam a competição com os produtos importados . 
 Um ponto central do documento é um pedido a FHC para a redução da taxa de juros de longo prazo para os investimentos, ao nível vigente nos países industrializados . 
 O clube mineiro descarta devolver Neto . 
 Deve haver um acerto entre as equipes paulistas envolvendo jogadores santistas . 
  Vassoura  
 Parece escolhida de propósito . 
 * . 
  Navio da Greenpeace ancora no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O navio «MV Greenpeace», da ONG (organização não-governamental) internacional Greenpeace, está atracado desde ontem na Marina da Glória, no Rio, após uma viagem de um mês pela Amazônia . 
 A viajem foi parte de uma campanha mundial pela preservação das florestas . 
 A expectativa de que a partir de 1º de julho haveria um crescimento do consumo que sancionaria tais aumentos, entretanto, não se confirmou . 
 Mas, apesar da queda nas vendas, os preços não arrefeceram . 
 A segunda questão refere-se ao comportamento dos preços ao longo de julho . 
 O índice Fipe da primeira quadrissemana de 5,2% já havia captado a aceleração do final de junho . 
 Por isso, esperava-se que ao longo do mês os números parciais não variassem significativamente . 
 Mesmo que as geadas e a elevação de alguns produtos vegetais expliquem em parte, por razões naturais, a inflação, os quase 7% de julho, medidos na última quadrissemana, mostram que, em média, os preços continuaram a subir . 
  Tremedeira  
 Tucanos de peso já vinham se preocupando com o gosto que Ricupero tomou pelos holofotes . 
 Mas sempre temeram um tropeço de Itamar, nunca acharam que o ministro complicaria tudo . 
  Pés pelas mãos  
 Com a bomba sobre Ricupero na mão, o PT deu sua própria derrapada . 
 Coordenador da campanha de Lula, Luiz Eduardo Greenhalgh citou em entrevista uma fala do ministro que não existe: a de «soltar a polícia» sobre grevistas . 
  Inofensivo  
 Os tucanos estavam ontem com saudades do ministro Stepanenko, aquele dos bilhetinhos pedindo obras em benefício de FHC . 
 Estes reajustes são altos porque incorporam índices salariais acumulados nos últimos 12 meses, mais uma taxa de 3% . 
 São contratos raros hoje em dia . 
 Mutuário cujo salário não teve aumento no mesmo nível da prestação pode pedir a revisão do valor cobrado em setembro . 
 O IPC-r de agosto vai corrigir os salários de setembro, que serão pagos em outubro . 
 Assim, os 11,1% tomados no final de junho serão devolvidos em outubro . 
 Quarto ponto -- Esse sistema funciona? 
 O ginecologista lamenta que não exista um programa específico para combater essa doença «altamente prioritária» e cita o exemplo da morte materna (antes, durante ou logo depois do parto), que mata cinco vezes menos mulheres no Estado de São Paulo e tem um programa preventivo próprio . 
 O câncer de mama representa quase um quinto dos cânceres desenvolvidos por mulheres . 
  (ML)  
  Com agências internacionais  
 «Nossa meta era vender 100 tratores, mas chegamos a 436 máquinas, das quais 200 para o Uruguai e Paraguai», diz Jack Torreta Jr, gerente de comunicação empresarial da Valmet . 
 Os negócios fechados este ano na feira devem render US$ 11 milhões . 
 Nesta eleição, o presidenciável do PL, Flávio Rocha, renunciou depois que a Folha revelou seu envolvimento com a venda irregular de bônus eleitoral . 
 Covas disse que poderá convidar o PT para integrar seu eventual governo . 
 Afirmou que fará convite pessoal a Luiz Inácio Lula da Silva para subir em seu palanque . 
 Na falta de cópias dubladas do filme, fica como sugestão levar ao cinema os maiorzinhos, que já conseguem seguir as legendas . 
 Outra providência mais ou menos evidente seria baixar o preço do ingresso nos filmes destinados a crianças, pela simples razão de que elas têm de ir acompanhadas pelos pais, o que pode representar, ao fim de alguns filmes, um significativo rombo de orçamento . 
  Brizola questiona o patrimônio de Lula  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial a Vitória (ES)  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, disse que seu adversário do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, omitiu da Justiça Eleitoral o valor correto de sua casa em São Bernardo do Campo (SP) . 
 «Veja se ele me vende aquela casa por US$ 40 mil . 
 Não pode, é um valor muito maior», afirmou Brizola na sede do PDT do Espírito Santo, em Vitória . 
 Segundo ela, a filha virou alcoólatra aos 15 anos, começou a ficar grosseira e, numa discussão, lhe deu uma surra «em nome de Jesus Cristo e do Santo Daime» . 
 Mãe solteira, Castilla iniciou uma batalha judicial em Resende para tirar a filha do Daime . 
 Em novembro de 91, obteve um mandado de busca e apreensão, retirando Verônica do Céu da Montanha . 
 O segundo homem preso, Tranquilino Sánchez, é um segurança particular que foi contratado só para aquele dia . 
 Ele foi indiciado na terça-feira com base num videoteipe que o mostra conversando com Aburto, no início do comício, e depois avançando em direção a Colosio, momentos antes de o candidato ser baleado . 
 O procurador Montes disse que as duas autópsias realizadas mostram que Colosio sofreu dois ferimentos, um no cérebro e outro no abdômen, mas apenas uma das balas foi identificada positivamente como tendo saído da arma de Arbuto . 
 A outra bala se fragmentou ao penetrar no crânio de Colosio . 
  Governo autoriza aplicações em URV  
  Banco Central autoriza uso do indexador em CDBs, RDBs e letras de câmbio; mudança pode atingir o fundão  
  Da Sucursal de Brasília e da Sucursal do Rio  
 A partir de hoje é possível aplicar em CDBs e RDBs indexados à URV (Unidade Real de Valor) . 
 A autorização foi dada ontem pelo Banco Central . 
 São as primeiras aplicações financeiras no novo indexador . 
 Os novos CDBs têm as mesmas características dos CDBS em IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) e TR (Taxa Referencial) . 
 Enquanto Arafat pronunciava seu discurso anteontem, agentes de segurança que o protegiam detiveram um fotógrafo que levava uma arma, simulando ser uma câmera . 
 Segundo testemunhas, o incidente intensificou a vigilância em torno do líder palestino . 
 O saque de mantimentos, que aconteceu no restaurante central na semana passada, não se repetiu ontem na Química . 
 Até as 18h de ontem, a reitoria não sabia informar se o restaurante seria reaberto hoje . 
 A estratégia dos quercistas será a de questionar a paternidade do Real, com o objetivo de diminuir a rejeição do eleitorado em relação ao peemedebista e procurar evitar maiores dissidencias no partido . 
 «O Real foi feito também pelo PMDB, que fez 24 emendas à Medida Provisória da URV e ajudou a aprová-las», disse Santos, antiquercista . 
 Na semana passada, em Manaus (AM), o senador Amir Lando (PMDB-AC) fez um discurso no palanque de Quércia onde afirmou que o PMDB também é responsável pelo Real . 
  Rodada e Vasco favorecem Corinthians  
  O Guarani terá que enfrentar o Flu no Rio e o Internacional pega o seu mais tradicional rival, o Grêmio  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o Corinthians tem hoje ótima chance para se recuperar em cima do Vasco da Gama que navega no cabo das tormentas . 
 Uma expedição holandesa chefiada por Hautman, em 1595, também teve a montanha por testemunha . 
 Os primeiros colonos holandeses chegaram em 1666 e, com o estabelecimento da Companhia Holandesa das Índias Orientais, vieram huguenotes franceses e aventureiros da Escócia, Suíça e Polônia . 
  Palanque adversário  
 Para piorar ainda mais o entendimento do eleitor, Fernando Henrique também terá que subir no palanque do adversário de Dante de Oliveira . 
 O candidato Osvaldo Sobrinho é do PTB, que faz parte da aliança nacional de FHC, e fechou uma coligação com PFL, PL e PPR . 
  (Gabriela Wolthers)  
  Clint Eastwood defende livre comércio  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Cannes  
 O ator e diretor americano Clint Eastwood («Os Imperdoáveis»), presidente do júri de Cannes-94, defendeu ontem a «democracia» na relação entre os jurados e o «livre comércio para o cinema mundial» . 
 Bem-humorado, trajando terno e gravata cinzas, Eastwood foi o destaque da mais concorrida entrevista coletiva de ontem . 
 O filme começa com «um belo plano, onde se vê um homem, sobre uma ponte, tentando vencer o parapeito para o salto . 
 Um outro homem surge, com o aspecto de um mosqueteiro simpático.» 
 «Os dois saem dali e vão tomar um café em um bar de um coreano que se passa por chinês . 
 Não é a história do desesperado que o espectador descobre, mas a de seu salvador.» 
 Mil soldados do Exército e 300 do batalhão de choque da Policia Militar enfrentaram 2.000 metalúrgicos em frente à CSN . 
 A Polícia do Exército intercedeu com graves consequências em dois conflitos envolvendo a rede ferroviária . 
 Os empresários oferecem aumento real de 2,69% em janeiro, mais 7% de ganho real em março . 
 Propuseram ainda 10% de aumento real sobre os vales refeição e as cestas básicas em março . 
 «É impossível arcar com as reivindicações», disse Augusto de Carvalho Alves, presidente do Sindicato das Empresas de Limpeza Urbana do Estado de São Paulo . 
 Segundo ele, o fato de as empresas serem remuneradas através de planilhas pré-estabelecidas pela prefeitura torna inviável a pauta de reivindicações . 
 Alves disse que as empreiteiras vão montar esquemas alternativos para garantir a coleta hospitalar e a limpeza de feiras-livres . 
 Foi-se o tempo em que o ágio entre o paralelo e o oficial era de 100%, nas eleições presidenciais passadas e o spread entre compra e venda tornava-se insignificante . 
 Desde o início do mês, o FAF rendeu 13,42%, enquanto o dólar valorizou 22,40% . 
 No horizonte da primeira metade do mês, valeria a pena aplicar no dólar como alternativa para os gastos de curto prazo . 
 «Mas também aí o ganho não tem nada de mais», afirma Paulo Mallmann, diretor financeiro do Banco BMC . 
 Quando a agulha foi inserida no abdome e deixada por dez minutos ou mais (tempo necessário para uma transfusão, por exemplo), houve liberação dos hormônios . 
 Quanto mais tempo a agulha permaneceu no abdome, maior foi a concentração de hormônios produzidos . 
 Maroni é chefe da Administração Regional dos Morros, região onde moram 50 mil pessoas a população de Santos é de 420 mil habitantes . 
 Nos 13 morros do município, 7.000 pessoas residem em áreas sujeitas a deslizamentos . 
 De acordo com a prefeitura, nas últimas 72 horas -- contagem encerrada às 16h de ontem -- choveu na cidade 155,5 milímetros . 
 «É um índice preocupante, em razão de as áreas de risco ainda estarem sensíveis devido às chuvas de 7 de fevereiro», afirmou Maroni . 
 Para os fabricantes de calçados, o aumento no consumo brasileiro chegou em boa hora . 
 É que uma das consequências do plano foi a queda do dólar em relação ao real . 
 Isso provocou prejuízo nas vendas externas . 
 Para os exportadores, a defasagem cambial é de aproximadamente 12% . 
  Polícia de Gaza luta contra falta de recursos  
  JUAN CARLOS GUMUCIO  
  El País, De Madri  
 O tenente-coronel Hamdi Alrifi tira dois sacos plásticos de uma caixa e os coloca sobre sua escrivaninha, na sala de criminologia da polícia de Gaza . 
 «No total, são US$ 70 mil disto», diz ele, exibindo um ramo de maconha . 
 Trata-se, ao que tudo indica, do maior troféu da nova força policial palestina, estabelecida em Gaza um mês atrás, depois da retirada das forças israelenses . 
  Santo André tem desfalques  
  Da Folha ABCD  
 O Santo André terá dois desfalques para a partida contra o São Paulo . 
 O lateral-esquerdo Cipó, que recebeu o terceiro cartão amarelo contra o Guarani, dá lugar ao júnior Xula . 
 Agnaldo entra na zaga central em lugar de Parreira, que fraturou a clavícula . 
 O jovem pegou mais uma estrela e atirou no oceano . 
 Depois virou-se para o escritor: 
 «Para esta, eu fiz uma grande diferença», respondeu . 
 A partir daquele dia, todas as manhãs o escritor passou a ajudar o jovem . 
 136) Nos exercícios financeiros de 1990, 1991 e 1992 deixei de declarar dividendos recebidos e ações escriturais adquiridos . 
 Como devo proceder para regularizar nesta declaração? 
 Para regularizar essa situação você deverá solicitar a retificação de suas declarações de 1990, 1991 e 1992, incluindo as ações e os dividendos recebidos . 
 O pedido de retificação deverá ser encaminhado ao delegado da Receita Federal de sua jurisdição fiscal acompanhado da declaração retificadora e dos documentos porventura necessários . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 Segundo o presidente da Cesp, Antonio Carlos Bonini, o governo federal tem até sexta-feira para apresentar uma solução . 
 Em março de 93, a energia elétrica custava, para o consumidor, o equivalente a US$ 32 por megawatt/hora . 
 Com os aumentos mensais acima da inflação autorizados pelo governo, o preço da tarifa chegou a US$ 60 por megawatt/hora em outubro, nível que permanece até hoje . 
  Jogadores búlgaros reclamam de Stoichkov  
  Equipe critica liderança do atacante e falta de comando do técnico Penev às vésperas do jogo contra a Alemanha  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A seleção da Bulgária entrou em crise ontem, com declarações e desmentidos de vários jogadores sobre a falta de unidade no time e de comando do técnico Dimitar Penev . 
 A discórdia entre os búlgaros, que jogam amanhã no Giant Stadium, em Nova Jersey (costa leste dos EUA) contra a seleção da Alemanha, começou com declarações do meia Letchkov sobre a «falta de integração entre os jogadores» no time . 
 Michael Stich: nº 3 . 
 Em franca e inexplicável decadência . 
 O alemão não acertou a mão este ano . 
 Deve perder mais posições . 
 Sergi Bruguera: nº 4 . 
 O bicampeonato em Roland Garros sustenta o espanhol . 
 Com a falta de torneios em piso de saibro nos próximos meses, deve cair . 
  DOMINGO  
  Baianos se reencontram na Mangueira  
 Após o encontro ocorrido há quase 20 anos, os Doces Bárbaros Gil, Caetano, Gal e Bethânia voltam a se reunir, agora em um show no morro da Mangueira . 
 O evento arrecadou fundos para a escola de samba mais tradicional do Carnaval brasileiro, que este ano homenageia os quatro baianos . 
 ESPECIAL DOCES BARBAROS Bandeirantes, 21h . 
 «Alma Corsária», de Carlos Reichenbach, «Amor», de José Roberto Torero, e «Tupi Tour» dão a largada na noite de hoje da disputa nas três categorias . 
 Inaugurando as projeções, às 19h30, «Ritmos da Cidade» homenageia o documentarista sueco Arne Sucksdorff, um dos mestres dos diretores do Cinema Novo . 
 Sucksdorff refugiou-se em Mato Grosso durante duas décadas, só retornando recentemente à Suécia devido a problemas de saúde . 
 Folha -- O sr. é favorável a ela? 
 Tuma -- A gente tem sofrido muito com um processo de «midiomania» . 
 Os parlamentares lêem no jornal sobre um crime que traumatizou a sociedade, pedem para que algum jurista rotule o crime de hediondo e inafiançável e se esquecem que há leis que beneficiam o bandido . 
 Quando se pensa no agravamento de penas, é preciso pensar se o criminoso cumpre a pena a que foi condenado . 
 Como vou pensar em pena de morte se o condenado a dez anos cumpre só seis meses? 
 Não se pode pensar em benefícios sem que o sujeito cumpra dois terços de sua pena . 
 Quem não segue essa regra «empata capital de giro e pode ter prejuízos irrecuperáveis», diz . 
 Nos EUA e Europa, segundo Artur das Neves, 39, consultor da Arthur D. Little, o giro de produtos no comércio é de 53 vezes por ano . 
 As empresas compram o que vão vender em uma semana . 
 A troca de agressões só não aconteceu graças à intervenção de outros jogadores . 
 O deputado federal Victor Faccioni (PPR/RS) disse que a principal dificuldade das negociações está no expurgo de 33% da correção monetária do Plano Collor . 
 Segundo ele, o governo quer que os produtores inadimplentes paguem sua dívida para depois se beneficiarem do acordo que vier a ser acertado . 
 Os parlamentares alegam que a correção foi indevida e, portanto, o governo é que tem de devolver a diferença . 
 Vende-se, pelo catálogo, de tudo de bebidas à roupas, jóias à bijuterias, sem esquecer dos eletrodomésticos, sofás e cortinas, piscinas e equipamentos para camping . 
 Há também equipamentos inusitados para os hábitos de consumo no Brasil . 
  No papel  
 A Klabin Fabricadora de Papel e Celulose S/A formalizou a abertura de filiais em Camaçari (BA), Recife (PE) e Magé (RJ) . 
  No vizinho  
 O presidente argentino Carlos Menem colocou a pedra fundamental da futura fábrica da Toyota em Buenos Aires . 
  TVA traz o HBO ao Brasil  
  Da Reportagem Local  
 A TVA coloca no ar a partir de 1º de julho o HBO, mais antigo e maior canal por assinatura do mundo, especializado em cinema . 
 Subsidiária da Time Warner, o HBO tem mais de 30 milhões de assinantes no mundo . 
 Além de exibir, ele também produz telefilmes . 
  Outras prioridades  
 A reunião da direção de campanha de FHC hoje, em São Paulo, terá a ausência de várias estrelas do PFL . 
 Marco Maciel, Jorge Bornhausen e Luís Eduardo mandaram avisar que têm compromisso com as trincheiras estaduais . 
  Campanha interna  
 FHC visita hoje pela manhã os antigos colegas do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento), centro de estudos que ele fundou em 69 . 
 Os membros hoje estão divididos entre simpatizantes do tucano e os de Lula . 
 Durante a recessão de 1991, essa porcentagem caiu em menos de um ponto . 
 Mas voltou a subir para 57,9% em 1993 . 
 Essa queda ocorreu entre as mulheres mais jovens . 
 A porcentagem de mulheres de 20 a 24 anos no mercado de trabalho caiu de 73% para 70,4% entre 1987 e 1991, subindo para 71,3% em 1993 . 
 Para a exposição nacional, a federação brasileira trouxe dois juízes de Portugal, Arsênio Raposo Cordeiro e João Felipe Giraldes Figueiredo . 
 Junto ao brasileiro Eduardo Benedito Marchi, eles completaram o trio de arbitragem que conduziu o julgamento . 
 Os organizadores dos eventos deram ênfase à apresentação do andaluz montado . 
 Nesse sentido, eles promoveram os mais diferentes tipos de provas de pista, como adestramento, doma e tambor . 
  Técnico -- Carlos Bianchi  
  MILAN 0  
 Rossi; Tassotti, Baresi, Costacurta e Maldini; Albertini, Donadoni e Desailly; Boban (Simone), Savisevic (Panucci) e Massaro . 
  Técnico -- Fabio Capello  
  Local: estádio nacional de Tóquio  
  Juiz: José Joaquin Torres (Colômbia)  
  Público: 60 mil espectadores  
  Cartão vermelho: Costacurta  
  Gols...Trotta (de pênalti), aos 5min, e Asad, aos 12min do segundo tempo  
 Elas, em suma, não são exatamente do mesmo Geraldo de Barros que, em 1954, fundou o Unilabor, um ateliê que apostava na utopia de unir arte e design . 
 Ou seja, que pretendia produzir «protótipos» para ser reproduzidos em linha de montagem, e não mais a obra de arte única, distanciada do consumidor pela fetichização promovida por museus e galerias . 
 As fotos não foram feitas com essa perspectiva «industrial», como falava o manifesto do Grupo Ruptura, lançado por Barros e outros (Waldemar Cordeiro, Lothar Charoux e Luís Sacilotto) em 1952 . 
 Trazem ainda resquícios de uma poética menos rígida . 
 Claro que não se acentua o «a» de locuções formadas com palavras masculinas . 
 («A Justiça não pune colarinho-branco nem a cacete.».) 
 Nem se a palavra, ainda que delicadamente feminina, estiver no plural e o «a», no singular, como em «a expensas de» ou «a súbitas» . 
 Não se acentua também o «a» de locuções formadas por substantivos iguais: «de parte a parte», «face a face», «frente a frente» e todas as outras que Gil Vicente, Camões e Humberto Lucena já usaram tão bem . 
 Na locução «a distância», acentua-se o «a» apenas quando a palavra «distância» é definida, seguida de uma expressão restritiva . 
 Em caso contrário, nada de acento . 
 O Irã não é o único país cujas leis desrespeitam as mulheres . 
 Segundo o Comitê Francês de Intelectuais pela Liberdade, um grupo de direitos humanos com sede em Nova York, «Tlemcen, na Argélia, a facção mais radical do movimento fundamentalista islâmico, anunciou em fevereiro de 1994 que qualquer mulher vista em público sem o 'hejab' exigido pela ortodoxia muçulmana pode e deve ser morta» . 
 No dia 28 de fevereiro de 1994 este decreto foi concretizado, com o assassinato de uma moça de 17 anos a caminho da escola . 
 Pouco depois duas outras mulheres foram mortas . 
 Alguns dias depois do decreto, as mulheres argelinas já estavam usando o véu . 
 Elas sabem que não têm escolha, se quiserem viver . 
 BETTY MAHMOODY, norte-americana, é autora do best seller Nunca Sem Minha Filha, em que narra sua fuga do Irã com sua filha . 
 O livro foi traduzido para mais de 30 línguas e já vendeu mais de 15 milhões de exemplares em todo o mundo, além de ter sido adaptado para o cinema . 
 Segundo ele, as negociações não necessariamente se encerram caso a proposta seja aceita pelo setor rural . 
 Ele afirma que, num segundo momento, o governo está disposto a discutir um aumento nos recursos para o crédito rural e garantia dos preços mínimos . 
 Ontem, numa reunião da equipe econômica com a bancada ruralista, o governo recusou todas as alternativas apresentadas . 
 «Deixamos claro que votaremos contra a MP caso nosso problema não seja resolvido», disse Marquezelli . 
 A série será coordenada pelo físico Rogério Cezar de Cerqueira Leite, 63, professor emérito da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e membro do Conselho Editorial da Folha . 
 Participam da discussão de hoje o professor José Augusto Guilhon Albuquerque, 53, titular do Departamento de Ciência Política da USP, José Arthur Giannotti, professor aposentado do Departamento de Filosofia da USP, e Luiz Pinguelli Rosa, diretor da Coordenação dos Programas de Pós-Graduação de Engenharia da UFRJ . 
 Ele assume a presidência do Grupo com o objetivo de dar ênfase no marketing da instituição . 
 «Queremos divulgar melhor nosso trabalho junto à sociedade.» 
  Informática e ecologia  
 Na escola que o novo presidente do Grupo dirige, assuntos como ecologia e informática são abordados desde a 1ª série primária . 
  PFL veta Garcia e exige o vice na chapa de FHC  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do PFL, Jorge Bornhausen, afirmou ontem que seu partido não aceita o governador mineiro, Hélio Garcia (PTB), como candidato a vice-presidente da República na chapa que seria encabeçada pelo ministro Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e que teria o apoio do PFL . 
 «O acordo com o PSDB passa obrigatoriamente pela inclusão de um nome nosso como vice», disse Bornhausen . 
 O dirigente pefelista afirmou que não veta Garcia por restrições ao governador, mas sim por entender que a lógica política impõe que a vice seja dada a seu partido . 
 Time de futebol: 
  Alex: São Paulo  
  Rodrigo: São Paulo  
 Banda preferida: 
 Folha -- Como surgiu sua candidatura? 
 Hernani Fortuna -- A candidatura não foi adredemente planejada . 
 Me filiei ao PSC no último dia permitido pela legislação (7 de janeiro) e pretendia participar da ação política como deputado federal . 
 Com a decisão do STF de permitir aos pequenos partidos terem candidatos e com a impossibilidade legal da candidatura de José Sarney, fui chamado para esta missão . 
 Feita a ressalva, a lógica indica que as únicas hipóteses que vão persistir até a votação são exatamente as mesmas que as pesquisas apontam hoje . 
 Os três candidatos que poderiam alterar o quadro (Leonel Brizola, Orestes Quércia e Esperidião Amin) padecem, sempre pela lógica, de graves carências eleitorais . 
  Essas pequenas coisas  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO O ministro da Fazenda está criando desconforto à equipe econômica . 
 Armada por FHC, ela começa a atribuir a Ciro Gomes os soluços, espirros e sufocações do Plano Real . 
 Sem o ministro chegam alguns membros da equipe a pensar tudo estaria melhor . 
 Temos neste final de governo uma das raras ocasiões de afirmar que todos têm razão . 
 Os cozinheiros do Plano Real estão certos: ao contrário de Ricupero, que só caiu na parabólica uma única vez, o ministro atrapalha porque está agindo como se estivesse permanentemente no ar . 
 No centro, apenas 20% das lojas devem abrir suas portas, segundo o presidente do Sindicato dos Lojistas do Comércio de São Paulo, Murad Salomão Saad . 
 De acordo como Saad, 50% das lojas de bairro devem funcionar . 
 Na rua Teodoro Sampaio, em Pinheiros (zona oeste), as lojas devem ficar fechadas . 
  Supermercados  
 As 90 lojas da rede de supermercados Pão de Açúcar na capital também vão estar abertas hoje . 
 Os supermercados vão funcionar das 8h30 às 13h30 e estarão com 300 produtos em promoção dentro da programação das comemorações do aniversário da empresa . 
 Esses fatores externos, explica Moraes, se conjugam com o efeito do aperto de liquidez do sistema bancário, que tem gerado constantes boatos de quebras de instituições financeiras . 
 Mais otimistas, os diretores da Fair Corretora de Câmbio e Valores, Alberto Alves Sobrinho, e Paulo Mallmann, do Banco BMC, apostam que os administradores deverão transferir os investimentos do México e da Argentina para o Brasil e Chile . 
  SP Litoral 1  
 O Aquário Municipal de Santos implantou um terminal de computador que fornece informações sobre os pontos turísticos e históricos da cidade . 
 O projeto foi desenvolvido entre a prefeitura e os alunos do curso de processamento de dados do Colégio Afonso Pena . 
  SP Litoral 2  
 A Santa Casa de Santos arrecadou CR$ 4,3 bilhões em um leilão de imóveis de sua propriedade . 
 A direção do hospital informou que 60% do dinheiro será usado para pagamento de dívidas trabalhistas . 
 O restante será usado na compra de equipamentos médicos . 
  Cuidado e equipamentos são fundamentais  
  Da Reportagem Local  
 Quem anda de patins está arriscado a tomar tombos e até sofrer ferimentos mais graves . 
 Ainda mais se estiver sem equipamento de proteção . 
 As quedas no «half» (pista em «U», também usada por skatistas) estão entre as principais causas de acidentes na pista Rock & Roller . 
 Segundo Cristiane Beckner de Almeida Leitão, 25, uma das filhas, a família acabava trabalhando 24 horas por dia . 
 «Agora estamos conseguindo separar mais as coisas.» 
 «Redefinimos as funções de cada um, os objetivos da empresa e estabelecemos limites», diz . 
 «Então?», ele falou: 
 «O principal é dar pra cagar; se é de lado ou de frente, isso não importa.» 
 «Não?», eu falei . 
  Fleury visita cidade cenográfica  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho visitou, na última segunda, a cidade cenográfica do SBT . 
 Ele passeou pelos cenários de «As Pupilas do Senhor Reitor» junto com o diretor de teledramaturgia da emissora, Nilton Travesso, e com o ator Juca de Oliveira o reitor da trama, que estréia no dia 6 . 
  Cultura participa de «pool»  
 No próximo dia 11, a TV Cultura vai representar o Brasil em um «pool» totalmente voltado para o público infantil . 
 A iniciativa, organizada pela Unicef em homenagem ao Dia Internacional da Criança na TV, vai reunir mais de mil emissoras de rádio e TV de 112 países . 
 Alguns dos programa que vão ao ar são inéditos, como a série britânica «Open a Door», que mostra crianças contando histórias sem diálogos . 
 A Cobra tem dívida de US$ 13 milhões, dos quais US$ 10 milhões junto ao BB . 
 Hoje a empresa praticamente não produz mais computadores, limitando-se a prestar serviços ao próprio banco . 
 «O mercado de informática não vai bem», avalia a gerente da área de desestatização do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), Sueli Monnerat . 
  Salieris  
 Mas porque a academia e os economistas engajados, logo eles que eram os únicos intelectuais em condições de interferir no processo econômico, por obra e graça de suas ligações políticas, falharam tão bisonhamente no seu diagnóstico e na sua ação? 
 Como suas formulações tinham como objetivo central produzir o que fosse eleitoralmente mais atraente para os políticos que os apadrinhavam, abriram mão de qualquer obrigação com a ciência, a objetividade e o país . 
 Progressivamente seu discurso foi ficando mais vazio, velho, cacete, sem compromisso com transformações, resultados, mobilizações, mudanças de padrão cultural . 
 Se esta medida for colocada em prática, seu efeito seria o mesmo que jogar gasolina no incêndio . 
 Seria também a septuagésima primeira alteração nas regras do jogo, gerando total desconfiança não só nos já ressabiados proprietários, mas principalmente nos novos investidores . 
 Josely Carvalho -- «Ciranda» foi feita para as crianças de rua, que nunca tiveram uma mãe ou uma tia que pudessem brincar com elas . 
 Nessa instalação aparece simbolicamente a figura da mulher que grita, vestindo uma escama de peixe . 
 Esta imagem reincide sempre nas obras quando estou zangada . 
 Também apareço de relance no vídeo com as crianças . 
 Folha -- Você diz que a obra artística é um «diário de imagens» . 
 Como? 
 Begley -- (risos) De jeito nenhum . 
 Ben está implicando com o narrador . 
 Ele é um gozador . 
 Ele não quer que o amigo encontre as pessoas que ele conheceu no Brasil . 
 Faz esse discurso porque acha que é original . 
 Folha -- O sr. se identifica com seus personagens, com Ben, por exemplo? 
 Procurado em casa à 1h da madrugada, Serra protelou a resposta . 
 Ao fim, segundo Passarinho, disse que precisava ouvir «as bases» . 
 O ministro disse que não poderia esperar, agradeceu, e foi dormir, às 3h, numa guarnição do Exército na capital paulista . 
 Cada tambor, tocado com baquetas, faz um som diferente, dos mais agudos até o baixo . 
 O único instrumento destoante do conjunto são os sintetizadores usados por várias bandas . 
  Anúncio do real vem sem definição de regras  
  Itamar Franco divulga hoje data em que a nova moeda começa a circular; mudança deve ser em 1º de julho  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco anuncia hoje, em cerimônia marcada para as 11h, a data de implantação da nova moeda . 
 O real deve começar a circular na economia em 1º de julho . 
 O anúncio de hoje incluir medidas preparatórias, mas as regras de funcionamento do real devem ficar para mais tarde . 
 Falta anunciar, por exemplo, como vão funcionar o câmbio e os juros quando entrar em vigor a nova moeda . 
 PATRICK ALTMANN -- O fotógrafo francês marca seu retorno ao Brasil com a exposição «Três Outonos», que registra em 30 fotografias a sobrevivência dos parques e jardins nos grandes centros urbanos . 
 Espaço Cultural Cristal -- Pizzaria Cristal (r . 
 Prof. Arthur Ramos, 551, tel. 816-6227) . 
 De seg a sáb das 19h até o último cliente . 
 Dom das 18h até o último cliente . 
 Preços: R$ 285 (sem moldura) e R$ 335 (com moldura) . 
 Até 3 de setembro . 
 Simpática, ela manifesta interesse em saber tudo o que puder sobre o Brasil . 
 Revela que se emocionou ao ouvir cantores brasileiros no rádio, embora não saiba identificar os intérpretes . 
 «São diferentes dos americanos, que precisam se mostrar másculos», compara . 
 «Os brasileiros que ouvi me fazem chorar de emoção.» 
 Ela é suprema . 
 Não há melhor definição do que essa, escolhida por Berry Gordy, que a lançou à frente do grupo vocal feminino The Supremes, em 1963 . 
  Mia Farrow volta no confuso e mal-acabado 'As Viúvas Alegres' .  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: As Viúvas Alegres  
  Direção: John Irvin  
  Roteiro: Hugh Leonard  
  Elenco: Mia Farrow, Joan Plowright, Natasha Richardson e Adrian Dunbar  
  Onde: Paulista 4  
 Melhor sorte teve Woody Allen . 
 Ainda que o escândalo que resultou no seu divórcio o tenha feito perder a guarda do filho, sua carreira seguiu melhor com o excelente «Um Assassinato Misterioso em Manhattan» . 
 O mesmo não se pode dizer de sua ex-mulher Mia Farrow . 
 A atriz escolheu mal este seu primeiro trabalho lançado pós-escândalo . 
 «As Viúvas Alegres», se fosse bem feito, seria apenas mais um filminho entre as dezenas que estréiam por aí . 
 A prefeitura não informou quanto já arrecadou com a medida . 
 A Comtur pretende ampliar a cobrança para outras praias . 
 Ubatuba tem 76 praias . 
 A praia Grande é uma das mais movimentadas e tem o maior estacionamento, com 1.500 vagas . 
 O estacionamento da praia do Tenório tem 400 vagas e o de Maranduba, que começou a funcionar ontem, 500 vagas . 
 «Fiz um curso de telefonista e gostaria de obter endereços de empresas que têm estágios nessa área.» 
  (Maria Souza de Oliveira, 24, São Paulo, SP)  
 Responde Lúcio de Moura Leite, 32, do departamento jurídico do Sindicato dos Trabalhadores em Empresas de Telecomunicação (Sintetel): 
 «O estágio para a função de telefonista é proibido . 
 O sindicato mantém um cadastro de pessoas que querem trabalhar na área . 
 A leitora pode nos procurar para preencher uma ficha . 
 O Sintetel fica na r . 
 Bento Freitas, 64, Centro, CEP 01220-001, São Paulo, SP, tel. (011) 224-8899.» 
 Neste sorteio de vistos de imigração para os EUA, as cartas dos candidatos são registradas automaticamente . 
 O operador de microcomputador Edson Vander de Oliveira, 22, postou na sexta-feira na agência da Liberdade (região central de São Paulo) uma carta para a loteria com seu nome e endereço no canto superior esquerdo . 
 Além disso, a empresa estatal sofreria influência política . 
 Seria, assim, administrada não conforme razões econômicas, mas segundo os interesses do partido eventualmente no governo . 
 A experiência brasileira confirma todos esses argumentos . 
 As estatais, em geral deram prejuízo e perderam dinheiro . 
 E mesmo quando não perdem dinheiro, fornecem serviços a preços bem superiores aos do mercado internacional, como no caso dos telefones . 
 «Às vezes, o Júnior ainda tem algumas recaídas e exagera dos dribles», criticou em seguida . 
 Na partida de sábado, Júnior Baiano errou apenas 3 passes dos 23 que executou e cometeu 3 das 30 faltas do São Paulo . 
 Edgar Cumani Nada . 
 É só para fazer fumaça . 
 Para dizer que são bonzinhos, que entregaram as armas . 
 Folha E há mais armas em Acari? 
  Mato Grosso  
 Técnicos de órgãos ligados ao setor agropecuário estiveram reunidos com produtores rurais para discutir estratégias de combate ao bicudo . 
 Segundo os agricultores, a praga está atacando as lavouras de algodão da região noroeste do Estado . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O IPC (Índice de Preços ao Consumidor) em Campo Grande ficou em 52,46% em junho, segundo a Secretaria Estadual de Planejamento . 
 Esse percentual é 11,45% superior ao de maio . 
 A inflação acumulada no ano chega a 758% . 
 No caso das cooperativas agrícolas, chegou a hora de abandonar o modelo de administração cooperativista, que tratava a empresa como uma «organização de produtores», e adotar uma fórmula profissional de gerenciamento . 
 «Grande parte da crise que as cooperativas vêm enfrentando diz respeito ao gerenciamento despreparado», diz Zylbersztajn . 
 Os Flintstones, Zé Colméia, Os Jetsons e Scooby Doo estão no «The Hanna-Barbera's Animation Workshop», também da Empire . 
 O usuário pode combinar os personagens com criações próprias o programa inclui recursos para desenhos . 
 Existem formas mais informais de ajudar os bichos . 
 Ana Paula Velloso, 17, é uma «bichomaníaca» que tem um monte de histórias para contar . 
 «Um dia eu estava numa festa na casa de um amigo e quando cheguei na cozinha uns garotos tinham botado um gato no microondas . 
 Quase matei os garotos», conta a menina . 
 Ana Paula não está sozinha na sua militância . 
 No condomínio onde mora, o Parque dos Bandeirantes, no Alto de Pinheiros, existe um verdadeiro exército de protetores de animais . 
 Seu amigo Alexandre Herzog, 14, é um desses . 
 Sua cachorra, uma vira-lata chamada Kika, foi pega na rua . 
 «Ela estava quase morrendo atropelada», conta . 
 Leonardo já perdeu a conta do número de gatos e cachorros que socorreu . 
 Isso sem falar nas andorinhas, que vez ou outra caem no pátio do prédio onde mora e são salvas por ele . 
  BITS  
 Quem não resiste aos personagens de Hanna-Barbera poderá vê-los no leitor de CD-ROM de seu micro . 
 Os clássicos desenhos dos Flinstones e também os de Sccoby Doo estão em no CD ``Hanna-Barbera's Cartoon Carnival, da Philips Media . 
 Preço nos EUA: US$ 39 . 
 Tel. (001-310) 444-6600 . 
 Mais um compositor pop adere à multimídia . 
 Bob Dylan fechou acordo com a Graphix Zone para lançar um CD-ROM com sua vida e carreira profissional . 
 A empresa pretende condensar no CD sua biografia, trechos de suas músicas e videoclipes . 
 O lançamento está previsto para o final do ano nos EUA . 
 Tel. (001-714) 833-3828 . 
 Janeiro é ressacão na TV! 
 Moral da Ressaca 1: quem tomou vinho vagabundo é melhor só acordar amanhã . 
 Moral da Ressaca 2: em janeiro colunista de TV tira férias ou compra um saco novo! 
 Tira o tubo! 
 Tira, não . 
 Arranca! 
 Hoje não é dia de televisão, é dia de ressacão! 
 Programas que devem ser evitados? 
 Todos! 
 Janeiro na TV é assim: quando não estréia uma reprise nova, estréia uma reprise inédita! 
 A TV engata uma ré-prise! 
 E quem detesta reprise é mãe de atriz ruim . 
 Passa vergonha em dobro! 
 Rarará! 
 Aliás, eles deviam reprisar os melhores momentos da Adriana Esteves! 
 Rarará! 
 A TV devia botar aquela placa que eu vi na porta da funilaria: 
 «Fechado Para Férias» . 
 Aí a Manchete aproveitava e botava «Fechado Para sempre» . 
 Rarará . 
 Faça um 94 diferente, passa lá em casa pra comer a gente! 
  Carta ao FMI deve sair esta semana  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A carta de intenções do governo ao FMI poderá sair ainda esta semana, informou ontem o diretor de Assuntos Internacionais do BC, Gustavo Franco . 
 A carta é indispensável para que o país feche um acordo . 
 Franco disse acreditar que o aval do FMI ao programa econômico sairá até o próximo dia 10 . 
 A posição de Franco colide com a de outros membros da equipe econômica, que admitem a dificuldade em obter o acordo com o FMI dentro do prazo . 
 A solução imaginada seria uma declaração pública do diretor do FMI, Michel Camdessus, apoiando as medidas de ajuste fiscal da equipe assim o Brasil fecharia a renegociação da dívida externa e o acordo formal com o FMI ficaria para algumas semanas depois . 
 Outros, entretanto, aconselham o interessado a se apressar, já que o pagamento da primeira parcela do 13º salário, no final de novembro, pode gerar um aumento na procura e, consequentemente, uma recuperação nos preços . 
 Se a hora é boa para comprar carro usado, é ruim para vender . 
 A não ser que você vá trocá-lo . 
 Esforços vêm sendo feitos pelo setor para sensibilizar o governo federal e estimular novamente o transporte eletrificado como forma de elevar a qualidade de vida nas cidades, sendo esta uma das reivindicações da ANTP (Associação Nacional dos Transportes Públicos) no Conselho Nacional de Transportes Urbanos . 
  54 PRESOS FOGEM PELO PORTÃO PRINCIPAL EM SP  
  Fuga em presídio de Campinas termina com a recaptura de 35 detentos; um PM e 7 fugitivos ficam feridos, LUCIANA CAMARGO; LUIS FERNANDO BOVO; EDSON FRANCO (Da Folha Sudeste)  
 Um grupo de 54 presos fugiu por volta das 10h de ontem após arrombar o portão principal do Presídio de São Bernardo, na zona oeste de Campinas . 
 Segundo a polícia, 35 foram recapturados até as 15h . 
 Houve tiroteio nas ruas próximas ao presídio . 
 Um PM e sete fugitivos ficaram feridos . 
 Não houve mortes . 
 O presídio tem capacidade para 450 presos e abrigava 526 . 
  Glacê  
 Os 58 conselheiros da Bienal recebem hoje fax de Edemar Cid Ferreira convocando para uma reunião na próxima sexta-feira . 
 Quando deverão ser escolhidos os dois novos a entrar na turma . 
 Tudo é festa e, pelo visto, os tambores de Carnaval não irão cessar seus repiniques até a confirmação do título . 
 Ficamos sabendo que, além do juiz e do psicólogo, teremos também acompanhando a delegação a figura empolgante do Sargentelli . 
 Na base do oba-oba já vamos sambando no avião: o Brasil é tetra! 
 E tudo isso vem nos tranquilizar um bocado, pois antes mesmo de entrarmos em campo já somos praticamente campeões do mundo . 
 Ainda bem, porque se tivéssemos que jogar, talvez as coisas se complicassem para o nosso lado . 
 Mas já não há como evitar; o clima de já ganhou se instaurou ferrenhamente mesmo estando a cinco meses da competição . 
 Um favoritismo inquestionável sobrevoa a cabeça dos nossos dois comandantes como um Dunga e um Mauro Silva rondam a nossa cabeça de área . 
 «Em 91 eu estava pagando US$ 45 de mensalidade para cada um dos meus filhos», diz ele . 
  (Paulo Silva Pinto)  
 «As perspectivas são muito boas para nós», disse a vice-presidente tribal Virginia Begay . 
 A tribo distribui 34% dos lucros totais, que em 1993 chegaram a US$ 70 milhões, entre seus membros . 
 O último cheque trimestral recebido foi de US$ 9.000 por pessoa . 
  Glória hospeda três presidentes em 24 h  
  Sarney, Itamar e FHC ocupam suítes  
  Da Sucursal do Rio  
 Em menos de 24 horas, três presidentes brasileiros um ex, o atual e o eleito estiveram sob o teto do mesmo hospedeiro no Rio: o Hotel Glória, no bairro da Glória (centro) . 
 José Sarney, Itamar Franco e Fernando Henrique Cardoso ocuparam suítes especiais no 10º andar do hotel, entre quinta e sexta-feira . 
 Na ocasião, foi aberta uma linha de crédito entre o Deutsche Aussenhandelsbank e o Banespa . 
 Em setembro de 1987, o então secretário da Fazenda, José Machado de Campos Filho, encaminhou ofício ao ex-presidente do Banespa, Otávio Ceccato . 
  Monge beneditino de 71 anos é acusado de assédio sexual no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O monge beneditino dom Cipriano Chagas, 71, foi denunciado sob acusação de assédio sexual à Arquidiocese do Rio de Janeiro . 
 O relatório sobre o caso está com o arcebispo dom Eugênio Sales . 
 A denúncia de assédio sexual foi feita em maio deste ano por voluntárias da Comunidade Emanuel, fundada e dirigida por dom Cipriano . 
  Cecília de Medeiros  
 Mora na Alemanha, em Colônia (Alemanha), desde 1987 . 
 Nasceu em 1962 no Rio de Janeiro, onde fez sua última individual no Brasil, em 1991, no Centro Cultural Sergio Porto . 
 Seu trabalho mostra influência da arte do alemão Joseph Beuys (1921-1986), um dos papas da chamada arte conceitual 
 Quem foi o gênio que inventou o formato e as regras do Campeonato Brasileiro de 94? 
 Resposta: 
 «Um dia, Ricardo Teixeira reuniu seus ilustres amigos . 
 Entre várias bebidas, o espírito de Garrincha desceu no primo de Teixeira e ditou algumas regras etílicas . 
 Teixeira aprovou, Parreira fez bico, Zagalo consentiu, Oswald de Souza calculou o ganho de todos e, para finalizar, falou Kodja Neto, para ensinar como se administra uma entidade esportiva . 
 Nasceu o regulamento...» 
  Queima de arquivo  
  José Serra  
 «Se o jabuti está em cima da árvore, foi enchente ou mão de gente.» 
 À primeira vista, o cancelamento das eleições para deputados estaduais e federais no Rio de Janeiro aparece como um remédio corajoso para o tratamento da corrupção eleitoral, que, naquele Estado, se revelou mais vergonhosa do que na média do país . 
 Os internos colocaram fogo no dormitório, cozinha, administração e refeitório . 
 Segundo o 17º BPM (Batalhão de Polícia Militar), na Ilha do Governador, dois meninos conseguiram fugir . 
 Esta foi a quinta rebelião em unidades que abrigam menores infratores . 
 O quebra-quebra na escola teria sido liderado por internos transferidos do Instituto Padre Severino, desativado e totalmente destruído na última quarta-feira . 
 Outro grupo de adolescentes, desta vez cerca de 30 meninas, iniciaram uma rebelião na Escola Santos Dumont, também na Ilha do Governador . 
 Elas colocaram fogo em um dos dormitórios, mas nenhuma conseguiu fugir . 
 Será em torno do casamento de Mônica Lindemberg e Sergio Zan Deursen o jantar que Paula e José Antônio de Castro Bernardes comandam hoje no downtown paulistano . 
 * . 
  'Irei onde Lula quiser para expor meus planos' .  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasíllia  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse que será «ministro do Brasil» . 
 O governador do Ceará licenciou-se do PSDB e está disposto a discutir o Plano Real com Lula . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista de Ciro Gomes à Folha, por telefone: 
  O amor é lindo, I guess so  
 Anna Nicole Smith, 24, resolveu confirmar meu editorial do dia 15 de maio (em que eu falava sobre o amor entre pessoas de idades diferentes) e se casou com J. Howard Marshall 2º, que tem 65 anos mais que ela, ou seja, 89 . 
 Parece que Anna não está de olho apenas no patrimônio de US$ 500 milhões do marido e avisou: quer ter filhos . 
 «Se ele não puder tê-los, recorreremos à inseminação artificial», disse a ex garota-propaganda do jeans Guess . 
 Anna disse ainda que Marshall queria se casar com ela há anos, e que só agora ela aceitou . 
 Pelo jeito, o amor não pede mesmo certidão de nascimento, mas faz uma idéia aproximada do saldo bancário . 
 Et cetera... 
 Na quinta-feira, FHC embarca para Colônia do Sacramento, no Uruguai, onde será recebido pelo presidente Luis Alberto Lacalle . 
 FHC vai às 15h de sexta-feira para Assunção, no Paraguai . 
 Está marcado um encontro com o presidente Juan Carlos Wasmosy . 
 FHC retorna ao Brasil no sábado . 
  Guerrero, meio-campista da Espanha, sobre a Itália  
 «Deus foi búlgaro e isso nos permitiu conseguir a classificação.» 
  Stoichkov, atacante búlgaro, sobre jogo contra o México  
 «As estatísticas não são tudo . 
 Se jogarmos como contra a Argentina, podemos vencer.» 
 Para Rossi, o plano precisa de ajustes rápidos . 
 «O governo precisa retomar o programa de privatização, senão o plano vai fracassar», disse . 
 Ele afirmou que «o governo precisa fazer alguma coisa para frear a demanda, que exacerba a inflação e pode causar recessão e desemprego» . 
 O candidato chegou a Araçatuba às 10h55 . 
 Foi recebido no aeroporto pelo membro dissidente do PFL Paulo Guerra, com cerca de 600 pessoas, segundo a PM . 
 «Pedimos e a Confederação Brasileira de Vôlei topou que viajássemos com 14 jogadoras, o que nos dará oportunidade de fazer experiências com o time e treinar para o Mundial», diz o técnico . 
 Dos quatro torneios disputados desde janeiro, a equipe venceu três . 
 «Apesar dessas vitórias, a seleção ainda tem um caminho longo a percorrer para se manter entre os top teams», afirma . 
  (SK)  
  Morre compositor da Broadway  
  Da Reportagem Local  
 Jules Styne, compositor da Broadway e de Hollywood, morreu ontem de ataque cardíaco em Nova York (EUA) . 
 Styne tinha 88 anos e criou canções para musicais célebres como «Gentlemen Prefer Blondes» . 
 A empresária de Styne, Dorothy Dicker, disse que ele estava doente há algumas semanas e morreu às 5h30 no Centro Médico Sinai . 
 Klopas abriu o placar para os EUA no final do primeiro tempo . 
 Hatzidis empatou no início da segunda etapa . 
 Os norte-americanos jogaram com dez homens nos últimos 20 minutos de jogo . 
 O zagueiro Marcelo Balboa foi expulso por ter dado um carrinho no atacante grego Machlas . 
 No final da partida, o goleiro Atmatsidis salvou a Grécia da derrota, defendendo um chute perigoso de Stewart . 
 É na quarta-feira que o técnico Carlos Alberto Parreira poderá definir e anunciar alguma modificação na equipe . 
 Na sexta-feira, depois do jogo contra Camarões, a seleção embarca para Detroit, onde joga na terça-feira, dia 28, contra a equipe da Suécia . 
  (Fernando Rodrigues)  
 Monarca hereditário de 9 milhões de zulus, a maior etnia da Africa do Sul, Zwelithini disse a De Klerk que rejeitava a proposta de Constituição . 
 Segundo ele, ela representa uma tentativa de «nos suprimir completamente como povo da face da Africa do Sul» . 
 «Em nome do meu povo, encarregado pela história e obrigado por votos sagrados aos meus ancestrais e à família real, venho exigir o direito dos zulus à autodeterminação... 
 KwaZulu e Natal são os domínios do povo zulu e de seus ancestrais», afirmou . 
 Estão na lista de espera os projetos que dispõem sobre os serviços de TV a cabo, desconto no imposto de renda das contribuições financeiras a campanhas eleitorais e a Lei Orgânica dos Partidos Políticos, entre outros . 
 O presidente da Câmara define este ano como «a fase mais negra da vida do Legislativo» . 
 O maior «trauma», segundo ele, foi o resultado da CPI do Orçamento . 
 Na partida contra o União, Muricy colocou os zagueiros de forma tradicional, um na altura de cada trave, deixando Doriva no meio . 
 Resultado: o baixinho volante são-paulino falhou nos três gols da primeira derrota do time no campeonato . 
 A solução para a partida de hoje foi aumentar a altura . 
 Caberá a Júnior Baiano, com 1,92 m, a responsabilidade pelo meio da área . 
 Doriva ficará na sobra . 
 Existem no mercado três tipos de piscinas: de fibra de vidro, vinil e concreto . 
 A mais comum .e barata. é a de fibra de vidro, que pode ser confeccionada nos formatos redondo, retangular e «feijão» . 
 O preço médio de uma piscina com quatro metros de largura por oito de comprimento, incluindo a instalação, é de US$ 4 mil . 
 O tempo médio de instalação é de oito dias . 
 Apesar de ser a mais comum, a piscina de vinil necessita de cuidados especiais de instalação . 
 O terreno tem que ser firme e liso . 
 Segundo a Anapp (Associação Nacional de Produtores de Piscinas), o terreno não deve estar acima do nível do solo ou em aterro, onde há o perigo da terra ceder . 
 Logus e Pointer faltam em algumas lojas, mas não são difíceis de ser encontrados . 
 Parati, Saveiro e Voyage são os que mais variam: levam de uma semana a dois meses, segundo os vendedores de concessionárias . 
  Especial para a Folha  
 Talvez possamos dizer que o combate ao relativismo atravessa toda a história da filosofia . 
 Pelo menos em dois momentos cruciais dessa história esse combate é essencial . 
 Penso no século 4 a.C. (com a formação da filosofia grega clássica) e na viragem do século 19 ao 20 (com diversas tentativas de devolver à filosofia seu «fundamentum absolutum») . 
 Nos dois casos, a filosofia parece atribuir-se a mesma tarefa crítica e positiva: desmontar o relativismo que põe em cheque a universidade do conhecimento racional, para tornar possível a instituição da filosofia como «strenge Wissenschaft» . 
 Na série Sócrates-Platão-Aristóteles é o contraponto ao relativismo epistemológico (e o «nihilismo» ontológico a ele associado pensemos em Górgias), tal como exposto pela sofística, que leva da teoria do conceito e da distinção entre retórica e dialética até à instituição da analítica ou da lógica . 
 Com Aristóteles, a logologia aparentemente suicida da sofística é substituída por uma articulação entre lógica e ontologia que garante ao mesmo tempo necessidade e universalidade do conhecimento racional, de um lado, e autonomia do objeto do conhecimento (do Ser) ou realismo, de outro lado . 
 Universalismo (ou absolutismo) se opõe ao relativismo, assim como objetivismo a subjetivismo . 
 1) Há um enorme grupo de empresários riquíssimos que praticamente não pagam impostos ou, se o fazem, é em absoluta desproporção com os chamados sinais exteriores de riqueza . 
 2) Há outro grupo numeroso de empresários, os empreiteiros, acusados de envolvimento em maracutaias sem conta no âmbito do Ministério dos Transportes . 
 Contra o Bahia, adversário aguardado com a tradicional disposição para se defender, o técnico são-paulino quer perfeição nas jogadas construídas pelas pontas . 
 «Acredito que é uma das principais armas do São Paulo», disse o lateral-esquerdo André . 
 «No meu lado, como mantenho bom entrosamento com Muller, as jogadas saem rápidas.» 
 1.ºset -- A Alemanha invade a Polônia . 
 Começa a 2ª Guerra Mundial . 
  1943  
 25 . 
 jul -- Diante do avanço das forças aliadas que haviam invadido a Itália pela Sicília, Mussolini é deposto por um conpanheiro fascista, Dino Grandi . 
 A Itália assina a paz com os aliados . 
 Mussolini foge para o norte da Itália, ainda em poder dos alemães, onde funda a República de Saló . 
 As crianças vidradas em esportes também não têm do que reclamar . 
 Existem pelo menos três programas que devem agradá-las em cheio: test drive de mountain bike, uma prova de triatlo infantil e passeios em barco à vela . 
 O test drive acontecerá no parque Guido Caloi, em Moema (zona sul) . 
 Um palhaço e um conjunto musical formado por filhos de missionários do mundo todo vão completar a festa, que começa às 10h e vai até as 16h . 
 Carvalho disse à Folha que o próprio FHC pediu a ele para «dar uma olhada» no regimento da Receita . 
 «Meu parecer era de que aumenta as despesas numa hora delicada», afirmou Carvalho . 
 Indicado pelo deputado José Serra (PSDB-SP), Carvalho prefere negar as diferenças com Osiris e informa que continua no cargo . 
 «O ministro não me falou nada», disse ao ser indagado sobre sua saída da Fazenda . 
 «Por ora estou convencido de que não há vinculação entre os dois casos», afirmou Carvalho . 
 O norte-americano Richard Pedicini foi preso na segunda-feira sob acusação de corrupção de menores e com base no Estatuto da Criança e do Adolescente . 
 A polícia encontrou na casa de Pedicini mais de cem fotos de crianças, adolescentes e adultos nus . 
 O Estatuto da Criança e do Adolescente proíbe fotos de crianças e adolescentes com conteúdo sexual explícito ou pornográfico . 
  O preço também é de luxo: R$ 1.614,00  
 Também estarão à venda facsímiles dos códices pré-colombianos em luxuosos estojos, editados em cores pelo Fondo de Cultura Económica mexicano . 
 Antes privilégio de museus, os códices trazem informações sobre a cultura e a mitologia dos astecas, maias e outros povos pré-colombianos . 
 Os preços são mais acessíveis: de R$ 140,00 a R$ 180,00 . 
  PUC-PR  
 «Gostaria de saber qual a relação candidato/vaga e o valor da mensalidade para os cursos de farmácia e bioquímica, odontologia e fisioterapia na PUC-PR (Pontifícia Universidade Católica do Paraná).» 
  Milena Henschel (Cruzália, SP)  
 Na PUC-PR (tel . 
 041/322-1515), para o curso de farmácia e bioquímica, a relação candidato/vaga do último vestibular foi de 4,50 e a mensalidade é R$ 269,41 . 
 Para odontologia, a relação candidato/vaga foi de 9,07 e a mensalidade é R$ 371,09 . 
 Para fisioterapia, a relação candidato/vaga foi de 1,75 e a mensalidade é R$ 305,63 . 
 Os valores são de setembro . 
 As importações totais só serão menores se o governo implementar uma política agressiva de leilões para baixar os preços no mercado interno, diz Lawrence Pih, diretor do Moinho Pacífico . 
 A Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) não confirma a previsão de importação feita pelo mercado . 
 «Isso não seria nada demais . 
 Essa isonomia (entre deputados, senadores, ministros do STF e ministros de Estado) está prevista na Constituição», afirma Lucena . 
 Hoje, os deputados recebem R$ 4.088,00 por mês . 
 Os senadores ganham R$ 4.037,00 . 
 O salário de ministro de Estado é de R$ 3.138,00 e o de ministro do STF é de R$ 5.519,00 . 
 Ontem não havia representantes do setor no Sindicato Nacional da Indústria de Cimento, no Rio de Janeiro, para comentar o assunto . 
 Procurados pela Folha, empresários e executivos do grupo Votorantim, maior fabricante de cimento do país, não foram encontrados . 
 Para o SindusCon-SP, a alta é injustificada, uma vez que não aumentaram insumos, impostos ou salários na indústria e no atacado . 
  Suicídio de amigo é mistério  
  De Washington  
 Um dos episódios que o promotor especial do caso Whitewater vai ter que esclarecer é o suicídio de Vincent Foster, amigo e assessor do presidente Clinton . 
 Ele se matou na tarde de 20 de julho de 1993 com um tiro na boca em um parque perto de Washington . 
 Sabe-se agora que Foster trabalhava com documentos da Whitewater nas vésperas da sua morte . 
 Ele havia sido o advogado que representara o casal Clinton na venda, em dezembro de 1992, dos 50% das ações da empresa para o outro sócio, James McDougal, por simbólicos US$ 1.000 . 
  Papa Pio 12, 50  
  Maceno  
  SÃO JOSÉ DOS CAMPOS  
  EEPG Olimpio Catão  
 Pça . 
  Centro  
  SOROCABA  
  EEPSG Antonio Padilha  
  Rua Cesário Mota, 286  
  Centro  
  Outros Estados  
  BELO HORIZONTE  
  Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Belo HorizonteFafi-BH  
  Rua Francisco Soucasseaux, 230  
  Bairro Lagoinha  
  BRASÍLIA  
  Faculdades Integradas da Católica de Brasília  
  Av. W3 Norte, Quadra 702 Bloco B  
  Asa Norte  
  CURITIBA  
  Instituto de Educação Prof. Erasmo Pilotto  
  Rua Emiliano Perneta, 92  
  Centro  
  RIO DE JANEIRO  
  Colégio Santo Inácio  
  Rua São Clemente, 226  
  Botafogo  
  Pernambuco  
 O coronel da PM, José Maria Cavalcanti de Oliveira, 64, foi indicado pelo governador Joaquim Francisco (PFL) para administrar o arquipélago de Fernando de Noronha . 
 Oliveria substitui Domício Cordeiro, afastado por suspeita de irregularidades . 
 Cordeiro nega . 
  Paraíba  
 Termina hoje o 10º Encontro de Genética do Nordeste . 
 O evento foi promovido pela UFPB (Universidade Federal da Paraíba) e a Sociedade Brasileira de Genética . 
 Os temas foram envelhecimento, genética e hábitos alimentares, a genética e a ética social . 
  Prêmio a Rushdie cria nova polêmica  
  «Al Akhbar», do Cairo  
 O jornal adverte a Áustria a não dar prêmio literário ao indo-britânico Salman Rushdie («Versos Satânicos»), se não quiser afetar relações com países árabes . 
 «Não acreditamos que a Áustria queira a inimizade de milhões de árabes e muçulmanos.» 
 Em 1988, Rushdie foi «condenado à morte» por blasfêmia pelo Irã . 
  3. Rio Branco (Higienópolis, região central)  
 10% para o 2º irmão, 20% para o 3º e 30% para o 4.º . 
 Não dão desconto* . 
  4. Logos (Jd. Paulistano, zona oeste)  
  5. Santa Cruz (Alto de Pinheiros, zona oeste)  
  6. Bandeirantes (Vila Mariana, zona sul)  
  7. Oswald de Andrade (Alto da Lapa, zona oeste)  
  8. Galieu Galilei (Morumbi, zona oeste)  
  9. Magno (Jd. Marajora, zona oeste)  
  10. Porto Seguro (Morumbi, zona oeste)  
  * A direção de todos colégios citados afirmaram que existem bolsas para os alunos que estejam em dificuldades financeiras  
 O prefeito Paulo Maluf ajudará a distribuir panfletos segunda-feira pela manhã no cruzamento das avenidas Henrique Schaumann e Rebouças . 
 As multas serão aplicadas por 75 equipes da CET que farão revezamento em 245 cruzamentos selecionados . 
 Só carros particulares parados serão multados, para que os funcionários da CET possam ter certeza de que os motoristas estão sem o cinto . 
 Na outra faixa de campo, Roberto Carlos, que volta ao time depois de cumprir suspensão de três partidas, terá mais liberdade . 
 «O Wanderley sabe aproveitar uma das minhas características, que é a velocidade de chegar ao ataque», disse o lateral . 
 A vantagem do concorrente vem diminuindo a cada ano . 
 Em 93, a Folha esteve à frente por cinco meses e foi responsável por 48% dos 308.495 anúncios de imóveis veiculados nos dois jornais . 
 «Como cada anúncio embute, em média, 1,7 oferta, atingimos o significativo número de 250 mil ofertas em 1993», diz Pachi . 
 Na madrugada de sábado para domingo, cerca de 200 soldados foram vistos quando se dirigiam para a capital Phnom Penh em carros blindados . 
 Tropas leais ao governo detiveram os rebeldes quando estavam 30 km a sudeste da cidade . 
 Em seguida, prenderam Sin Song e Chakrapong, que confessaram a autoria da conspiração . 
  Documento mostra que Quércia autorizou compras da Alemanha  
  Documento em que Quércia autoriza importação alemã  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O ex-governador paulista Orestes Quércia autorizou o então secretário de Ciência e Tecnologia, Ralph Biasi, a fazer as importações de equipamentos da Alemanha e da Hungria em 1º de dezembro de 1987 . 
 As importações de US$ 50 milhões (US$ 20 milhões da Hungria e US$ 30 milhões da Alemanha) foram feitas sem licitação e estão sendo investigadas pelo Ministério Público de São Paulo . 
  Violência faz teen esconder ida a estádio de seus pais  
  VALMIR STORTI  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras, paixão de S.P., 16, requer algumas mentiras e cuidados especiais para evitar confusões . 
 Sempre que o time joga em São Paulo, ela toma dois ônibus para sair da zona sul e chegar até a sede da Mancha Verde, torcida organizada da qual ficou sócia após seus dois irmãos se filiarem . 
 O programa é voltado para usuários profissionais, em agências de publicidade, cinema e televisão . 
 Criadores de jogos para videogames também estão usando o software . 
 O «Alias Animator 5.0» funciona com o sistema operacional (programa que comanda o funcionamento do computador) Unix, em computadores da Silicon Graphics ou IBM Risc/6.000 . 
 A Itália, porque é uma equipe experiente e conhece bem o vôlei brasileiro, até porque cinco dos seis titulares conviveram por anos nas quadras italianas, além de fato de estar motivada por ter conquistado o título da Liga Mundial . 
 Cuba, um time com muita potência e que consegue desestabilizar emocionalmente as outras equipes através de um jogo de provocações . 
 O mais longo ensaio deste volume, «A Viagem da Razão: de Eros a Logos», tem como subtítulo «A epistemologia freudiana» . 
 Não se trata, infelizmente, de texto original . 
 É na verdade a transcrição praticamente literal de parágrafos e capítulos de uma obra anterior de Rouanet, «A Razão Cativa» (Brasiliense, 1985), sem que a editora ou o autor, na introdução, tenham tido o cuidado de informar o público que o ensaio já havia sido publicado . 
 Antecedem-no três estudos sobre Walter Benjamin . 
 O primeiro mais longo, traça um roteiro pelas ruas de Paris (anexo um mapa) passando pelos lugares a que o filósofo e ensaísta alemão dera destaque, em sua obra inacabada sobre a capital francesa no século 19 . 
  Na feira  
 A empresa francesa Lectra Systèmes, líder mundial em sistemas CAD/CAM, estima realizar negócios da ordem de US$ 1,5 milhão na Fenatec que acontece a partir de hoje, em São Paulo . 
  Analisando o consumidor  
 A Fioravante Marketing e Comunicação está desenvolvendo uma pesquisa sobre a imagem da Aiwa Company, grande fabricante japonesa de eletroeletrônicos . 
  Fora do páreo  
 Ney Maranhão não quer que o PRN lance outro candidato a presidente em substituição a Walter Queiroz . 
 Avalia que a candidatura perdeu o sentido depois que o TSE proibiu Collor de aparecer . 
  Na marcenaria  
 A campanha para senador em São Paulo está parecendo bancada de marceneiro . 
 Tem Serra (PSDB), Machado (PMDB) e Prego (PRN) . 
 Simpatizantes deste último brincam que, dos três, é o único com «ponta firme» . 
 Esse é o quadro atual: a redução do consumo é muito mais rápida no Primeiro Mundo do que no Terceiro . 
 Como explicar esse fato se o cigarro é caro e os ricos tem mais poder aquisitivo? 
 Os países avançados vêm investindo pesadamente em campanhas educativas e, paralelamente, intensificam medidas concretas de combate ao tabagismo . 
 Vejam este exemplo: nos Estados Unidos há cerca de 300 mil «fumantes secundários», em geral crianças, que sofrem de asma, bronquite e outras afecções respiratórias causadas por «fumantes primários» que vivem ao seu redor . 
 Na maioria dos Estados, hoje em dia, há legislação específica que penaliza os pais que causam tais doenças nos seus filhos . 
 Isso é levado muito em conta nos casos de divórcio e custódia das crianças . 
  Na corte  
 O sociólogo Luciano Martins, que diz não gostar de Brasília, já integrou-se à paisagem da cidade . 
 Ontem foi ao Ministério da Administração . 
 Ele integrará a equipe de transição tucana que trabalhará com FHC no Palácio do Alvorada . 
  Mania nacional  
 No 2º turno capixaba, o candidato do PT, Vitor Buaiz, trocou as palavras de ordem por referências a Deus . 
 Até o apoio de Benedita da Silva (PT-RG) ganhou cores religiosas . 
 Ela foi chamada no palanque de «senadora evangélica» . 
 Zogbi afirma que há hoje equilíbrio entre oferta e demanda . 
 A produção deste ano cerca de 5,9 milhões de toneladas vai crescer, em média, 5% em comparação a 93 . 
 Serão cerca de 400 mil toneladas a mais . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 Como a banda não fez show de lançamento do disco «5», várias músicas desse trabalho devem ser incluídas, como «Metal contra as Nuvens», «Teatro dos Vampiros» e «Vento no Litoral» . 
 Os discos posteriores a «As Quatro Estações» . 
 «Cinco», de 1991, e «Música para Acampamentos», de 1993 ficaram sem shows de lançamento no Rio de Janeiro, em São Paulo e no Rio Grande do Sul, tradicionais pontos do circuito artístico brasileiro houve apresentações esporádicas no Nordeste . 
 Isto explica porquê os criadores estão em busca de touros e sêmem de alta qualidade para cobertura das matrizes, pois com a chegada da primavera a época de reprodução se inicia em quase todas as fazendas do Sudeste e Centro-Oeste . 
 «A melhoria dos rebanhos só ocorre através de bons reprodutores», diz Santos . 
 Ele acrescenta que o nelore vem melhorando sua qualidade, uma vez que os pecuaristas estão mais abertos à tecnologia e trabalham em conjunto com os pesquisadores . 
  Semana profana  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Semana nada santa essa que começa hoje . 
 Ficou pendente a solução para a crise entre o Executivo e o Judiciário, que, apesar de suas origens de ópera-bufa, acabou criando incertezas e inquietações que toda a negociação dos últimos dias não conseguiu desfazer por inteiro . 
 Além disso, os quatro dias úteis da semana serão marcados pelos anúncios (ou não) das candidaturas presidenciais do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e do prefeito paulistano, Paulo Maluf . 
 Era, na prática, a chegada à Zona da Mata dos direitos da CLT (Consolidação das Leis Trabalhistas), de 1943, que garantia o salário mínimo para os canavieiros . 
 Numa região que mantinha trabalho semi-escravo, o acordo foi festejado . 
  Governo dá CR$ 500 mi à Feira de Frankfurt  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro da Cultura, Luiz Roberto do Nascimento e Silva, anunciou ontem que o Brasil vai investir cerca de US$ 280 mil (CR$ 500 milhões) em eventos da 46ª Feira de Livros de Frankfurt, que se realiza entre 4 e 10 de outubro na cidade alemã . 
 O Brasil será o país homenageado na feira, que reunirá 250 mil profissionais, entre editores, agentes literários e escritores . 
 Indiana Jones e Cecil B. de Mille colocam sua marca sobre o filme . 
 Massas escravizadas expõem o horror «real» da vida pré-histórica, em contraste com a leveza do desenho animado, para usar o termo de Inácio Araújo . 
 Não há leveza no filme . 
 No desenho animado, Fred pode muito bem levar uma bola de boliche de pedra na cabeça; a impressão de dor é menos real . 
 Mas, quando Fred leva uma bolada no filme, a coisa se torna mais assustadora . 
 E menos engraçada . 
 3) Quebre os ovos na jarra e bata-os com o garfo . 
 Acrescente-os à mistura e mexa com a colher de pau . 
 4) Peneire a farinha e o fermento na tigela . 
 Junte as raspas do limão e mexa . 
 «No ano passado, eu acabava de sair do teatro, com o dinheiro arrecadado pelo espetáculo, e fui assaltada dentro do carro, num sinal de Ipanema (zona sul) . 
 O cara me encostou um revólver na janela e levou tudo», conta . 
 No dia seguinte, já «batizada», ela pegou o resto de suas economias e comprou um carro com ar-condicionado . 
 «Agora só ando com os vidros fechados, mas adoro o Rio, apesar da violência.» 
  Nívea é quase a mesma desde 76  
 Nívea Maria teve seu primeiro papel de destaque em 1976, na novela «O Feijão e o Sonho», de Benedito Ruy Barbosa . 
 Ela era a abnegada dona-de-casa Maria Rosa, casada com o poeta Juca (Cláudio Cavalcanti) . 
 A novela, da Globo, girava em torno da convivência do casal . 
 Atualmente, Nívea é a desalmada Elisa de «Sonho Meu» . 
  Amazonas 3  
 Uma equipe de funcionários do BEA (Banco do Estado do Amazonas) entregou 136 caixas e sacolas com alimentos aos idosos do asilo São Vicente de Paula, em Manaus . 
 A arrecadação foi feita através de uma campanha de solidariedade durante o mês de abril . 
  Amazonas 4  
 A Comissão Processante, que estuda a cassação do ex-presidente da Câmara Municipal de Manaus, César Bomfim (PFL), vai entregar esta semana o relatório final com o parecer do relator Aloyzio Nogueira (PT) . 
 Bonfim é acusado de irregularidades durante sua gestão . 
 a) propor a regulamentação das matérias tratadas na presente medida provisória, de competência do Conselho Monetário Nacional; 
 b) manifestar-se na forma prevista em seu Regimento, previamente, sobre as matérias de competência do Conselho Monetário Nacional, especialmente aquelas constantes da lei nº. 4.595 de 31 de dezembro de 1964; 
  Montadoras esperam novo recorde em 94  
  Objetivo é produzir mais de 1,5 milhão de veículos e bater a marca histórica registrado no ano passado  
  Da Reportagem Local  
 A indústria automobilística brasileira prevê um bom desempenho em 94 . 
 Ela quer crescer 10% em relação ao ano passado e produzir mais de 1,5 milhão de veículos . 
 Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores), diz que isso vai ocorrer se as alíquotas do ICMS permanecerem no nível atual (12%), se o governo elaborar um novo programa de incentivo às exportações e se houver redução nas alíquotas de IPI para os carros «não-populares» . 
 «Quando chamo a atenção do Cléber, ele me ouve . 
 O contrário também acontece», explica . 
 Mas o zagueiro lembra que o Palmeiras nem sempre foi esse mar-de-rosas . 
 «No ano passado, por exemplo, tive problemas com o Edmundo . 
 Chamei a atenção dele porque precisava fazê-lo, e ele me xingou . 
 Esse falta de entendimento se refletiu em campo», diz Antônio Carlos, garantindo que as mágoas entre ele e o atacante já foram superadas . 
 Um dos segredos do sucesso da dupla, segundo ela mesma, é a união do «lado técnico» de Antônio Carlos e o «físico avantajado» de Cléber . 
 Outro dos atributos seria, também na opinião dos dois, a cobertura bem feita aos laterais, quando esses avançam, assim como a inversão dos papéis . 
 Juscelino quis, e muito, removeu montanhas, atravessou oceanos a nado para chegar lá . 
 Figueiredo nem tanto, o cavalo passou à porta, ele gostava de cavalos: montou . 
 Lacerda quis muitíssimo, Jânio quis demais e ficou com menos . 
 Collor nasceu e morrerá querendo: foi um binômio de vontade e cara-de-pau . 
 Se não é a vontade pessoal que faz um presidente, se a simples cara-de-pau não basta (embora ajude), há que se contar com a vontade e a cara-de-pau dos outros . 
 Não dos eleitores: eles serão a limalha a ser atraída pelos centros magnéticos . 
 Estabelecido o campo de atração, arruma-se a zona de influência dos mais imantados . 
 A memória RAM do sistema Olivetti 4M-66 pode ser expandida com módulos SIMMs de 4, 8, 16 ou 32 Mbytes . 
 A memória de vídeo está integrada na placa principal, sendo 512 Kbytes fixos e 512 Kbytes disponíveis em soquete de expansão . 
 A máquina enviada para teste possui 1 Mbyte de RAM de vídeo . 
 Ele descartou a possibilidade de o Departamento de Homicídios de Proteção à Pessoa assumir as investigações da chacina de Taboão da Serra (Grande São Paulo) . 
 Para Porto, as chacinas não teriam sido evitadas se houvesse um maior policiamento nas regiões onde os dois crimes aconteceram . 
 Durante o encontro, Lula liberou os sindicalistas a fazerem greves, independente da campanha eleitoral . 
 «Se quiserem fazer greve não se preocupem comigo . 
 Façam o que vocês acham que deve ser feito», disse durante a reunião . 
 Qualquer coisa estamos em QAP, QRV, falou? 
 (Trechos do diálogo entre oficiais da PM paulista.) 
  Banco conta com menu de doadores  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O banco de sêmen mais antigo dos Estados Unidos, o Idant Laboratories, já engravidou 18 mil mulheres e tem cardápios completos com 21 diferentes formas de identificação dos doadores . 
 Na maioria dos casos, é possível saber a religião, profissão e principais hobbies do doador, além de características físicas como altura, peso e cor dos olhos e cabelos . 
 «Agora ele (Enéas) vai botar para quebrar», previu o assessor Hélio Codeceiras no intervalo anterior ao terceiro bloco, que previa perguntas entre os próprios candidatos . 
 Mas nem a sorte estava do lado dos lanternas das pesquisas de opinião . 
 Enéas foi o penúltimo a perguntar e Fortuna, o último, já no quinto bloco . 
 Nenhum deles foi escolhido para responder . 
 Gozando de um background invejável do ponto de vista social, o país ainda não tem miséria e violência . 
  (Demian Fiocca)  
  Técnico -- Vail Mota  
  UNIÃO SÃO JOÃO  
 Ricardo Pinto; Edinho, Maciel, Beto Médici e Fabinho; Marcelo Lopes, Alexandre e Vágner; Chiquinho, Osias e Cleomar . 
  Técnico -- Jair Picerni  
  Local  
  Estádio Fonte Luminosa, em Araraquara  
  Horário 16h  
  Juiz  
  Não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos programas esportivos  
  Itália joga com Holanda na final do Super Four  
  Das agências internacionais  
 As seleções de vôlei masculino da Itália e da Holanda repetem hoje de madrugada em Tóquio, Japão, a final do Campeonato Mundial disputado em outubro último em Atenas, Grécia . 
 As duas equipes se classificaram ontem para a final do Super Four Masculino, torneio promovido de dois em dois anos pela Federação Internacional de Vôlei . 
 Fragmentados, ele é um falo; ela, uma perna: 
 «Na cama o João vem pra cima de mim . 
 Uma transa lá entre ele e a minha perna, não estou nem aí.» 
  Matthaeus é multado por insultar árbitro  
 O jogador alemão, capitão do Bayern de Munique, foi multado em US$ 16 mil por insultar o juiz Hellmut Krug, durante o jogo contra o Karlsruhe . 
  «Não discuto a qualidade de Salenko, e sim o seu rendimento, que está baixo»  
 De Carlos Alberto Parreira, técnico do Valencia, sobre o centroavante de sua equipe, atualmente na reserva . 
 Salenko foi o artilheiro da Copa dos EUA . 
 O eventual novo candidato a vice deve sair do mesmo partido de Bisol, o PSB . 
 O nome deve ser aprovado pela maioria absoluta das comissões executivas dos partidos que integram a frente . 
 O veterno Éder disse que o time deve se preocupar com o Corinthians, mas sem se preocupar com determinados jogadores . 
 «Temos o nosso esquema, temos o nosso padrão . 
 Não podemos mudar nada agora», disse Éder . 
 Segundo a assessoria, os métodos usados com a comerciante são normais e não fogem à legislação vigente sobre o aborto, já que a mãe corria risco de vida . 
 A causa da morte do feto não foi informada na nota . 
 A assessoria também não soube informar se o feto nasceu com vida ou morreu no útero da mãe devido aos efeitos dos medicamentos usados para forçar as contrações . 
 Carlinhos -- Nesse caso foi . 
  (BF)  
  BERZOINI GANHA ELEIÇÃO NOS BANCÁRIOS DE SP  
  Presidente eleito do sindicato diz que o PT tem de discutir métodos da Chapa 2, que "vão contra a CUT e o partido, CRISTIANE PERINI LUCCHESI (Da Reportagem Local)  
 Ricardo Berzoini acaba de se eleger presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo, a entidade que mais contribui para o orçamento da CUT e que arrecadou US$ 12 milhões em 93 . 
 Por 32.961 votos a 22.174, a Chapa 1, da situação, derrotou a Chapa 2, de oposição . 
 Os muçulmanos afirmaram ontem terem reconquistado mais 60 km2, mas esse número foi considerado exagerado pelo porta-voz da ONU, major Koos Sol . 
 Para Sol, essa cifra deve ser em torno de 25 km2 . 
 O Tribunal Penal Internacional formulou ontem sua primeira acusação contra um suspeito de crimes de guerra na ex-Iugoslávia . 
 Trata-se do sérvio Dragan Nikolic, ex-chefe do campo de prisioneiros de Susica (noroeste da Bósnia) . 
 Estados como Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Goiás e Rio Grande do Sul estão investindo pesado no segmento, para abater bois com menos de 20 meses e média de 16 arrobas . 
 Entra neste contexto o cruzamento industrial, realizado com sucesso a partir de raças européias em cima de matrizes de origem zebuína . 
 A falta de exposição social pode afetá-lo tanto em sua atualização sobre os movimentos de seu segmento de atuação como na evolução de sua carreira . 
 As formas de avaliação, por exemplo, tendem a se restringir aos aspectos quantitativos . 
 Leva-se em conta cumprimento de metas, aumento de produtividade e rapidez na solução de problemas . 
 A série «Aids em Exame» foi iniciada no dia 16, com palestra de Vicente Amato Neto, 65, chefe do departamento de doenças infecciosas da Faculdade de Medicina da USP . 
 Amato, que foi secretário estadual da Saúde, falou sobre métodos de prevenção . 
 O médico infectologista Caio Rosenthal, 45, apresentou no dia 21 passado palestra sobre Aids entre mulheres (leia texto abaixo) . 
  'Não sou candidato', diz FHC  
  Da Sucursal de Brasília e de Nova York  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que a decisão sobre sua candidatura cabe ao PSDB . 
 «O que o partido decidir terá o meu apoio . 
 Eu nunca me coloquei como candidato . 
 Se o partido tomar um rumo de ter outro candidato, darei meu apoio total», disse o ministro em Nova York . 
 «Eu não sou candidato . 
 Tenho dito isso há uma porção de tempo . 
 As pessoas não acreditam, mas é verdade» . 
 O ministro disse que nos últimos dois dias não manteve contatos com a direção do PSDB sobre sua possível candidatura . 
 «Se eu continuar no ministério, minha vida fica até mais fácil.» 
 Folha -- Qual é a intersecção entre arte e ciência na sua obra? 
 Soto -- Trabalho num espaço virtual, sobre a quarta dimensão, que é o movimento . 
 A relação que estabeleço com a ciência não é caricatural . 
 A ciência demonstrou, ao mesmo tempo que a arte, uma nova forma de conceber o espaço . 
 Desde o cubismo, o artista sabe que o espaço é também pelo menos quadrimensional . 
 Não utilizo as formas científicas para construir um quadro . 
 Tomamos consciência de uma nova realidade, que era intuída pelos artistas do passado, e que no século 20 chegou a um resultado quantitativo e mensurável . 
 A arte evolui, assim como a ciência, através de descobertas . 
  FHC é o presidente mais votado desde 45  
  TSE fará a proclamação dos resultados até o dia 23; presidente eleito será diplomado até 19 de dezembro  
  Da Redação e da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) é o primeiro presidente desde 1945 a ser eleito com maioria absoluta dos votos válidos em um único pleito (até 1960 os candidatos precisavam apenas da maioria simples) . 
 FHC obteve 34.377.198 votos, que correspondem a 54,3% dos votos válidos (isto é, excluídos os brancos e nulos) . 
 Em 1945, o general Eurico Dutra (PSD) superou essa marca: foi eleito com 55,4% dos válidos (3.251.507 votos) . 
 A explosão da violência nas favelas do Rio, provocada pelas quadrilhas organizadas de tráfico de drogas, despertou o receio de que crise semelhante venha a se instalar na capital paulista . 
 A cúpula da Polícia Civil e os delegados responsáveis pelos distritos policiais mais violentos da cidade (Capão Redondo, Parque Santo Antônio e Jardim Míriam, na zona sul) afirmam que o tráfico nas favelas paulistas não está sob o controle de quadrilhas organizadas como nas do Rio . 
  Ex-interno diz ter enterrado corpos  
  Da Reportagem Local  
 As denúncias sobre o Centro Social São Marco surgiram com depoimento de M.A., um ex-interno que atuaria como «crachá» na instituição . 
 Veja abaixo as principais denúncias: 
 1 -- Um grupo de pacientes conhecidos com «crachás» faria trabalho de enfermagem e de disciplina no manicômio . 
 Eles seriam violentos com os internos, provocando fugas regulares e até mortes de pacientes . 
  Pingue-pongue  
 FHC mudou de opinião pela quinta vez sobre a obra de transposição do rio São Francisco . 
 Agora, voltou a apoiá-la . 
  Otimista  
 Com só mais quatro programas de TV (deve perder um por punição do TSE), Lula vai aproveitar para pedir aos militantes que reforcem a fiscalização no dia 3 e na apuração . 
 Na sexta, deve lançar um novo slogan . 
 Para o 2º turno . 
 Hematita -- Por ser um metal, os joalheiros acreditam que este material deixaria quem o possui com os pés no chão . 
 Serviria para chamar à razão . 
 Pérola -- Representaria o lado feminino, a gestação . 
 Isso porque é criada a partir de um grão de areia dentro de um organismo vivo, a ostra . 
 Se tem consciência de que foi (e ainda é) o mais combatido estrategista das últimas três décadas de futebol brasileiro, a ponto de se converter numa espécie de símbolo do defensivismo, Zagalo acha, também, um ganhador: 
 «Um retranqueiro não pode ter tantos títulos como os que colecionei em minha vida de jogador e técnico», argumenta . 
 Com a experiência de quem vai viver sua quinta Copa do Mundo (apenas uma perdida até aqui, a de 1974), afirma . 
 «Estamos caminhando firmes para ganhar a nossa quarta taça.» 
 Do Brasil e dele próprio . 
 A questão da Bósnia foi um dos pontos mais discutidos em Budapeste . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, pediu ontem que os sérvios abandonem a agressão e voltem à mesa de negociação . 
 O presidente da Croácia pediu uma «solução urgente» para a guerra e atacou os sérvios . 
 A ONU voltou a acusar os sérvios ontem, dizendo estarem usando «comida como armas» por impedirem a chegada de ajuda humanitária . 
 A falta de comida está causando brigas entre os próprios muçulmanos . 
  Mas o tempo não foi o que esperava», afirmou ele  
 ontem de seu quarto de hotel à Folha, por telefone . 
 Gustavo Borges esperava quebrar seu recorde pessoal: 49s43 . 
  Entidade quer investigação  
  Da Folha Sudeste  
 A CNBB vai encaminhar ao presidente Itamar uma carta solicitando que o governo assuma as investigações sobre os 19 meninos e adolescentes que foram vítimas de violência sexual, castração e assassinato em Altamira (PA) . 
 O texto da carta foi lido em plenário por d. Luciano Mendes de Almeida, presidente da CNBB . 
 O setor teria verba de R$ 176,7 milhões em 95 cerca de 180% a mais do que a dotação deste ano . 
 A Secretaria Municipal de Obras, no entanto, teve sua dotação orçamentária reduzida: de R$ 93,9 milhões (este ano) para R$ 71,4 milhões no ano que vem . 
 É evidente que a Igreja tem direito de determinar a seus fiéis, dentro dos limites da lei, a regra que bem entender . 
 É igualmente óbvio que as pessoas são livres para pertencer ou não a qualquer Igreja . 
 Ainda assim, nota-se um profundo divórcio entre as determinações de Roma e a prática, a vida cotidiana, daqueles que se declaram católicos, mesmo os praticantes . 
 Pesquisa Datafolha realizada no mês passado sob o patrocínio da Comissão de Cidadania e Reprodução e publicada no último domingo mostra de forma cristalina essa situação . 
 Na ponta dos vendedores, há dificuldade para passar à frente empresas cuja receita seja inferior a US$ 10 milhões . 
 «O mercado de aquisições está voltado para a faixa de US$ 15 milhões a US$ 70 milhões», diz . 
 No local, foram construídas duas novas faixas, paralelas à marginal para fazer o desvio do tráfego . 
 O acesso da marginal Pinheiros para a rua Alvarenga foi alterado e deve ser feito pela nova alça . 
 Para ela, a Escola Plural introduz no sistema educacional do país um novo conceito de educação . 
 «Em vez de o aluno viver em função da escola, a escola passa a viver em função do aluno», disse . 
 Ela afirmou que a Escola Plural funcionará inicialmente no ano que vem apenas nos dois primeiros ciclos . 
 O ciclo da adolescência será incorporado somente em 1996 . 
 «Queremos testar no ano seguinte os dois primeiros ciclos, para chegarmos no terceiro ciclo mais aperfeiçoados», afirmou a secretária . 
  Nome é citado para dirigir Gatt  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ficou «satisfeito» por ter seu nome lembrado para ocupar a diretoria-geral da nova Organização Mundial do Comércio, que vai substituir no ano que vem o Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 «Se eles me escolherem eu aceitarei com prazer, porque eu gosto muito do Gatt», afirmou o ministro, que já foi diretor do organismo em Genebra (Suíça) . 
  Escala em Rosário é rápida, mas vale  
  Monumento à Bandeira é gigantesco  
  Do enviado especial  
 A parada do cruzeiro em Rosário é curta . 
 O passageiro possui apenas uma manhã para percorrer a cidade a pé ou de táxi . 
 Distante cerca de 800 metros do porto, o Monumento Nacional à Bandeira é uma obra gigantesca que chama a atenção pelo seu conjunto harmonioso . 
  Venezuela expulsa 160 garimpeiros  
  Das agências internacionais  
 A Guarda Nacional (polícia militarizada) da Venezuela expulsou 160 garimpeiros de 15 acampamentos localizados na bacia do alto e médio Caroní, no Estado Bolívar, sul do país, na fronteira com Guiana e Brasil . 
 O general José Acuña, chefe do comando regional, disse hoje que os garimpeiros foram detidos e posteriormente expulsos do país . 
  Que tal a gente ir pro Rodeio?»)  
 Produto substituto de trabalhador -- cabeça e tórax, US$ 99,95; pernas acopláveis US$ 19,95, mais despesas . 
 The Safety Zone, Hanover, Pa . 
 17333-0019 . 
 Tel. 001 (800) 999-3030 . 
 Trata-se de um boneco realístico que parece um homem belo e viril com uma expressão levemente preocupada, possivelmente porque não possui qualquer órgão sexual . 
 O «Safe-T-Man» (Homem Segurança) é vendido como artigo de proteção pessoal . 
 Quando você está dirigindo em Miami, ele fica sentado a teu lado, no carro . 
 A doença é provocada nos bezerros pelo próprio Mariano, que neles inocula sangue de vacas adultas contaminadas por anaplasmose . 
 Depois, o mal é combatido com terramicina . 
 «Isso dá imunidade aos bichos, que crescem resistentes aos carrapatos» . 
 Aos 16 meses, as novilhas são inseminadas . 
 Desde 67, a inseminação artificial é usada na Agrindus e a partir de 80 passou a valer para todo o rebanho . 
  O desenvolvimento do produto exigiu investimento de US$ 1 milhão, informa o  
 diretor-comercial, Adilson Tadeu Patarro, 41 . 
 A nova cria da Mallory chega às lojas no início de março e em dois recipientes um com capacidade para um litro e outro com 250 mililitros para as funções de picar e moer . 
 As microempresas com receita bruta anual de até 96 mil Ufir (CR$ 102 milhões em junho, ou R$ 37 mil) também ficarão isentas de tributos e contribuições federais (Imposto Sobre Renda, operações de crédito, câmbio e seguros, PIS) . 
 Empresas de pequeno porte terão redução de 50% nas alíquotas do Imposto sobre Operações de Crédito e Câmbio (IOC) . 
 A lei 8.864 define como microempresas firmas com receita bruta anual de até 250 mil Ufir (CR$ 267 milhões em junho, ou R$ 97 mil) . 
 A receita máxima para enquadramento como pequena empresa é 700 mil Ufir (CR$ 747 milhões, ou R$ 271 milhões) . 
 Ainda não há consenso na Receita Federal se essas mudanças serão capazes de provocar um desequilíbrio na arrecadação . 
 O recolhimento mensal com base no lucro real, presumido ou estimado garante a entrada dos recursos no caixa do Tesouro todos os meses . 
 O sistema de apuração anual concentra o pagamento após a entrega da declaração . 
 Nesse caso, poderão voltar as antecipações ou algum outro tipo de mecanismo para diluir em várias vezes ao ano o recolhimento do IRPJ . 
 A correção dos balanços das empresas pela Ufir também vai acabar, dentro do processo de desindexação . 
 Todas essas mudanças deverão sair em MP (medida provisória) até o último dia útil deste mês (29) para vigorarem a partir de 1º de janeiro . 
 «Ela sempre foi voltada para o combate desse tipo de crime, em vez de privilegiar os que são cometidos contra a vida.» 
 Ele usou como exemplo o fato de a região da Grande São Paulo ter registrado uma média de 41 homicídios por 100 mil habitante em 94, o que a faria ocupar o 6º lugar nos EUA entre as cidades com maior número de assassinatos . 
 De acordo com o delegado Rubens Ferrari, 53, diretor da Divisão de Crimes Contra o Patrimônio, o crescimento do número de roubos na Grande São Paulo seria consequência do fato de os ladrões terem se tornado mais violentos . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 As polícias Federal e Rodoviária Estadual apreenderam 39,5 quilos de cocaína no último fim-de-semana . 
 A apreensão foi realizada na Base Guaicurus na BR-262 e em Corumbá . 
 Dezessete pessoas foram presas em flagrante . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A Polícia Civil de Fátima do Sul prendeu no último final de semana cinco pessoas acusadas de emitir cheques sem fundos na região . 
 Segundo a polícia, eles foram presos quando se preparavam para deixar a cidade em um Monza com placas de São Paulo . 
 Ocorre o mesmo com a equipe que ataca . 
 Só podem saltar próximo à rede as três jogadoras próxima a ela . 
 Mas há uma quarta atacante se uma jogadora salta de trás para cortar . 
 Akaiev -- O povo quirguiz é muito tolerante . 
 A crença religiosa por aqui sempre foi um elemento cultural, nunca houve fanatismo . 
 Por exemplo, não construíamos mesquitas e por isso quando os soviéticos chegaram e impuseram o ateísmo, os quirguizes disseram: Tudo bem . 
 Eu me encontro frequentemente com líderes muçulmanos e cristãos e eles me ajudam a manter um clima de paz nacional . 
 Mas temos alguns problemas na região de fergana, onde vivem as minorias tadjiques e uzbeques . 
 A principal conclusão do estudo é tranquilizadora para as pessoas normais se é que existe tal coisa . 
 A pesquisa afirma, de fato, que as pessoas em geral têm hábitos sexuais conservadores e que correm um risco muito menor de contrair doenças sexuais graves do que se pensava . 
 Se o estudo for aplicável em algum grau à vida sexual brasileira, Joãozinho, significa que você pode desistir dos teus esforços constantes para ser um Don Juan . 
 Leonardo -- Estou em melhor forma, eu acho . 
 Na verdade, nunca houve uma briga entre mim e Branco . 
 Aqui, um torce pelo outro . 
 Folha -- Acredita que Branco possa recuperar o lugar? 
  Lula pede a CUT para evitar doações ao PT  
 Candidato vai ao congresso da central sindical e diz que `não pode facilitar a perseguição dos adversários' . 
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O medo de perder votos fez Luiz Inácio Lula da Silva «apelar» ontem aos delegados do Congresso da CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 A situação, conhecida como «fogo amigo», já fez vítimas em pelo menos outras cinco ocasiões nos EUA . 
 Quase todas as vítimas eram policiais negros ou hispânicos disfarçados de traficantes em operações «undercover» . 
 A polícia de Nova York tem até um filme em vídeo que ensina truques e técnicas para tentar prevenir o «fogo amigo» entre os policiais . 
 Mal Xuxa desceu do furgão que a conduzia, dois jovens Renato Augusto Quadro, 21, e Itamar Alves de Souza, 25 começaram a discutir e trocaram socos . 
 Um dos 18 seguranças que trabalhavam para a Overnight interveio . 
 Quadro saiu correndo . 
 Sete garotas fantasiadas de camisinhas coloridas vão distribuir o material, que inclui ainda folhetos com informações a respeito da doença . 
 O «Camisão» tem 17 metros de comprimento e vai circular durante todo o Carnaval pelos principais focos da folia . 
 Em Pernambuco, já foram registrados 1.324 casos de Aids . 
  PATRULHA OPERA COM FROTA REDUZIDA (Da Folha Vale)  
 Os nove Consebs (Conselhos de Bairro) de Ribeirão Preto estão operando com apenas 65% de sua frota de veículos . 
 Os Consebs foram criados por representantes de bairros e por policiais militares para conter a criminalidade no município . 
 Na última semana de janeiro, dos 41 veículos destinados ao patrulhamento da PM, 14 estavam sem condições de uso . 
 O acordo foi divulgado após reunião entre Mubarak, o chanceler israelense, Shimon Peres, o presidente da OLP, Iasser Arafat, e o secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher . 
 «É o fim de uma longa jornada e um novo capítulo nas relações entre nós e o povo palestino, um novo passo em direção à paz no Oriente Médio», comentou Peres . 
  Maracujá  
 Ocimar Versolato imprime toque de brasilidad em seu desfile segunda-feira no hotel Lutetia, em Paris . 
 As jóias da coleção Purãngaw da H.Stern vão enfeitar seus modelos . 
 Após os roubos, os moradores eram amarrados com lençóis, fios de telefone e toalhas e presos no apartamento do zelador Eduardo Carneiro Rodrigues, 38 . 
 Os objetos roubados foram colocados no Passat (UO-9677), do engenheiro Mendonça e na Toyota (WH-7375), do advogado Paulo César Guio, 48, outro dos moradores assaltados . 
 Os dois carros foram usados na fuga, mas há suspeitas de que o bando contava com apoio de outros veículos . 
 Desde de 1990 é o representante brasileiro junto às Nações Unidas, em Nova York (EUA) . 
 Em outubro de 93, presidiu o Comitê de Sanções contra a ex-Iuguslávia . 
  Colaborou a Redação  
 Têm duração média de três a doze meses e são oferecidos por escolas e centros técnicos . 
 Muitas vezes são encomendados por agências e operadoras do ramo para formar suas próprias equipes . 
  (Leda Louzane)  
  Simon alerta para o risco de falta de apoio  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Pedro Simon (PMDB-RS), líder do governo Itamar no Senado, disse ontem que o governo Fernando Henrique Cardoso corre o risco de não conseguir a aprovação da reforma constitucional se continuar divulgando as propostas sem antes articular o apoio do Congresso . 
 Simon acha que a equipe do futuro presidente está «antecipando uma guerra» ao divulgar previamente o que o governo quer com a reforma constitucional . 
 «O governo tinha que primeiro fazer um grande entendimento para garantir a aprovação das propostas de revisão», disse . 
  FERROVIÁRIA 1  
 Paulo Sérgio; Marquinhos Capixaba, Ronaldo Laércio e Luciano (Juari); Beto, Volnei, Edelvan e Luciano Carioca (Bezerra); Ronaldo Paranaense e Paulo Amércio . 
 Técnico: José Galli Neto . 
  MOGI MIRIM 2  
 Marcos Garça; Marco Antônio, André Beraldo, Simplício, Luís Carlos e Capone; Fernando, Jacemar (Serginho) e Ronaldo; Leto e Celinho (Aílton) . 
 Técnico: Oswaldo Alvarez . 
 Vemos o mundo e a história na perspectiva da misericórdia divina . 
 «Tudo coopera para o bem daqueles que acreditam no amor de Deus» (Rm 8,28) . 
 A partir de Cristo está em ação um dinamismo de vida e esperança, que vem do próprio Deus e coloca a humanidade a caminho da comunhão plena com ele e entre nós . 
 Daí a liturgia festiva do Natal, com cantos e presentes, buscando concórdia e paz no seio da família e entre os povos . 
 A Voe detém 12% das ações da Vasp, e seu domínio é decisivo para Canhedo ter o controle da empresa . 
 Ele tem 39% das ações . 
 Com os 12% da Voe, ele pode se tornar o acionista majoritário . 
 O comando da Voe é objeto de disputas judiciais desde o ano passado . 
 No dia 14 de dezembro, uma assembléia derrubou Palmeira da presidência e elegeu Mauro Jucá de Queiroz, ligado a Canhedo . 
 Passam-se quase 20 anos e Clara (Meryl Streep) é quem se casa com Esteban . 
 Ele se torna o fazendeiro mais poderoso da região e a filha do casal, Blanca (Winona Ryder), apaixona-se por Pedro (Antonio Banderas), filho do capataz da fazenda e futuro comunista . 
 Esqueceram-se que esses dados seriam levados em conta, na hora de o FMI analisar os números brasileiros . 
 Em geral, o banco não é muito rigoroso ao analisar a consistência das projeções brasileiras, a fim de não criar empecilhos a acordos . 
 A partir do momento em que os dados pessimistas constavam de um relatório oficial, não tinham como fechar os olhos . 
 Ocorreu um impasse óbvio nas negociações, que obrigou a equipe econômica a malabarismos indescritíveis . 
 Para contornar o nó, voltou-se ao Orçamento meia-verdade, reestimando inclusive receitas de arrecadação, provenientes do aumento do esforço fiscal . 
  Agradecimento  
 A Folha agradece o apoio dos jornais «O Estado de S. Paulo», «Zero Hora», «Bahia Hoje» e «O Globo», que contribuíram, conforme suas possibilidades, com papel de imprensa a título de empréstimo . 
  Tentativa e erro  
 Candidato ao Senado, José Serra foi responsável involuntário pela anulação de muitos votos para deputado em São Paulo que foram preenchidos com seu nome . 
 O PSDB tentou que fossem contados como votos de legenda . 
 Em vão . 
 «Eu não penso como o grupo Gararapes», disse Ivan Serpa, sobre o grupo de militares da reserva que pediu o fechamento do Congresso . 
 «Não é o momento de fechar nada.» 
 Depois, respondeu sobre a existência de «clima na tropa» para um golpe . 
 «Se eu achasse que tivesse, eu teria feito duas coisas: prendido as pessoas que estivessem fazendo ou então me demitido de ministro.» 
 Pocock acredita que as conclusões dos estudos exigem maior cuidado por parte de quem está nessas áreas, mas diz que ainda não há necessidade de nenhuma ação em larga escala por parte das autoridades . 
 Segundo ele, a principal medida para evitar os efeitos sobre o QI das crianças seria a utilização de gasolina com a menor quantidade de chumbo possível . 
 «Sim, mas a idéia de que um partido sozinho, sem alianças, pode ser 'sujeito da história', sendo dono de uma verdade única no mundo de hoje é ainda uma herança religiosa, monoteísta, de que existe uma 'unidade central', uma (ele pensou antes de dizer), uma 'univocidade' que rege...» 
 «Como 'univocidade'?... 
 Seja claro...» 
  Parque aquático é aberto em Cabedelo  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O verão na Paraíba terá três novidades: a inauguração de um parque aquático na praia de Intermares, em Cabedelo (litoral norte), passeios de bugue nas praias do litoral sul, até perto da divisa com Pernambuco, e a Micaroa, um carnaval fora de época em João Pessoa . 
 A Micaroa será realizada na primeira quinzena de janeiro, com as bandas baianas Cheio de Amor, Chiclete com Banana e Asa de Águia, entre outras . 
  Roubo esporádico de atigos de lojas ou supermercados  
 O que rouba? 
  Objetos úteis ou desejados (camisetas, brinquedos, CDs, cartuchos de videogame)  
 Por que rouba? 
 A avaliação mais ou menos consensual nesse peculiar universo é a de que um êxito, ainda que relativo, do governo FHC abrirá caminho para a tentativa de emendar a Constituição para incluir a reeleição . 
 Se não for possível, sempre na hipótese de um governo mais ou menos bem-sucedido, o candidato governista sairá do ninho tucano: ou Mario Covas, se ganhar em São Paulo dado que todo governador paulista é sempre um presidenciável em potencial, ou Tasso Jeressaiti, o tucano mais afinado com FHC . 
 Se o governo desandar, as chances da oposição obviamente crescem, pela direita e pela esquerda . 
 Nesta, o espaço ainda deverá estar ocupado pelo PT . 
 À direita, o prefeito paulistano Paulo Maluf volta a ser uma aposta . 
  Demitido ensina como sobreviver  
  Fortune  
  De Nova York  
 O impacto das demissões em massa é grande em Rochester (costa leste dos EUA), sede de grandes empresas . 
 Algumas dicas dos profissionais demitidos: trate a procura por emprego como um emprego em si; permita-se pequenos prêmios ao longo do processo; destaque mais suas habilidades do que os ex-empregadores no currículo . 
  Palmeiras vence União em jogo de 4 expulsões  
  Time faz 1 a 0, mas perde Roberto Carlos e César Sampaio, expulsos  
  MÁRIO MOREIRA  
  Enviado especial a Araras  
  Em jogo de poucas oportunidades de gol, mas de muitas expulsões (duas em cada  
 time), o Palmeiras venceu o União São João por 1 a 0, ontem, em Araras . 
  O bicampeão paulista teve dificuldade para impor seu toque de bola no começo da  
 partida, pois o União fazia uma marcação muito forte na entrada de sua área . 
 5) Por que a seleção não joga com três atacantes? 
 Porque o técnico considera dois o número ideal . 
 Para ter três atacantes, perderia um jogador no meio-campo . 
 Parreira acha que isso enfraqueceria a marcação e que a criatividade no ataque não valeria a mudança . 
 Também a Bulgária deve se classificar para a segunda fase do Mundial . 
 No último mês de setembro, os búlgaros conseguiram causar uma crise dentro da seleção brasileira ao vencer dois dos quatro amistosos em que as duas equipes se enfrentaram no Brasil . 
 Os resultados espelham a curva ascendente de aproveitamento do time, que, no Mundial da Grécia, mesclará jogadores jovens à experiência do gigante Ganev, 29 anos e 2,10 m. 
 De 1991 a setembro de 1994, a balança comercial mexicana registra um déficit entre US$ 53 a US$ 55 bilhões de acordo com a Associação Nacional dos Importadores e Exportadores da República Mexicana . 
 Muitos investidores estrangeiros deixaram de aplicar no mercado financeiro mexicano . 
 A saída de capitais externos totaliza US$ 1,9 bilhões de setembro a novembro . 
 A meta do governo mexicano é garantir a confiança dos investidores para elevar o fluxo de capital e reduzir as pressões sobre o câmbio . 
 Para isso, deverá estabelecer critérios consistente de política econômica . 
  Dando baixa  
 A Nadir Figueiredo Indústria e Comércio S/A encerrou as atividades das filiais de vendas em Recife (PE), Belém (PA), Fortaleza (CE) e Campo Grande (MS) . 
  Moda pega  
 O Banco Santos publica balanço patrimonial de 1993 com coluna adicional . 
 Os valores em cruzeiros reais foram convertidos em dólar . 
 Segundo Julian, não há competição entre os membros da família, apesar de Ziggy Marley ter começado mais cedo a fazer sucesso . 
 «Não faz sentido competir porque você não ensina ao público se compete . 
 Combinar para conquistar é o melhor a se fazer.» 
 Um dos responsáveis pela má imagem de Maluf é, vejam só, o próprio ACM . 
 O governador chamava-o, de boca cheia e por todos os cantos, de «corrupto» e «ladrão» quem duvida, basta ver os vídeos da sucessão de 1984 . 
 E, Maluf, revidando, dizia que ACM não tinha «moral» para falar em corrupção, fazendo insinuações nada sutis sobre o patrimônio de sua família . 
 Não é só . 
 O PFL foi criado única e exclusivamente por causa de Maluf . 
 Não o aceitavam como candidato do então PDS e, assim, viabilizaram a eleição de Tancredo Neves, do PMDB . 
 Maluf era, na época, a própria encarnação do «diabo», uma «desgraça» à nação . 
  HOJE TEM MADONNA 2  
 E ainda falando nela, Madonna foi convidada para substituir Bebe Neuwirth no musical «Damn Yankees», na Broadway . 
 Mas sua agente Liz Rosenberg já disse que dificilmente ela aceitará . 
 «Se Madonna voltar à Broadway, terá que ser em algo novo», disse . 
 Mas depois o livro, numa guinada, se torna uma fascinante e macabra alegoria da mesquinhez e da sacanagem à brasileira, com a história de mortos que decidem se intrometer no cínico reino dos vivos . 
 Esse veio cômico, ao que parece, é o que predomina na adaptação da Globo . 
 Os leitores de Verissimo hoje extintos como os dodôs encontraram ali, porém, bem mais do que uma sucessão de peripécias risíveis . 
 Na luta para pelo menos chegar ao segundo turno, o PT investiu na semana passada nos ataques contra o vice de Fernando Henrique, o senador Marco Maciel . 
 Em sua campanha para o Senado, em 1990, Maciel recebeu dinheiro de uma conta administrada pelo candidato a governador, Joaquim Francisco . 
 E essa conta recebeu dinheiro do empresário PC Farias, o mesmo de Collor . 
 Há indícios consistentes de que houve benefícios indiretos . 
 Interessante, no caso, é o jogo de marketing . 
 Para enfrentar o real, Lula bate nas alianças de Fernando Henrique e quer ressuscitar a imagem de Collor, colando-a aos tucanos . 
  Cursos dão dicas da 'culinária fácil' .  
  Indústria alimentícia mantém centros que ensinam a fazer pratos rápidos e tornar o trivial atraente  
  Da Reportagem Local  
 A época em que os cursos de culinária eram dedicados às avós e mães doceiras que passavam as tardes tentando inventar novos quitutes para agradar netos, filhos e até maridos já passou . 
 Hoje, homens e mulheres querem pratos rápidos, fáceis e econômicos e as indústrias alimentícias resolveram «dar uma mão», criando espaços destinados a dicas culinárias com aulas que não ultrapassam duas horas e meia . 
 O técnico disse que o desfalque de três jogadores do Palmeiras (Antônio Carlos, César Sampaio e Edmundo) não deve facilitar para o Guarani, porque os substitutos prováveis Tonhão, Flávio Conceição e Maurílio também são jogadores de alto nível técnico . 
 «O Palmeiras é uma equipe com elenco de alto nível . 
 Ainda posso mexer no time se houver mudanças na equipe adversária», disse o técnico . 
 Leovegildo Lins Gama Júnior, o Júnior, é técnico do Flamengo . 
 Foi lateral-esquerdo e meia do Flamengo e da seleção brasileira 
 Do faturamento mundial da Avon (US$ 4 bilhões em 1993), US$ 480 milhões foram procedentes das vendas de fragrâncias . 
 Kropf diz que, no futuro, oito linhas globais deverão responder por 60% da receita mundial da Avon . 
 Algumas filiais ficarão encarregadas da produção regional . 
 Da unidade brasileira, por exemplo, sairão os frascos para os mercados do Peru e Bolívia . 
 Os EUA continuam sendo o país que mais recebe refugiados em todo o mundo . 
 Mas já estabelece uma quota máxima de 120 mil pessoas por ano que podem entrar no país não para ficar indefinidamente, mas para voltar a seus países assim que puderem ou ser assentadas em outros locais . 
 Mais de dois terços dos refugiados que ingressam nos EUA vêm de regiões que sofreram nos últimos anos as consequências da Guerra Fria com a ex-URSS . 
 Durante o velório, no cemitério do Morumbi, o advogado Raul Prata, 42, cunhado da vítima, se manifestou e criticou a falta de segurança no Estado . 
 «Estamos ficando prisioneiros dos marginais . 
 Os direitos humanos têm que ficar com a gente agora . 
 Se não dermos um basta, São Paulo vai ficar igual ao Rio», afirmou . 
 O esforço para a reconstrução de Sarajevo foi anunciado na semana passada pelo presidente dos EUA, Bill Clinton, e pelo premiê britânico, John Major, ao fim de quatro semanas de um precário cessar-fogo entre sérvios e muçulmanos . 
 Major também propôs que a ONU constitua um fundo internacional para pagar pelas obras . 
 Ao deixar o aeroporto, os técnicos seis americanos e doze britânicos terão que passar por postos de controle de soldados sérvios e muçulmanos, no que ainda é uma cidade dividida . 
 Passarão por ruas esburacadas por obuses de morteiros e pelas lagartas de tanques e também por prédios derrubados por bombas, blocos de apartamentos destruídos, pontes minadas, restos de cabos de trólebus pendurados e ônibus crivados de balas usados como barricadas contra franco-atiradores . 
 O ex-ministro está estudando a possibilidade de processar todas as emissoras de televisão, rádio e jornais que divulgaram a conversa entre ele e o repórter . 
 Segundo Luiz Carlos Betiol, advogado de Ricupero, os veículos de comunicação cometeram «invasão de privacidade» ao transmitir, sem autorização, uma conversa informal entre o ex-ministro e Monforte . 
 Na conversa, que determinou sua saída do governo, Ricupero dizia não ter «escrúpulos» . 
 Isso equivaleria, a grosso modo, a uma pessoa contar sempre com o dinheiro da venda de bens (um video-cassete, uma câmera, um carro) para pagar despesas como luz, telefone, salário de empregada e juros de cheque especial . 
 Na Argentina, os recursos oriundos da privatização também foram utilizados, durante um certo período, no pagamento de gastos correntes do governo . 
 Em 80, a idade mediana no Sudeste era de 22 anos . 
 Em 91, passou para 25 . 
 Ou seja, a metade mais nova da população já não tem 22, mas sim, 25 anos . 
 No Sul, o envelhecimento foi de 20 para 24 anos . 
 Mesmo nas regiões onde era mais baixa, a idade mediana subiu: de 18 para 21, no Centro-Oeste, e de 17 para 19, no Nordeste . 
 O delegado Carlos Alberto Costa, 63, disse que não conhece o ex-informante . 
 Segundo ele, Zezinho do Ouro está mentindo . 
 Costa afirmou nunca teve qualquer punição em seus 30 anos de trabalho na polícia . 
 Ele chefiou o Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais) por três anos e meio até as denúncias de Zezinho provocarem, há três semanas, seu afastamento . 
 O parque está aberto de terça a sexta-feira, das 10h às 16h30 . 
 Nos sábados, domingos e feriados, abre das 9h às 17h . 
  (CK)  
  Jornalista cubano pede asilo aos EUA  
  Do enviado especial  
 Um dos cinco jornalistas cubanos que vieram cobrir a Cúpula das Américas em Miami pediu asilo político aos Estados Unidos . 
 Carlos Santana Ojeda, âncora do programa «Falando Claro», da Radio Rebelde, de Havana, disse que está «cansado de opressão» . 
 As premissas para o exercício de comparação entre as literaturas espanhola e brasileira em «A Saga do Anti-herói» são duas . 
 Antes de mais nada, uma definição da picaresca que incorpora a auto-renovação como elemento estrutural do gênero, transgressivo por excelência . 
 A segunda, e mais frágil, é a que defende analogias contextuais entre a sociedade espanhola do século 16 e a organização social do capitalismo periférico contemporâneo . 
 Aqui, o risco, nem sempre evitado, é o da simplificação descaracterizadora, decorrente tanto da distância das realidades aproximadas, como do fôlego panorâmico do trabalhado (um histórico muito bom da evolução e expansão dos pícaros literários e da crítica a respeito) . 
 Carlos Alberto manteve essa versão mesmo depois de ser colocado frente a frente com Jarczewski, que foi preso no domingo em Santa Catarina . 
 «Eu degolei meus pais», disse Carlos Alberto em um novo depoimento à polícia na manhã de ontem . 
 Ele afirmou que inicialmente tinha «ódio» do seu pai e que depois também passou a odiar a mãe . 
 Carlos Alberto disse estar «aliviado» com a confissão . 
  Ranking dos analistas  
 A Goldman Sachs é a corretora americana que tem mais analistas na lista «All-Star» do «The Wall Street Journal»: 23 profissionais foram considerados os melhores nos seus setores . 
  Perdendo terreno  
 Outras duas corretoras que também tiveram bom desempenho foram a CS First Boston (21) e a Morgan Stanley (20) . 
 O técnico búlgaro Dimitar Penev pode ter problemas para escalar a equipe . 
 Quatro jogadores se contundiram na partida contra a Grécia: os zagueiros Tzevatanov e Hubchev, o meia Lechkov e o atacante Stoichkov . 
 Desses, já se recuperaram Stoichkov e Lechkov . 
 Os outros dois ainda não têm presença garantida na partida contra a Argentina . 
 No caso de Chris X, identificado apenas por seu primeiro nome, sua memória de infância de haver se perdido no shopping center foi implantada numa experiência de laboratório na qual Loftus e outros pesquisadores utilizaram perguntas-chaves para sugerir que o incidente havia realmente acontecido . 
 A memória era completamente falsa, mas Chris X não apenas passou a acreditar que o fato havia realmente acontecido como também começou inconscientemente a inventar detalhes . 
 Porque ele é independente, mesmo estando dentro dos negócios hollywoodianos . 
 Como todas as pessoas inteligentes, ele é contraditório . 
 Mas as críticas não o perturbaram nem um pouco . 
 Ele até me propôs trabalhar de novo com ele! 
 E o filme é amado pelo público, mesmo tendo sido mal distribuído . 
 Já te pediram muito para falar de Fellini, não? 
 E, finalmente, como os direitos e garantias expressos em nossa atual Constituição da República Federativa do Brasil, de 1988, não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, acreditamos haver limitações inúmeras e várias, amplamente possibilitadas, pelo que se faz constar junto ao parágrafo 2º. do artigo 5º., do nosso atual texto constitucional ora vigente e pelo quanto se tem abusado da edição destas medidas provisórias, a nosso ver, então, inconstitucionalmente . 
 ROBERTO GOMES CALDAS NETO, 48, é presidente da Associação Brasileira de Defesa do Contribuinte . 
 Stevens chegou a visitar o filho no Brasil dois meses após o nascimento . 
 Em novembro de 1993, o rapaz convidou-a para ir a Paris (França), dizendo que havia uma boa proposta de trabalho para ela . 
 Renata foi e levou a criança . 
 Na capital francesa, ela saiu de casa para fazer compras . 
 Ao voltar, Mark e o filho tinham desaparecido . 
 Foram para a Inglaterra . 
 Antes de engatar temporada de shows, Ney Matogrosso estréia o ano a bordo de sua nova cobertura no Leblon . 
 Cristiano Corrêa e Karen Kupfer agitam Angra dos Reis com festança amanhã . 
 Entre as garrafas portuguesas do supermercado se destacam o Aliança Bairrada Reserva 90, um tinto de bom corpo e paladar frutado (CR$ 1.890,00), e o Albis 92, de J.M. da Fonseca, de corpo médio e perfume floral (CR$ 2.120,00) . 
 A Maison de Vins está oferecendo no seu departamento italiano um belo tinto da Toscana, o Chianti Classico Carpinato da ótima safra 90 que tem aroma e paladar típico bastante complexo (fruta, especiarias), bons taninos, é equilibrado e tem bom final (US$ 75,00, a caixa com seis garrafas) . 
 Qual o segredo do interior de São Paulo? 
 Em geral, as políticas econômicas e sociais de «concentração» têm vivido uma crise crescente . 
 Concentração de poder, concentração de serviços, centralização de recursos etc, isso tudo vem desmoronando desde o desaparecimento dos governos militares, tendência reforçada pela Constituição de 88, que descentralizou tributos e serviços . 
 Os municípios vêem enfrentando problemas sociais com grande desenvoltura, num país onde há uma tendência de falência das políticas públicas . 
 Mais recentemente, diversas cidades do interior se lançaram em iniciativas para atrair investimentos . 
 E isso se dá com razoável sucesso, tanto pelas condições de infra-estrutura excelentes, como pela existência de um mercado estável de consumo . 
 Por tudo isso, hoje os municípios são unidades mais VIVAS da Federação e acumulam poder de articulação . 
  Magnólia  
 Troca folhas no inverno e na primavera apresenta flores grandes e muito perfumadas que atraem abelhas . 
 Seu maior efeito ornamental está na copa com folhas verdes-claras grandes . 
 O fruto atrai pássaros . 
 Floração: abr-set . 
 Onde: praça da República, rua Santa Cruz, parque da Luz, praça Don José Gaspar, rua Vergueiro (próximo ao Centro Cultural São Paulo) . 
  Paulistanos se opõem às saídas de FHC e Maluf  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos paulistanos, segundo pesquisa realizada pelo Datafolha, é contra a saída do ministro Fernando Henrique Cardoso (PSDB) do Ministério da Fazenda para a disputa eleitoral . 
 Os paulistanos também se manifestaram contrários à desincompatibilização do prefeito Paulo Maluf (PPR) . 
 Na pesquisa realizada na última segunda-feira, 57% dos paulistanos entrevistados se manifestaram contra a saída de FHC do ministério . 
 Entre os contrários à saída de FHC estão basicamente os simpatizantes do PT e do PPR (62%) . 
 Entre os simpatizantes do PSDB, 55% são contrários à desincompatibilização do ministro . 
  Um giro pelas mostras fotográficas  
 Um passeio pelas mostras de fotografia da cidade é um bom programa para o final das férias . 
 Opções não faltam: fotógrafos brasileiros e estrangeiros; registros documentais e montagens; paisagens e corpos humanos . 
 O fotógrafo inglês John Blakemore, considerado o renovador da fotografia paisagística britânica, reúne suas viagens biográficas sob o título «Rituais Íntimos», onde se destaca a misteriosa e mágica série «Rochas e Marés» . 
 Os trabalhos em preto-e-branco, produzidos entre 1971 e 1991, permitem percorrer as várias fases de seu trabalho recente . 
 Delfim -- A reforma do sistema de seguridade social . 
 Esse é o maior problema que o país tem . 
 Eu não tenho uma solução definitiva . 
 Nós temos hoje um sistema que está fazendo água muito depressa . 
 Certamente, você não pode mais cortar as despesas, porque já paga uma miséria para o aposentado . 
 Folha -- O sr., muitas vezes, defendeu a tese de que a reforma política era até mais importante do que a questão econômica... 
 Heron do Carmo, assistente de coordenação do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe, diz que a aceleração da taxa ocorre devido a dois fatores básicos: acentuados aumentos na virada do mês e efeito das recentes geadas . 
 Apesar da aceleração das taxas quadrissemanais, Heron do Carmo acredita que, em reais, a inflação efetiva está se restringindo aos produtos hortifrutigranjeiros . 
 A inflação exclusivamente em reais só vai aparecer na taxa de agosto . 
 As introduções acertaram na mosca . 
 Já na pré-temporada os pontos cresceram 7% . 
 Conclusão: a temporada 94-95 vai mesmo ser de transição . 
 As acrobacias têm tudo para voltar . 
 Segundo Afif Domingos, a indicação de Durante depende do governo . 
 «Para o Sebrae não há nenhuma restrição, até porque é um homem honesto», afirmou Afif . 
 Os mesmos 13 membros que compõem o conselho e votaram em Afif para dirigi-lo escolherão até dezembro o diretor-presidente em sessão ordinária . 
  Equívoco  
 Numa avaliação que agora revelou-se equivocada, Fernando Henrique e seus auxiliares achavam que Palmeira, de tão insignificante, não atrapalharia na campanha . 
 Na primeira rodada de negociações, após ver frustrada a articulação para emplacar o deputado Luís Eduardo Magalhães (BA) como vice de FHC, o PFL indicou Maciel . 
 Os problemas de Parreira não foram tão graves, apesar dos dois titulares de fora . 
 A virilha de Romário, que impediu o atacante de participar dos treinos da semana, foi menos que um susto . 
 O Brasil é o terceiro tricamepeão mundial a estrear nos EUA . 
 A Itália perdeu para a Irlanda por 1 a 0 e a Alemanha venceu a Bolívia por 1 a 0 jogando mal . 
 Para Parreira, o favoritismo não significa nada: 
 «Estamos cansados de perder Copas em que somos favoritos» . 
 Apesar de não haver nenhuma orientação geral, a maioria das lojas de rua vai fechar às 16h . 
 Segundo o presidente do Sindicato dos Lojistas de São Paulo, Murad Salomão Saad, o movimento de segunda-feira foi ruim e não justifica a reabertura das lojas depois do jogo: 
 «O dia foi fraco e estimamos que as vendas tenham caído no mínimo de 40 a 50%.» 
  Bolsas no exterior  
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 17.369,74 pontos, no dia anterior foi feriado . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 336,470 (compra) e CR$ 336,480 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 331,210 (compra) e CR$ 331,220 (venda) . 
 «Black»: CR$ 330,00 (compra) e CR$ 335,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 327,00 (compra) e CR$ 329,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 323,00 (compra) e CR$ 333,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Até as 22h15 de domingo, alguns passageiros ainda esperavam na sala de embarque do Santos Dumont, desconhecendo que o vôo havia sido cancelado . 
 Procurada pela reportagem da Folha, a gerência geral da ponte aérea, no Rio, informou que o cancelamento foi provocado por «problemas técnicos» em um 737-300 da Varig . 
 Os problemas não foram especificados . 
 Nos fins de semana, 7.000 pessoas costumam passar pela ponte aérea . 
 O movimento aos sábados e domingos aumentou com a concessão de descontos nas tarifas de fim-de-semana . 
 Nesse «tour» visitam-se os estúdios onde está sendo confeccionado o novo longa de animação da Disney, «The Lion King» . 
 Não perca o Star Tours (simulador inspirado no filme «Guerra nas Estrelas»), o engraçadíssimo cinema em terceira dimensão dos Muppets, o tour de efeitos especiais e o Great Movie Ride . 
  Mãe de Michael Jackson deve depor hoje em caso de abuso sexual do filho  
  Das agências internacionais  
 Katherine Jackson, mãe de Michael Jackson, deverá comparecer hoje frente a um tribunal em Los Angeles para responder questões sobre as acusações de abuso sexual que pesam contra seu filho . 
 Apesar do acordo, a investigação penal continua e depoimentos de testemunhas estão sendo recolhidos . 
 «Katherine Jackson recebeu o chamado com um misto de surpresa e raiva, mas não tem nada para esconder e está completamente disposta a testemunhar», disse Richard Steingard, seu advogado . 
 «Talvez eu esteja mais constrangido que ela porque acho impróprio usar uma mãe contra seu filho», completou . 
 Outro remédio para tratar do descrédito atual das instituições é velho conhecido e tem como símbolo a cor verde-oliva . 
  Políticos e políticos  
 Nas atuais eleições para reitor da Unicamp, confundido com funcionário, o respeitado professor Roberto Romano foi constrangido por grupos de funcionários a votar na chapa oficial, sob ameaça de ser denunciado a seu chefe . 
 Será que nem os centros incumbidos de incutir valores éticos na formação da juventude brasileira estão a salvo de práticas que emporcalham a vida política nacional? 
  Nova marca das paulinas  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Quem são as paulinas? 
 Assim denominamos as irmãs que pertencem à congregação religiosa fundada por padre Tiago Alberione, na Itália, em 1915 . 
 Foi sua colaboradora para esta obra de Deus a irmã Tecla Merlo, cujo centenário de nascimento celebramos neste ano . 
 Padre Alberione, que ofereceu à Igreja a criação de quatro outras congregações religiosas, inspirado no zelo de São Paulo, foi em sua época pioneiro do apostolado pelos meios de comunicação social . 
  Itália pode julgar 35 por obra para a Copa  
 Três ex-ministros estão entre os acusados de corrupção nas reformas feitas no estádio do Napoli para o Mundial de 90, informou ontem a RAI . 
  Avião bate em 2 prédios nos EUA  
 O acidente aconteceu em Columbus (nordeste) e deixou quatro mortos e três feridos . 
 O avião era um bimotor . 
  Fini é responsabilizado por crise neofascista do governo italiano  
  Das agências internacionais  
 O presidente do Senado italiano, Carlo Scogniamiglio, 49, disse ontem que compreende a preocupação causada na Europa pela presença de neofascistas no novo governo do país . 
 Ele responsabilizou pela controvérsia Gianfranco Fini, líder do neofascista Movimento Social Italiano (MSI), que tem três ministros no novo governo . 
 Sozinha, Lola aceita a sugestão de Julinho e vende a casa para que este possa se associar ao patrão e agora também sogro . 
 Na terceita fase que começa em 1942 o público verá Lola, velha e solitária, caminhando diariamente por uma av. Angélica completamente mudada . 
  (Annette Schwartsman)  
  Pará 2  
 A gerente do CIAM (Centro de Internação de Adolescentes Masculinos), Socorro Lobato, disse que 19 internos já fugiram da institutição este ano . 
 Segundo Lobato, as grades do prédio são frágeis e o policiamento é insuficiente . 
 O centro tem atualmente 64 internos . 
  Pará 3  
 O Centro de Hemoterapia do Pará vai propor ao Ministério da Saúde para aceitar sangue de doadores que possuam anticorpos ao vírus da hepatite B. Segundo o Hemopa, essas pessoas não transmite a doença . 
 Com a proibição, deixa-se de obter 250 litros por mês . 
 Outros 14% optaram por votar em apenas uma pessoa . 
 E 11% sequer sabiam ser possível votar em dois candidatos . 
 O percentual de votos brancos e nulos para a vaga de governador em São Paulo foi de 23,7% sobre o total de votos . 
 No caminho, o ônibus em que viajava sofreu uma emboscado . 
 «Recebi um tiro no alto da cabeça . 
 Por sorte, meu tio escapou e me levou a um hospital, onde fiquei dez dias em coma e quatro meses internado» . 
 Na Somália, Saimony conta que viveu até os 24 anos em um campo para refugiados, no litoral do país . 
 «Resolvi fugir da fome e me escondi no petroleiro MT Givana» . 
 Depois de participar do encerramento da «Semana Ulysses Guimarães», Jereissati disse que «a figura de Ulysses sempre inspirou a idéia de somar, de diálogo . 
 Se for por aí, a sua figura pode inspirar um aumento no diálogo entre PMDB e PSDB» . 
 O próprio Covas, porém, é um pouco mais explícito . 
 Ao comentar o rompimento entre Fleury e o ex-governador, o candidato tucano disse que não persegue e não pretende ter o apoio de Orestes Quércia . 
 Anteontem, Fleury disse que «o caminho que o (Orestes) Quércia vai seguir é o caminho de Quércia e não será nunca o meu» . 
  (Carlos Magno De Nardi)  
  'O GOVERNADOR É MEU AMIGO (Da Sucursal do Rio)  
 ' . 
 O ex-governador Orestes Quércia, disse ontem ter certeza de que sua candidatura à Presidência pelo PMDB terá o apoio do senador Pedro Simon e do deputado Antonio Britto, dois de seus maiores adversários no partido . 
 «Se ele (Britto) não trabalhar para mim, vai prejudicar sua candidatura ao governo gaúcho», disse . 
 Os filhos sempre sentiram uma atração irresistível por tudo o que a mãe representava . 
 Heinrich Mann cedeu, ao longo de sua vida, à luxúria, escandalizando os seus familiares, e o poder do matriarcado é um dos temas recorrentes em sua obra, inclusive no tardio romance «Henrique 4º.» que gira em torno dos ardis tramados por duas mulheres em que se reconhece muito da personalidade de Julia . 
 Thomas vive, de certa forma, o papel a ele atribuído na psique materna . 
 O que se torna especialmente evidente em suas «Confissões de Felix Krull» . 
 Mas o exotismo do sangue materno está presente em toda a sua obra, em especial no romance «Os Bruddenbrooks», que reflete a decadência de sua própria família . 
 Também Julia, irmã de Carla, suicidar-se-á, aos 50 anos, depois de enviuvar e de percorrer uma trajetória de afastamento das convenções burguesas semelhantes à de Julia, a mãe . 
 E ambas dão o exemplo a Klauss Mann, filho de Thomas Mann, e a partir de um certo momento objeto dos desejos homoeróticos do próprio pai, que se suicidou em Cannes em 1949 . 
 Reservadamente, a cúpula do PFL e do PSDB atribuem ao próprio governo o fracasso da votação de ontem . 
 Os dois partidos, que formalizam nos próximos dias aliança em torno da candidatura FHC, concordam que faltou coordenação política do governo . 
 Hoje, Ricupero reúne-se com toda a equipe econômica para discutir o cronograma de implantação do real, exemplo de que a não-votação da MP da URV não atrapalha a criação da nova moeda . 
 Vinda de Bali, Malu Fernandes acaba de desembarcar na cidade . 
 A boutique Mariazinha comemorou anteontem no Rio com bolo, champagne e desfile seus 33 anos . 
 Lula -- Tudo o que você puder mandar via projeto, tem que mandar via projeto . 
 O que precisa é que você tenha a habilidade de conversar antes com os segmentos da sociedade . 
 Estou convencido de que, se nós juntarmos os setores organizados da sociedade e acertarmos uma coisa pelo menos próxima do consenso, o Congresso aprova com facilidade . 
 Pelo menos nosso técnico finalmente provou como não se deve jogar futebol . 
 Não aceito suas idéias . 
 Acho que ele deveria trabalhar em alguma indústria, nunca com gente e esportes, em que a criatividade é a melhor arma e oferece a maior beleza . 
 No futebol deve haver alma e sentimento, emoção e arte, porque o esporte, acima de tudo, é uma arte, uma das mais emocionantes . 
 Ficou entretanto provado que tática não ganha Copa . 
 A vitória foi conseguida nos pênaltis, o que não é tática para vencer um Mundial . 
 Nuno Cobra, 56, é preparador físico e trabalhou durante dez anos com o piloto Ayrton Senna . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para maio fechou em 48,60%, contra 48,94% no dia anterior . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para maio ficou em 44,73%, contra 45,07% no dia anterior . 
 O mercado futuro de dólar para junho projetou desvalorização cambial de 47,74% . 
  Taxa de tíquete refeição sobe demais, diz comércio  
 Comerciantes paulistas ingressam hoje no Conselho Administrativo de Defesa Econômica com representação contra as empresas de tíquete refeição . 
 Integrantes do Movimento Contra as Empresas de Tíquete Refeição de São Paulo, eles acusam essas companhias de «reajustar abusivamente» suas taxas de administração com o real . 
 O cronograma tucano divide a campanha de FHC em três fases antes, durante e após a Copa e prevê as linhas gerais da programação de cada uma delas . 
 Foi elaborado pelo secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta, e aprovado pelo candidato esta semana . 
 De hoje até o princípio de maio, FHC pretende consolidar as coligações com PFL, PTB e PP . 
 Antes de sua convenção, prevista para 14 de maio, o PSDB entregará aos partidos coligados um documento para discussão com as diretrizes de seu programa de governo . 
 Baseada em laudo do Corpo de Bombeiros, a sentença alerta que a ocupação dos vãos existentes entre as arquibancadas -- onde foram montados os camarotes especiais -- compromete a saída do público em casos de emergência . 
 Por isso, serão construídas rampas de acesso aos novos camarotes . 
 A sentença condena a atitude da prefeitura, que dispensou a abertura de licitação para a contratação da empresa Mundus, responsável pela montagem das estruturas metálicas . 
 «O município, titular do bem público em questão, sequer foi ouvido . 
 Foi omitido e se omitiu», afirma a juíza Leila Mariano . 
  DESEMPREGO  
 «A solução é dar incentivos à pequena e média empresa, como menos burocracia para abertura, concorrência mais leal com as grandes empresas (empreiteiras, por exemplo) e impostos e taxas mais justos.» 
  Maria Inês Schifino Salomão, 44, empresária, Vila Madalena, São Paulo  
  EDUCAÇÃO  
 «Resgatar a qualidade do ensino público, pela contratação de professores de alto gabarito profissional, dignamente remunerados.» 
 O próximo passo da pesquisa é descobrir como fornecer essas células ao paciente . 
 Segundo Wong-Staal, o ideal seria inserir o gene nas «células-mãe» das células de defesa . 
 O problema é que elas são difíceis de encontrar . 
 A equipe da médica pensa em usar células que permanecem no cordão umbilical e na placenta após o nascimento do bebê, pois entre elas estão algumas que mais tarde dariam origem a um tipo de célula de defesa, os macrófagos . 
 O funcionamento dos fundos de ações é relativamente simples . 
 Em agências bancárias ou corretoras, o dinheiro do investidor é convertido pela quota do fundo do dia seguinte . 
 No resgate (saque do dinheiro), o cálculo é feito pela quota do dia seguinte ao da solicitação . 
 A rentabilidade dos fundos varia entre as instituições financeiras . 
 Por isso, é interessante o investidor pedir ao atendente nas agências dados sobre rentabilidade passada do fundo de ações e comparar com a de outras instituições . 
 O veterano Thomas Ravelli (IFK Gotemburgo) é o único titular que continua jogando no campeonato de seu país . 
 O resto da equipe é formado por representantes de até oito ligas européias diferentes . 
 Folha -- Qual o nível que o senhor espera desta campanha? 
 Lula -- Eu acho que se a campanha enveredar pelo clima que o PPR criou, no caso da morte do sindicalista Osvaldo Cruz, nós vamos ter um canibalismo eleitoral . 
  O San Raphael, em Itu, possui «health center»  
 O San Raphael Country Hotel (em Itu) tem pacote de feriado para casal, com pensão completa, por 990 URVs (CR$ 1,03 milhão) . 
 O hotel possui um «health center», dotado de saunas a vapor e seca e ducha escocesa . 
 Reservas: (011) 409-2821 . 
  Feriado na Mantiqueira sai por CR$ 440 mil  
 No hotel-fazenda Estância São Bento de Sapucaí, na serra da Mantiqueira (SP), o pacote para o feriado de Tiradentes sai por CR$ 440 mil o casal . 
 O hotel posssui monitores para atividades esportivas e cavalos . 
 Reservas: (011) 968-9515 . 
 Menotti achava que Maradona era muito jovem . 
 Mas ele já havia jogado pela seleção argentina: fez sua estréia em 27 de fevereiro de 77, aos 16 anos, contra a Hungria . 
 Muitas Copas do Mundo precisarão ser jogadas para que alguém possa igualar seus números . 
  Dissidente diz que Coréia do Norte já possui cinco ogivas nucleares  
  Das agências internacionais  
 Um dissidente norte-coreano disse ontem que o país já tem cinco ogivas nucleares e está tentando construir mísseis para carregá-las . 
 Kang Myong-do, 36, diz ser genro do primeiro-ministro Kang Song-san . 
 Ele afirma ter chegado à Coréia do Sul em maio, proveniente de um terceiro país . 
  De olho no Brasil  
 Até agosto, as maiores empresas mundiais de tecnologia de ponta estarão de olho no Brasil . 
 Naquele mês deverá ser divulgado o nome do consórcio vencedor de uma concorrência internacional realizada pelo governo brasileiro . 
 O projeto, orçado em US$ 900 milhões, é para a implantação do Sistema de Vigilância da Amazônia, diz o «Informática Hoje» . 
  Fabinho chuta e Ronaldo defende com o pé direito  
  20 min  
 Fabinho ganha na velocidade de Henrique e Gralak, que comete pênalti . 
 Agnaldo bate no canto esquerdo e empata a partida, aos 21 min. 
  23 min  
  Ayupe chuta de fora da área e a bola passa perto da trave, no ângulo esquerdo de Ronaldo  
  45 min  
 Viola entra na área e toca para Marcelinho Carioca chutar por cima do gol . 
  Bahia  
 Uma batida entre um Kadett e um Monza provocou anteontem cinco mortes na Linha Verde (Salvador-Aracaju) . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, o motorista do Kadett, Renato Maurício Batista Barros, 23, forçou uma ultrapassagem e bateu de frente com o Monza . 
  ARCEBISPO TROCA ARMAS POR BÍBLIAS, ADELSON BARBOSA (Da Agência Folha, em João Pessoa)  
 O arcebispo da Paraíba, dom José Maria Pires, pediu para que as pessoas o procurassem para trocar armas por bíblias . 
 A proposta foi feita durante abertura da Quaresma, na última quarta-feira . 
 «A Bíblia é uma arma muito mais poderosa do que as outras armas», afirmou . 
 Evaristo trabalhou como defensor em outros processos polêmicos, como o dos proprietários do Bateau Mouche e o do pedido de extradição do ex-terrorista argentino Mario Firmenich, integrante do grupo de esquerda Montoneros . 
 Na mesma época em que defendeu Firmenich que acabou extraditado Evaristo foi advogado de Paulo Renato de Oliveira Figueiredo . 
 Em São Paulo, encontra-se o equipamento nas lojas Rubic Balões e Phoenix Ballon . 
  (Roberto Cardinalli)  
 Rubic Balões -- rua Groelândia, 310, tel. (011) 884-1094; -- Phoenix Ballon -- estrada do Alvarenga, 23, tel. (011) 522-3079 . 
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.369,00 . 
 O caso do Juquery não é apenas um problema de ética . 
 Sem os estudantes, os doentes podem ficar sem atendimento, devido à falta de médicos (déficit de 40%) . 
 Desde 88, o pronto-socorro está emprestado pelo governo estadual à Faculdade de Medicina de Jundiaí, autarquia da prefeitura da cidade (60 km a noroeste de SP) . 
 Folha -- O maior problema da cidade, apontado na pesquisa por 24% da população, é o transporte público . 
 O que o sr. pretende fazer nesta área? 
 Maluf -- Estes investimentos estão sendo feitos . 
 Eles não dão resultados a curtíssimo prazo, mas darão resultado . 
 Com os semáforos inteligentes, o término de obras viárias, corredores e ônibus novos, no fim da administração a população sentirá uma melhoria satisfatória . 
 É nos transportes que estamos fazendo nosso maior investimento . 
  PLANOS  
 O inglês Mike Figgis vai dirigir «The Hammer of the Gods», sobre Peter Grant, o manager do grupo de rock Led Zeppelin . 
 O produtor será Jeremy Thomas, que ainda este ano viabiliza o novo David Cronenberg («Crash») e um policial de Bob Rafelson . 
  Mercados têm reação  
  Das agências internacionais  
 A possibilidade de um acordo «stand by» do Brasil com o Fundo Monetário Internacional já refletiu nos preços dos papéis da dívida externa brasileira no mercado secundário . 
 Sentindo-se seguros quanto à proximidade de um acordo, os investidores partiram, desde a quarta-feira, para a compra dos mais baratos e mais arriscados «cash capitalisation bonds» . 
 O «spread» diferença com relação aos preços dos bônus conhecidos como «when-and-if» (quando e se o acordo for fechado), mais caros e menos arriscados, foi de apenas US$ 0,22 . 
 «Há quatro anos tínhamos quatro produtores de fibras de poliéster e hoje só restaram a Celbrás e a Rhodia . 
 Se não nos unirmos não haverá mais essa produção no Brasil», disse Sieh . 
 Segundo Musa, em 90, o kg de fibra de poliéster custava US$ 2,15 . 
 Passou para US$ 1,40 em 93 . 
 «As alíquotas de importação do produto, de 15%, estão entre as mais baixas do mundo em desenvolvimento», disse Musa . 
  Cúpula do PT ainda espera 'efeito Bisol' .  
  Partido atribui queda de Lula ao real e avalia que denúncias contra o vice vão derrubar ainda mais o petista  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Abalada com a queda de Luiz Inácio Lula da Silva nas duas últimas pesquisas do Datafolha (de 41% para 34%), a cúpula do PT avalia que o «efeito Bisol» ainda não teve seus reflexos eleitorais, hoje tidos como inevitáveis dentro do partido . 
 No PT, espera-se que as denúncias envolvendo o senador José Paulo Bisol (PSB-RS), vice da chapa de Lula, empurrem ainda mais para baixo a candidatura petista nas próximas pesquisas . 
  MIS mostra fotografias do Anselm Adams suíço  
  Especial para a Folha  
 O Museu da Imagem e do Som inaugura «Migrações» amanhã . 
 Ali, com curadoria assinada pelo cineasta Michel Favre, acontece uma mostra de 15 filmes suíços . 
 Nessa linguagem, a presença mais importante é a do cineasta Samir, nascido em Bagdá e radicado na Suíça desde 1961 . 
 Samir exibe «Babylônia 2», em que mostra as desventuras da terceira geração de imigrantes na Suíça . 
 «Diana: Her New Life» (Diana: Sua Nova Vida), escrito por Andrew Morton, será publicado pela editora Michal O'Mara . 
 O livro tem lançamento previsto para o próximo dia 8, ao preço de 14,99 libras (US$ 24) . 
 Não tem por onde escapar . 
 Na linha direta gratuita do OK, jovens americanos ouvem impasses e angústias do seu cotidiano ou deixam gravado seu desabafo quanto à manipulação da campanha . 
 Até falam mal do refrigerante . 
 Tudo bem: essa mesma gravação «negativa» vira parte da campanha, num processo interminável de auto-referência subversiva . 
 Tudo bem, tudo bem . 
 Suas preocupações mais legítimas estão cercadas e as respostas para elas são meros slogans publicitários que só vão reforçar as próprias preocupações . 
 Nem suas dúvidas normais você pode ter mais . 
 A Coca-Cola já resolveu isso . 
 Você está perdido . 
 E tudo vai ficar OK . 
  chamar vários elevadores ao mesmo tempo  
 . 
  segurar a porta por mais tempo do que o necessário para embarque e desembarque  
 . 
 Há outras plataformas de produção com capacidade de processamento maior do que os 100 mil barris/dia, mas nenhuma flutuante, informa Fernando Barbosa, 38, da Tenenge (Técnica Nacional de Engenharia Ltda., empresa do grupo Odebrecht) . 
 Ele gerenciou o contrato de construção da P-18, entregue ao consórcio formado em 1991 pela Tenenge e uma empresa de Cingapura, a Fels (Far East Levingston Shipbuilding, do grupo Keppel) . 
 A construção teve duas etapas . 
 A primeira, encerrada em março do ano passado, foi realizada em Cingapura e envolveu a construção propriamente dita da plataforma, na qual foram empregadas 12 mil toneladas de aço japonês . 
 A segunda fase, por assim dizer de acabamento (tubulações e fiações, interligação dos sistemas, montagem de instrumentos, alojamentos), ficou por conta dos brasileiros e aconteceu em Paranaguá . 
  Azul inédito  
 O grupo sueco-suíço Asea Brown Boveri deve apresentar pela primeira vez lucro líquido num primeiro semestre . 
 O que é atribuído à recuperação da Europa . 
 A média das previsões dos analistas é de US$ 753 milhões . 
 Se uma jovem universitária (idade e nível de instrução que, em tese, induzem a menos preconceitos) tem esse tipo de reação, não é difícil imaginar como reagirá o leitor de mais idade e mais ortodoxo . 
 No momento em que os políticos estão atravessando, não só no Brasil, um momento de agudo desprestígio, muitas pessoas vão encarar a foto como a demonstração definitiva de que esse tipo de gente chegou ao fundo do poço . 
 Logo, a foto terá consequências políticas, embora os jornais, pelo menos os que li, tenham dado ao episódio a sua devida dimensão, folclorizando-o mais do que dramatizando-o . 
 Histórias de escândalos nas relações sentimentais de políticos sempre existiram . 
 Mas, no Brasil, quase sempre foram cobertas por um véu de discrição, como se políticos fossem assexuados . 
 Desse ponto de vista, o episódio do Sambódromo leva a vantagem de ter ocorrido à vista de todos . 
 Ganha em escândalo o que perde em hipocrisia . 
 Resta ver o que dirão os leitores e responderá a ombudsman . 
  Pérez cumpre pena em casa  
 A Corte Suprema de Justiça da Venezuela concedeu ontem ao ex-presidente Carlos Andrés Pérez o direito à prisão domiciliar . 
 Pérez, 71, foi condenado por peculato e mau uso do dinheiro público . 
 Ele se utilizou de uma lei que dá direito a maiores de 70 anos de cumprirem penas em casa . 
 Ele aguardava permissão para deixar a prisão, onde está desde maio . 
 O técnico também criticou as arbitragens . 
 «Mesmo cometendo poucas faltas, recebemos 44 cartões amarelos e seis vermelhos.» 
 Cassiá disse que os números confirmam a carência do time no setor ofensivo . 
 «Se o ataque estivesse em boa fase, disputaríamos o primeiro lugar do grupo», disse . 
 Depois de dar turno de dez horas no restaurante em que trabalha como cozinheira, Lynn Kivi, 35, pegou seus dois filhos, Sarah, 12, e Chuck, 9, e dirigiu-se ao supermercado Winn-Dixie para fazer compras . 
 No carro, as crianças começaram uma discussão boba que continuou dentro da loja . 
 O menino não parava de provocar a irmã e, em dado momento, desafiou a mãe com um palavrão qualquer . 
 Pergunta -- A essência do artista é seu universo ou está fora dele? 
 Resposta -- Quanto mais anônimo se torna, mais real é a arte . 
 A expressão pessoal é muito limitada . 
 A pintura deveria se situar acima de sua personalidade . 
 Hoje se acredita que o que conta é a personalidade, mas a personalidade sempre foi pobre, insuficiente . 
 A manifestação foi usada também como pré-lançamento da Campanha da Fraternidade de 1995, cujo tema será «A Fraternidade e os Excluídos» . 
 Numa segunda etapa do trabalho, vão ser levantados e analisados outros dados quantitativos e qualitativos de todos os distritos . 
  Leitor reclama de lixo em praça  
 O leitor Valmir Martins de Oliveira, residente na praça Santa Quitéria, no Jardim Nordeste, faz uma reclamação à Administração Regional da Penha . 
 «A prefeitura não limpa a praça faz meses, deixando-a com um grande volume de folhas, mato e lixo . 
 Além disso, quando chove, muitas folhas caem, ou até mesmo a própria árvore», diz Valmir . 
 Revelou ainda ter jogado basquete na Universidade de Arkansas, onde cursou administração . 
 Provocou espanto quando relacionou suas atividades profissionais: técnico de salto triplo, policial, professor de caratê, criador de cachorro (pastor alemão) e, pasmem, criador de avestruz . 
  O que pesa  
 Preocupações dos advogados da CLA: reforma constitucional, sistema fiscal, proteção intelectual, questões ambientais e limite de vistos a norte-americanos . 
  Objeto do desejo  
 No Uruguai, informa-se que a Vasp continua interessada em associar-se à Pluna, cuja privatização se encontra paralisada . 
 A Vasp confirma . 
  Documento avalia possível governo Lula  
  Análise elaborada por cientista político prevê que governo Lula seria mais moderado do que um governo do PT  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Um governo que oscilará entre um grau pequeno e um grau médio de radicalismo é o cenário político mais provável para uma vitória do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, nas eleições presidenciais . 
 Isso é o que antevê o documento «Eleições 1994: Cenários políticos prováveis -- Um governo Lula», que será encaminhado a empresários pela Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), a partir de amanhã . 
  Serra quer firmar Plano Real  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 O deputado federal José Serra, 52, candidato a senador por São Paulo pela coligação PSDB-PFL-PTB, afirmou ontem que não haverá mudanças «bruscas» no Plano Real após as eleições e defendeu urgência na revisão constitucional . 
 Folha -- Vai haver alguma modificação no Plano Real agora, depois das eleições? 
 Bakero acredita que o desempenho de Romário não será afetado pela preocupação com o pai . 
 «Vai jogar com 100% de sua capacidade, como tem feito sempre» . 
 O melhor amigo de Romário no time, o atacante búlgaro Stoichkov, negou-se a dar entrevista . 
 Deu em soco e um chute no fotógrafo Juan Monfort, do jornal «Mundo Deportivo», porque este tirava fotos . 
 Em termos de estratégia, nós estamos numa espécie de procissão de desencontro . 
 De um lado, há os que falam apenas em reformas econômicas e, de outro, os que falam apenas em redistribuição . 
 Se podemos tirar uma lição dos anos 70 é que, depois de muitas mudança, o Brasil, principalmente, na segunda metade dos anos 70, já não era mais uma economia em que se deteriorava a distribuição de renda . 
 Era uma economia com dinamismo econômico e convergência social . 
 A distribuição de renda tinha se estabilizado e você tinha um fenômeno de convergência social . 
 Caiu substancialmente o índice de pobreza absoluta, de 45% em 1970 para 20% em 80 . 
 O emprego, no setor industrial, aumentava a taxas da ordem de 7% ao ano em comparação com 2% nos anos 50 . 
 Você teve um aumento da renda «per capita», de uns 80%, em um período em que a distribuição de renda mais ou menos se manteve constante, o que significa que havia grandes aumentos absolutos para todos . 
 O Brasil estava começando a criar uma sociedade de consumo de massa . 
 Bebidas alcóolicas consumidas com mais frequência nos períodos de lazer são outro fator relacionado às crises dolorosas . 
 Consultórios médicos especializados têm registrado um número cada vez maior de pessoas que tinham enxaquecas eventuais e passaram a sofrer com dores diárias (cerca de 40% dos casos) . 
  Prefixados podem voltar  
  Da Redação  
 Desde 30 de maio, os CDBs (Certificados de Depósito Bancário) prefixados precisam ter prazo mínimo de 90 dias . 
 O Banco Central baixou esta norma justamente para acabar com este tipo de aplicação . 
 Em julho ou agosto, porém, eles devem voltar . 
  Policial é acusado de abastecer traficantes  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Agentes do serviço secreto (P2) da PM prenderam na noite de quinta-feira, na descida do morro do Andaraí (zona norte do Rio), o detetive Luiz Eduardo Sato e o informante da polícia Luiz Alexandre Etienne Ferreira com 22 quilos de pasta de cocaína e 2.000 cartuchos de armamento pesado importado . 
 Os agentes acreditam ter flagrado um esquema internacional de abastecimento do tráfico em morros do Rio . 
 Os agentes investigavam o tráfico de drogas na favela do Andaraí . 
 Eles afirmaram que, às 22h, viram dois homens num Opala da 37ª Delegacia de Polícia subindo o morro . 
 Segundo ela, Alencar «é um brizolista muito mais perigoso e Garotinho parece não ter um vínculo maior com Brizola, não ser cria dele» . 
 A estratégia de Garotinho tem sido a de se caracterizar como candidato de centro-esquerda contra o conservadorismo e Marcello Alencar (PSDB) . 
 Ele espera a adesão dos que apoiaram o PT no primeiro turno . 
 Ele correlacionou esses ciclos com as era glaciais . 
 Algumas provas se acumularam a favor da hipótese de Milankowitch, mas os ciclos foram durante algum tempo renegados . 
 Na década de 80, todavia, houve uma parcial reabilitação dos ciclos . 
 Acredita-se hoje que eles existam realmente e influam no clima, porém a teoria não basta para explicar todo o fenômeno das eras glaciais . 
 Isso significa que eles não têm relação causal direta com as eras glaciais e suas variações . 
  Partidos discutem a MP da URV  
  Da Sucursal de Brasília  
 A MP (medida provisória) que criou a URV (Unidade Real de Valor) vai continuar sendo discutida nesta semana pelos partidos . 
 Na última quinta-feira, a MP foi aprovada preliminarmente por uma comissão de deputados e senadores . 
 Também há riscos de pessoas perdidas cruzarem com animais selvagens, como onças, cachorros e gatos do mato ou várias espécies de cobras venenosas . 
  (Ricardo Feltrin)  
  ENTENDA O ESCÂNDALO DO BICHO  
  O INÍCIO  
 28 de março, a juíza Denise Frossard recebe em seu gabinete três pessoas que teriam informações «100% corretas» sobre o endereço dos «escritórios» onde estavam centralizados a contabilidade do jogo do bicho . 
 Essas pessoas procuraram Frossard a pedido de um dos contadores de Castor de Andrade, cujo nome permanece em sigilo . 
  A ESTRATÉGIA  
 29 de março, a Procuradoria-Geral de Justiça do Estado prepara com o serviço reservado da PM a operação para a batida no bairro de Bangu (zona oeste), área dominada por Castor de Andrade . 
  Depois da Disney, brasileiro invade o Texas  
  Brasil é o primeiro país da América do Sul no envio de turistas para o Estado dos caubóis norte-americanos  
  Da enviada especial a Houston  
 Os turistas brasileiros não vão somente para a Disney World, na Flórida . 
 Desde 92, o Texas vem despertando curiosidade e o Brasil já ocupa o primeiro lugar no ranking dos países da América do Sul no envio de turistas ao Estado dos caubóis norte-americanos . 
 O Texas recebeu 86.730 latino-americanos em 92 . 
 Desse total, 28 mil eram brasileiros . 
 O Estado acolheu 4,9% de todos os latinos que visitaram os EUA, informa o USTTA, órgão de turismo do Departamento de Comércio dos EUA . 
 Os turistas sul-americanos gastam em média US$ 135,9 milhões anuais no Texas . 
 O Estado é destino de 11,4% dos viajantes internacionais que desembarcam no país . 
 «O homem, por impulso biológico, consegue transar sem beijar . 
 Mas, com o tempo, o impulso biológico também começa a falhar», acrescenta o terapeuta . 
 A conclusão de Costa pode parecer óbvia, mas merece registro: 
 «O beijo é uma coisa mais íntima que o sexo.» 
 Questionado se a Argentina é um mercado mais atrativo para a empresa do que o Brasil, Ivester não esclareceu . 
 Mas disse que os planos da Coca-Cola para o Brasil também são agressivos . 
 Ele não quis adiantar quanto nem quando virão novos recursos para o país . 
 Ivester estimou que os investimentos no Brasil atingem mais de US$ 1 bilhão . 
 Até o final do mês, «Jazz Improviso» vai continuar homenageando Duke Ellington com outros programas especiais . 
  (Carlos Calado)  
  Programa: Jazz Improviso  
  Emissora: Cultura FM (103.3 MHz)  
  Quando: hoje e amanhã, às 24h  
  Roteiro: Carlos Conde e Armando Aflalo  
  Produção: Priscila Pfromm  
 Scarazatti disse que as condições de higiene no local eram «péssimas» e que o órgão solicitou a interdição do São Marco e seu descredenciamento junto ao Ministério da Saúde . 
 Os representantes das entidades também visitaram o promotor Eder Segura . 
 Durante o encontro, ele aceitou a criação de uma comissão da sociedade civil para acompanhar as investigações . 
 O advogado do manicômio, Carlos Paranhos, voltou a negar as acusações . 
 Ele lembrou que o próprio hospital autorizou a entrada da comissão . 
 «Nós não temos nada a esconder», declarou . 
  Médico aposta na vontade  
  Do enviado a Los Angeles  
 O doutor Paolo Zeppilli, especializado em cardiologia, acompanha a «Squadra Azzurra» com as incumbências de um clínico geral . 
 De todo modo, sempre acessível, não foge às perguntas que lhe fazem sobre os assuntos de seu colega Andrea Ferretti, o ortopedista da delegação . 
 Se a negociação é bem-sucedida, o que demora de nove a 12 meses, a Fintec é remunerada com o correspondente a percentuais que variam de 2% a 6% sobre o valor da transação . 
 A taxa de risco nessa área é ponderável . 
 Com mandato para a compra da Bombril conferido por uma empresa alemã, a Fintec, após seis meses de negociação, foi surpreendida pela entrada em cena do grupo italiano Cragnotti, que em uma semana comprou a empresa . 
 O torneio começa no próximo dia 10 e vai contar com dez clubes, entre eles o Cepacol/São Caetano, apresentado à imprensa ontem à tarde . 
  (Sérgio Kraselis)  
 A PM vai dobrar o número de policiais neste domingo . 
 De acordo com o coronel Fernando Belo, 40 PMs fizeram a segurança domingo passado em São Januário . 
 No próximo domingo, nas Laranjeiras, 80 policias trabalharão no jogo entre Fluminense e União São João . 
 Sua formação em economia e os cursos que fez demonstram que está interessado em outro patamar dentro das empresas . 
 Mas novamente ele se esquece de mencionar qual seu objetivo profissional . 
 «O selecionador não tem tempo para fazer deduções», afirma Oswaldo Donatelli, 51, sócio da consultoria Potencial, que recruta profissionais com salários de R$ 1.500 a R$ 4.500 para empresas . 
  Nas nuvens  
 As reservas da USAir, companhia de aviação norte-americana, registraram alta de 49% em março . 
 A empresa anunciou a contratação de mil empregados para dar conta do recado . 
 «É preciso recuperar a imagem da cidade . 
 São Paulo é com certeza uma das melhores cidades da América do Sul», afirma Miceli . 
 «Seria interessante, porém, a prefeitura formalizar as datas para que a cidade se organizasse para os eventos», diz Falco . 
 Hoje haverá apresentação da banda da Polícia Militar de São Paulo e dos coros Lyra (fundado em 1884) e Scala (de 1972) . 
 Amanhã será celebrado culto ecumênico na catedral da Sé, às 16h, com o cardeal-arcebispo de São Paulo, dom Paulo Evaristo Arns, o pastor regional da Igreja Evangélica de Confissão Luterana, Martin Hiltel, e o rabino-mor da Congregação Israelita Paulista, Michael Leipziger . 
 O governo dos EUA tem pressionado os dois para que se exilem e oferece ajuda para que eles se instalem em qualquer outro país . 
 O terceiro membro da junta, tenente-coronel Michel François, está na República Dominicana com visto de permanência por um ano . 
 Em um trecho, o panfleto afirma que a queima do lixo produz «dioxinas», que são «as substâncias mais tóxicas e acumulativas (não são eliminadas pelo corpo) conhecidas pela ciência.» 
 Os moradores criticam o projeto, lembrando que a usina será construída entre um posto de saúde, uma escola e um conjunto habitacional construído em mutirão . 
 A única semelhança entre os dois, além da idade, foi terem feito compras com cartão no local Center Norte e Rio Sul e horário escolhidos pela empresa para presentear seus clientes . 
 Foram várias tentativas até chegar à pessoa certa . 
 O ganhador deve ter um perfil que inclui de «boa aparência» a trabalho fixo para não criar problemas com o Consulado dos Estados Unidos . 
 «De posse dos dados será muito mais fácil identificar os envolvidos em problemas», afirmou . 
 Em casos de prisão de torcedores pela Polícia Militar, as fichas estarão à disposição . 
 O ministro acredita que o Congresso poderá reverter essa situação . 
 «Estamos nos esforçando para isso», afirmou . 
  (AB)  
 3) Finalmente, Amadeu advoga a redução do papel da lei e do poder normativo da Justiça do Trabalho com o que eu concordo mas propugna a manutenção de tudo o que está na Constituição e na CLT no campo dos encargos sociais com o que eu não concordo pois isso nos levaria a um beco sem saída, além de contrariar a própria idéia de se reduzir o papel da lei . 
 Qualifico melhor esta última discordância . 
 A explicação para que presos provisórios (sem condenação definitiva) não votem é a própria prisão . 
 Sem liberdade física, dizem, o indivíduo perde o poder de escolher livremente: além das dificuldades materiais, relacionadas com a coleta dos votos nas prisões e a não interferência de forças armadas, a cadeia seria um curral eleitoral de fácil manejo . 
 Levantamento da Secretaria de Segurança Pública mostra que em 31 de julho só as cadeias do interior de São Paulo (excluídos a Casa de Detenção, os distritos policiais da região metropolitana e todas as penitenciárias) hospedavam 7.149 indivíduos ainda não condenados . 
 Dulcíssimas foram as emoções infantis de Nabokov, garoto mimado de uma família de posses com ligação direta com o czar . 
 E também com a «intelligentsia» russa: os avós do primeiro cão do menino Vladimir pertenciam a Tchecov . 
  Família  
 Militares e diplomatas eram as profissões mais comuns entre os Nabokovs . 
 De um tio diplomata, cuja maior glória fora escapar do naufrágio do Titanic, herdou uma casa de alguns milhões de dólares que a revolução soviética confiscou . 
 Seu pai era um político liberal que chegou a integrar o governo pré-revolucionário de Kerenski e teve de arrumar as malas depois que os bolcheviques se instalaram em Moscou . 
 O MÉDICO E O MONSTRO -- Direção: Marco Nanini . 
 Com Ney Latorraca, Karin Rodrigues e Ileana Kwasinski . 
 Um médico respeitável inventa uma fórmula e se transforma em um homem perverso . 
 Tuca (r . 
 Monte Alegre, 1.024, tel. 873-3422) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 15,00 (qui) e R$ 18,00 (sex a dom) . 
 Até final de novembro . 
 A reabertura do processo de concessões vai provocar grandes mudanças no setor de comunicações . 
 Segundo o diretor do Fórum Nacional pela Democratização das Comunicações, Daniel Herz, num prazo de cinco a dez anos as TVs a cabo estarão movimentando mais recursos que as chamadas TVs abertas (Globo, SBT, Bandeirantes, Manchete etc) . 
 Os usuários de TVs por assinatura poderão ter, em alguns casos, mais de 150 canais à sua disposição, ao contrário do atual sistema de televisão, no qual participam menos de dez redes . 
  O dilema do debate  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Comparecer ou não comparecer ao debate? 
 Eis a questão que embatucou ontem, durante todo o dia, a assessoria de Fernando Henrique . 
 A maioria dos auxiliares avaliou que o candidato não ganharia nada se faltasse ao embate com os demais presidenciáveis . 
 Pior: poderia perder muito . 
  Cem mil pessoas continuam na fila para comprar o `popular' da GM  
  Da Reportagem Local  
 Cem mil pessoas estão na fila para comprar o Corsa, o carro «popular» da General Motors . 
 A estimativa é de Mauri Missaglia, presidente da Abrac, associação dos concessionários Chevrolet . 
 Isso representa 50% dos inscritos em listas de espera nas concessionárias GM . 
 «Já estamos descontando aquele comprador que deixou o seu nome em várias lojas», explica Missaglia . 
  Durabilidade depende do tipo de construção  
  IPT alerta para falta de padrão técnico de qualidade no setor e dá dicas para prevenir desgaste de materiais  
  Free-lance para a Folha  
 O uso de materiais de boa qualidade não é suficiente para que a casa pré-fabricada tenha durabilidade . 
 A opinião é de técnicos do IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas), como Reinaldo Ponce, 51, engenheiro florestal, e Vera Fernandez, 32, engenheira da Divisão de Engenharia Civil do IPT . 
 «Vamos conversar e dialogar com todos os partidos para buscar um entendimento . 
 Vamos tratar de buscar objetivos comuns entre empresários e trabalhadores e o novo governo», afirmou Sanguinetti . 
 Até a posse, em 1º de março de 1995, Sanguinetti espera ter obtido um acordo com a oposição que lhe permita promover uma reforma constitucional . 
 A coligação PSDB-PFL-PTB, que apóia Fernando Henrique Cardoso, calculou seus gastos com a campanha presidencial em 65 milhões de URVs . 
 Este valor corresponde a CR$ 124,06 bilhões pela cotação de ontem da URV . 
 A aliança enviará na segunda-feira a estimativa ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para receber o equivalente em bônus eleitorais . 
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, pediu o equivalente a CR$ 27 bilhões em bônus eleitorais . 
 Esta é uma previsão parcial de gastos . 
  Ibirapuera ganha 150 flamingos da Tanzânia  
 O parque Ibirapuera (zona sul de São Paulo), deve receber cerca de 150 flamingos da Tanzânia (África) em 30 dias . 
 Segundo o administrador do parque, Paulo Leite Camarero, os flamingos foram doados pelo consulado alemão e devem ficar em uma área de aproximadamente 200 m2, ao lado do Pavilhão Japonês . 
  Frei Damião é internado com febre  
 Frei Damião, considerado um missionário no Nordeste, foi internado em Recife (PE) devido a uma febre de 39 graus . 
 Segundo o frei Fernando Rossi, que assessora Damião, ele passa bem e deve receber alta até domingo . 
 No hospital Português, para onde foi levado, o frei foi submetido a exames de coração, cérebro e ossos . 
 Nada foi constatado . 
 . 
 Estrutura: deve funcionar em bairros de alto poder aquisitivo, em uma casa espaçosa e térrea . 
 * O investimento inicial é a soma do investimento fixo, capital de giro e reserva técnica . 
  Fonte: Sebrae -- «Série Oportunidades de Negócios»  
 Mesmo assim, Flaquer Scartezzini, corregedor-geral eleitoral, enviou fax aos tribunais regionais dizendo que a divulgação das pesquisas «somente deverá ocorrer após as 23h» . 
 Ao optar pelas 23h, o TSE indicou que espera grandes filas em algumas seções de votação . 
 O voto após as 17h só será permitido para quem já estiver na fila . 
 Procomp A empresa lança o terminal multimídia TCM-3.650 (foto) . 
 O novo terminal permite aos clientes consultar taxas de aplicação do mercado financeiro sem depender do gerente . 
 As informações aparecem em forma de texto, gráficos e voz . 
 Até contratos podem ser fechados pelo terminal . 
 Uma impressora a jato de tinta imprime o documento . 
  ADD  
 Um monitor de 14 polegadas e um terminal de 9 polegadas são os lançamentos da ADD para automação bancária e comercial . 
 O monitor de 14 polegadas destina-se a terminais de consulta de saldo e a dispensadores de notas e de talões de cheques . 
 Os terminais de 9 polegadas funcionam em máquinas Risc, HP, PC e Fujitsu e com padrões de terminais VT-100/PCTerm . 
 Se o programa da Xuxa sexualiza estupidamente as crianças, e se há bailes de rock com pessoinhas de sete ou oito anos, isso se deve a mais fatores do que a frustração de nossa parte com relação à infância que tivemos . 
 Calligaris não os ignora no fundo, é uma reflexão sobre a felicidade o que está em pauta . 
 Se os adultos concebem a felicidade como aquisição de bens, um carro coreano ou um telefone celular, é normal que as crianças vivam querendo brinquedos, botinhas da Xuxa etc . 
 Com isso, as importações aumentaram o que provoca critícas entre os empresários argentinos e a taxa de desemprego se elevou para cerca de 10% ao ano . 
 Estas dificuldades devem influenciar as eleições presidenciais argentinas, no 1º semestre de 95 . 
 Por isso, Cavallo dá atenção especial às negociações para determinação de uma tarifa comum aduaneira entre Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai, mediante a implantação do Mercosul, a partir de 1º de janeiro de 95 . 
  FHC  
 Grava programa para o horário eleitoral . 
 Viaja a Brasília . 
 Às 16h, deve participar de carreata com a candidata da coligação PSDB-PMN-PPR ao governo do Distrito Federal, Maria de Lourdes Abadia . 
 Não há previsão de agenda para o resto da semana . 
  Lula  
 Pela manhã, grava programa para o horário eleitoral na TV . 
 Às 18h, faz comício em Carapicuíba e, às 20h, em Osasco . 
 Aliás, muito boa essa volta da new wave, ou new wave da new wave que parece que está decolando . 
 O Elastica é legal, o S.M.A.S.H. é legal, o Echobelly (que não é exatamente new wave mas tudo bem) é legal, e o Pulp, quem diria, é especialmente legal . 
 Rock inglês pode não fazer mais tanto sucesso quanto antigamente, mas que deu uma melhorada violenta nos últimos anos, deu . 
  B & B  
 A MTV já está na Justiça tentando derrubar a liminar que proibiu a exibição de «Beavis e Butt-head» . 
 Quando volta a passar? 
 Ninguém pode prever . 
 No mínimo, no mínimo, um mês . 
 Pode contar: vou ficar amolando até esse negócio voltar ao ar . 
 Eu quero o meu «Beavis e Butt-head»! 
 ANDRÉ FORASTIERI, 29, é editor da revista «General» . 
 Entre gravuras em metal, litogravuras e desenhos a pastel sobre papel, são mais de 40 obras sobre futebol . 
 «Futebol-arte é o estilo criativo, a ginga, o futebol que só o brasileiro sabe jogar . 
 É algo que nasce com ele, como a cadência do samba», diz sobre o conjunto de obras que dá nome à exposição . 
  Mensalidades escolares  
 O valor das mensalidades escolares dos estabelecimentos de ensino particulares será convertido em real da seguinte forma: deverá ser dividido o valor das mensalidades de novembro e dezembro de 1993 e janeiro e fevereiro de 1994 pelo valor da URV (Unidade Real de Valor) válido para o dia do vencimento da obrigação; o resultado, em quantidade de URVs, será somado e dividido por quatro, encontrando-se a média aritmética . 
 O resultado em URV será o valor em real . 
 (Fund . 
  : medida provisória nº 550/94)  
  Taxa de pavimentação  
 A taxa de pavimentação de via pública e outras incidentes sobre a utilização de serviços públicos, mesmo que deles resulte valorização imobiliária, é considerada como despesa operacional, sendo, portanto, dedutível na determinação do lucro real da pessoa jurídica . 
 (Fund . 
 Os jogadores não fumavam ou bebiam, mas pediam vários cafés seguidos e jogavam baralho . 
 Um funcionário do bar do hotel disse à Folha que a festa de domingo à noite teve as mesmas proporções da comemoração de terça-feira passada, quando os búlgaros venceram os mexicanos . 
 Aos adversários ferrenhos da patente sobre a vida resta um consolo . 
 Se aprovada como está, a lei de patentes que exclui seres vivos e DNA naturais impediria a proteção do trabalho do grande vilão dessa polêmica, o geneticista norte-americano Craig Venter . 
 Ele divulgou em fevereiro de 1992 um processo automático para decifrar genes relacionados com o cérebro humano e a instituição para a qual trabalha depositou milhares de pedidos de patentes para as descobertas . 
 Ainda que se faça escasso uso dela, no Brasil a massa cinzenta ainda seria de domínio público . 
  (ML)  
 O maestro convidou como assessores o cenógrafo Ciro del Nero, para cuidar da área de artes plásticas, e o jornalista Álvaro de Moya para o setor de texto . 
 O maestro se diz com «carta branca» para concretizar suas idéias . 
 «Fui chamado por razões culturais . 
 Não me foi exigido apoio político . 
 O prefeito Paulo Maluf gosta da área cultural . 
 Quando o PT estava no poder senti muito mais o preconceito nesse aspecto» . 
 «Teremos até três julgamentos por semana», afirmou Inocêncio . 
 Ele disse que vai convocar as sessões de julgamento no plenário imediatamente após a decisão da CCJ . 
 «Até final de abril teremos terminado todo o processo de julgamento dos acusados», afirmou . 
 Apenas dois relatores não sabem quando terminarão os pareceres . 
 Escolhido após três substituições, Tourinho Dantas (PFL-BA) só começou a analisar o processo de Raquel Cândido (PTB-RO) ontem . 
 Os convênios notificados terão prazo de 48 horas para apresentar suas planilhas de custos e justificar a alta . 
 Se for confirmado o aumento abusivo, poderão ser autuados . 
 O Procon encaminha a questão à Procuradoria Geral do Estado . 
 Os procuradores analisam e dão um parecer . 
 Se considerarem que a empresa agiu de modo irregular, sugerem uma multa . 
 O valor varia de 200 Ufirs a 3 milhões de Ufirs ou de CR$ 213 mil à CR$ 3,2 bilhões este mês . 
  The New York Times  
 Diz em editorial que Joaquín Balaguer deve ser considerado «só presidente interino» da República Dominicana até que cumpra com sua promessa de convocar novas eleições em 1995 . 
  The Washington Post  
 O diário da capital dos EUA destaca em primeira página o comparecimento «extremamente alto» nas eleições presidenciais do México, realizadas anteontem . 
 A recepção das publicações recentes testemunha, porém, uma curiosidade crescente, embora ainda embrionária . 
 O próprio painel que a Bienal exibirá numa iniciativa da Casa de Cultura de Israel, do Consulado Israelense e da Federação Israelita de São Paulo, com apoio do Banco Cidade é mais um sintoma dessa mudança de clima . 
 E quem disse que os corintianos ligam pra isso? 
 Fora da facção Gaviões, os torcedores corintianos «básicos» também são «tendência», por misturarem o preto e o branco . 
  PROGRAMAS QUE OS PAIS PROÍBEM OS FILHOS DE ASSISTIR  
  (Resposta espontânea)  
  Filmes pornográficos  
  Sexta Sexy (Bandeirantes)  
  Filmes violentos  
  Novelas em geral  
  Filmes de terror  
  Aqui Agora (SBT)  
  Chaves (SBT)  
  Chapolin (SBT)  
  Filmes do SBT  
  Memorial de Maria Moura (Globo)  
  Depende do horário  
  Depende do assunto  
  Nenhum  
  Outras respostas  
 8% . 
 5% . 
  Compasso  
 O pintassilgo Carlos Fernando vai exercer toda a sua porção de designer gráfico . 
 Depois de ficar totalmente enchanté com as capas dos discos do Nouvelle Cuisine assinadas pelo vocalista do grupo, Caetano Veloso encarregou o rapaz do embrulho de seu novo disco de boleros que chega às lojas no segundo semestre . 
 Até o clic ficou por conta do colega de métier do marido de Paula Lavigne . 
 Na cobertura, estavam incluídas a descrição da carreira do jogador, de seu envolvimento com as drogas e das repercussões do escândalo . 
 Uma das opiniões consultadas pelo jornal foi a do técnico Carlos Alberto Parreira . 
  Rio Grande do Norte  
 A Secretaria Estadual da Educação abre hoje as inscrições para os exames supletivos para 1º e 2º graus e profissionalizantes . 
 Entre os cursos, são oferecidos auxiliar de enfermagem, eletrotécnica e auxiliar de operação de computador . 
  Alagoas  
 O governo colocou ontem em funcionamento, em Maceió, o primeiro Caic Centro de Atenção Especial à Criança e ao Adolescente . 
 A Secretaria da Educação informou que os outros seis Caics, que estão prontos há um ano, não têm, segundo o governo, verba para entrar em funcionamento . 
 O deputado reconhece que, apesar do processo «um pouco lento», as privatizações ocorridas, e as 66 por ocorrer, são da maior importância, assim como a privatização futura dos serviços públicos sujeitos ao regime de concessão . 
 * Papel do Supremo Tribunal Federal: 
 Rio (I-SENN) -- +4,1% . 
  HOJE  
 TR (17/01) -- 45,82% . 
 Sobraram elogios pessoais, abertos, do candidato do PSDB para Mario Amato, que apareceu por toda parte como o criador da pequena grande idéia . 
 Lula, também segundo o rádio, não gostou nada . 
 Lula que, não é de hoje, está com Mario Amato e os seus oitocentos empresários presos na garganta . 
 Depois da Constituição cidadã, que elevou o custo total do trabalho em mais de 30%, a proporção do emprego formal no Brasil caiu de 55,4% em 1985 para 45,8% em 1992 enquanto que a do emprego informal subiu de 44,7% para 54,1% e continua aumentando (Prealc, Newsletter, nº 32, 1993) . 
 É fato notório que, nos últimos cinco anos, os camelôs e o comércio ilegal espalharam-se pelas cidades brasileiras como um verdadeiro rastilho de pólvora . 
  Sofrimento encurtado  
 No começo dos anos 40, o presidente Getúlio Vargas veio a São Paulo para presidir a inauguração da Galeria Prestes Maia . 
 O forte calor tornava insuportável o palanque lotado de autoridades e convidados especiais . 
 O jornalista Murillo Antunes Alves, hoje vereador em São Paulo, foi escalado para ser o locutor oficial do evento, que seria transmitido em rede pela então Agência Nacional . 
 Apesar de não ter números consolidados, houve uma explosão de pedidos nos três primeiros dias de agosto, diz Zveibil . 
 Segundo estudo de uma grande cadeia de supermercado, com unidades em bairros pobres e ricos, o real teve impacto maior nas lojas com clientela de menor renda . 
 Isto é, conseguiu reverter movimento de queda nas vendas de 3,5% registrado em junho sobre maio nessas lojas . 
 Em julho, houve até um ligeiro crescimento . 
  Carrefour  
 Dada a agressividade de preços do Sam's Club, existe a expectativa de concorrência acirrada entre a Wal-Mart e o Carrefour no Brasil . 
 Os próprios quadros do Carrefour já sofreram baixas por conta da Wal-Mart . 
 Vários hotéis oferecem, com preços a partir de US$ 30 (CR$ 50 mil), bufês de degustação de West Indian Food (comida das Índias Ocidentais), a culinária local . 
 Para quem dispensa os camarões e peixes, quase todos os restaurantes típicos oferecem o «chicken curry», um frango temperado que lembra muito a cozinha indiana, apesar de ser menos aromático e um pouco mais picante . 
 Nas duas últimas décadas imensas novas áreas de pastagens foram incorporadas à pecuária do país com a expansão das fronteiras agrícolas no Brasil Central . 
 E a ocupação do Cerrado foi centrada na comercialização de uma forrageira em especial . 
 A braquiara decubens . 
 O capim mais popular no país invadiu também pastagens antes ocupadas com forrageiras nativas como o colonião, o jaraguá e o capim gordura em Estados do centro-sul como São Paulo, Minas e Paraná . 
 Para impedir a cópia ilegal de um software, o programador deve incluir no início do programa uma pequena rotina de comunicação . 
 Esse processo pode ser feito independentemente da linguagem em que o programa fonte foi ou está sendo escrito, pois ele será novamente convertido e passado ao «Protec» para processar a proteção do programa executável gerado . 
 Existem vários esquemas de proteção que são determinados pelo usuário no momento de sua criação . 
 Exemplos: o software é executado somente em disquete ou é executado somente em um computador específico sem consulta ao disquete que contém o programa executável, evitando a cópia ilegal na mesma empresa . 
 Para os usuários que enviam informações por modem, ou disquete via malote, o «Protec» apresenta ferramentas como proteção de arquivos . 
 Castañeda -- É um fato que haverá fraude . 
 O processo eleitoral não foi equitativo . 
 Não houve acesso igual pelos candidatos aos recursos financeiros e à mídia . 
 Principalmente por causa da relação entre o PRI e o Estado mexicano, que é de simbiose . 
 Além disso, há grande possibilidade de fraudes em muitas partes do país . 
 Folha -- Há possibilidade de evitar estas fraudes? 
  'Afirma Pereira' rejuvenesce Mastroianni  
  Aos 70 anos, o ator italiano personifica o jornalista criado por Antonio Tabucchi durante filmagens em Lisboa  
  ANDRÉA DANTAS  
  Em Lisboa  
 Como o Pereira de Antonio Tabucchi, ele é aos 70 anos um velho gordo e de mãos trêmulas . 
 Mas referir-se a Marcello Mastroianni desta maneira seria puro sacrilégio . 
 Concessão feita apenas ao próprio: 
 «Estou velho, estou gordo . 
 Mas rejuvenesço fazendo cinema», disse o ator italiano à reportagem da Folha em meio às filmagens de «Afirma Pereira», em Lisboa . 
  Estados acertam os ponteiros do ICMS  
  Aos poucos, unidades da Federação adequam suas legislações e tributos aos tempos da Unidade Real de Valor  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Com a instrução normativa nº 20 da Receita Federal, de 15/03/94, a Fazenda federal deu o passo que lhe cabia para convencer os Estados renitentes a acompanhar a União e a Fazenda estadual de São Paulo, que excluíram da base de cálculo dos tributos a correção monetária correspondente à variação da URV nas vendas a prazo . 
 Na última sexta-feira, o Conselho Nacional de Política Fazendária (Confaz) aprovou a proposta da Fazenda . 
 Para compensar a perda de arrecadação, foi aprovada também a redução dos prazos de arrecadação do ICMS, que eram de 15 e 30 dias, para 10 dias o que igualará os demais Estados a São Paulo . 
 Pessoas famosas, como o técnico de futebol do Barcelona, Johan Cruyff, aparecem repetidas vezes na TV, incentivando o voto . 
  (AL)  
  Profissionais especialistas com visão global da empresa  
 . 
  Prioridade para trabalho em equipe, usando espaços abertos  
 . 
 Se o valor pago no mês da aquisição foi superior a 51,24 Ufirs, você está obrigado a declarar . 
 Neste caso, identifique o clube e além de discriminar na declaração de bens, informe também o pagamento efetuado no quadro seis do formulário, sob o código 13 . 
 165) Sou pensionista do INSS desde 1989 e tenho uma filha com 16 anos mantida financeiramente por minha mãe . 
 Posso considerá-la dependente da avó? 
  Prefeitura libera trânsito no centro velho  
  CET desconhece o impacto da volta do tráfego de carros em ruas como Xavier de Toledo, Boa Vista e viaduto do Chá  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 O centro velho de São Paulo volta a receber carros particulares a partir de hoje . 
 Está liberado o trânsito de veículos na rua Xavier de Toledo, no viaduto do Chá (no sentido da rua Líbero Badaró), por trechos das ruas 7 de abril e Wenceslau Brás e por quase toda a rua Boa Vista . 
 O Brasil também num ano eleitoral . 
 A situação econômico-social, embora não tão desastrosa, é preocupante . 
 Inflação, desemprego, violência, serviços de saúde e educação desmantelados formam um caldo de cultura propício aos discursos radicais de esquerda ou de direita a mesma esquerda que sofreu duro golpe com o colapso do comunismo e a direita que parecia ter morrido com a queda do nazismo e do fascismo na Europa . 
 A história mostrou que tanto as idéias da direita como os métodos da esquerda estão inteiramente superados para resolver os problemas de crescimento e liberdade . 
 Mas, os dias atuais revelam também que os discursos radicais calcados continuam sendo bastante funcionais para ganhar eleições em situações de forte descontentamento . 
  Marfinite lança cinzeiro gigante  
 A Marfinite está lançando um cinzeiro gigante 43 cm de altura por 47 cm de diâmetro . 
 Seu uso é indicado para salas de convenções, fábricas, hotéis, supermercados e outros locais de grande concentração de pessoas . 
 Fabricado em polipropileno, com um prato de alumínio na parte superior, o cinzeiro é encontrado apenas na cor branca . 
 O cinzeiro gigante custa CR$ 41.800 e pode ser pedido na Marfinite através do tel. (011) 272-2122 ramal 42 . 
  Escritório  
 Antes da campanha eleitoral, o senador Mário Covas utilizou como escritório, entre 91 e 92, a sede da empresa Tejofran, na rua Gabriel dos Santos, em Higienópolis (zona central de São Paulo) . 
 Mário Covas Neto, filho de Covas, conhecido como «Zuzinha», também tem ligações com a Tejofran . 
 Presta serviços para esta empresa como advogado . 
 Assim, filmes como os de Glauber, Nelson, Cacá e meus foram de certa forma «financiados» com as sobras do capital internacional que aqui chegou, gerando algumas obras-primas da nossa arte (excetuando meus trabalhos pois, como todos sabem, eu sou um camelo) . 
 Quando acabou a grana «imperialista» internacional, começou a decadência da consciência crítica nacional-popular . 
 Zurich e Wall Street financiaram Lenine . 
 Acreditem se quiserem . 
 Agora que a banca internacional fechou a torneira e o Estado populista faliu, só resta uma nova dialética com o mercado . 
 Não sou neoliberal, mas algum caldo de cultura tem de haver ou com Stalin ou com Selznick . 
 Agora, ovinhos fecundadinhos pelo governo paternal no ventrezinho de artistas sem talento, «never more», gente boa . 
 A idéia surgiu depois de um contato com as «Mães da Praça de Mayo», que se reúnem toda semana em Buenos Aires para lembrar os filhos desaparecidos durante o regime militar na Argentina . 
 Uma bonequinha de pano deixada por Vanessa Porfírio virou símbolo do movimento . 
 A menina desapareceu em junho passado, na rua do Riachuelo (centro) . 
 A discussão sobre os sem-terra ocupou boa parte do tempo das três reuniões que Itamar teve com seus ministros militares nesta semana . 
 Oficialmente, divulgou-se que os encontros no gabinete do presidente haviam servido apenas para debater o problema da greve na Polícia Federal . 
 Gostei de mergulhar, mas confesso que me apaixonei mesmo foi pelo galope dos cavalos, atividade em que obtive o melhor desempenho . 
 Fiz amizade com os guias e com o grupo da excursão . 
 Mas o passeio terminou logo e a despedida foi difícil . 
 A beleza do Pantanal está viva mais em minha memória e o desejo de retornar tornou-se um motivo concreto da minha vida . 
  PARA QUANDO VOCÊ EMBARCAR NO TERRA AUSTRALIS  
  PREÇOS  
  (Pacotes de uma semana; inclui passagem aérea, hospedagem em cabine, refeições, bebidas e traslados; não inclui passeios opcionais)  
  US$ 2.120  
  Cabine tipo AA  
  US$ 2.241  
  Cabine tipo B  
  US$ 1.838  
  Suíte  
  US$ 2.550  
  Na Fenix (011-255-4666; 021-235-2929; 031-225-7908; (041) 223-1380; (061) 248-6677; (071) 241-4337  
  PRÓXIMAS PARTIDAS  
  De Buenos Aires  
  2 de julho  
  16 de julho  
  30 de julho  
  13 de agosto  
  27 de agosto  
  10 de setembro  
  De Assunção  
  9 de julho  
  23 de julho  
  6 de agosto  
  20 de agosto  
  3 de setembro  
  17 de setembro  
 Precisa de visto? 
  Não  
 Precisa de passaporte? 
 Neste livro, o autor dedica comentários práticos e jurídicos a respeito da instituição e do funcionamento da Cipa . 
 O tratamento dado ao tema é inédito, reunindo informações úteis aos profissionais com interesse em relações de trabalho . 
 «Lembro bem do Oscar no Pan de Indianápolis . 
 Ganhou dos EUA . 
 O Brasil deve sentir a ausência dele», observou Miller, destaque dos Pacers recentemente nos playoffs da NBA . 
 Price tem uma recordação melhor . 
 Lembra que os EUA venceram o Brasil em 83, mas que o jogo foi difícil . 
 «São (os brasileiros) bons no ataque», disse . 
 «O Festival está voltado para quem trabalha no cinema, atores, diretores e críticos», afirma o organizador do evento há dez anos, Mário Ventura Henriques, 57 . 
 Serão apresentados filmes em salas de mais quatro cidades: Lisboa, Setúbal, Palmela e Grândola . 
 A abertura do festival terá o primeiro filme de David Lynch, «Eraserhead» . 
 Até o dia 2 de julho, mais de cem filmes serão exibidos em quatro mostras competitivas e três de informação . 
 No domingo passado, a mãe de Stoichkov passou mal e foi hospitalizada por algumas horas . 
 Foi a terceira vez que Penka Stoichkova teve problemas no coração assistindo a uma partida da Bulgária esse ano . 
 O pai de Stoichkov, Stoitchko Stoichkov, disse ao filho que pretende tomar um par de tranquilizantes antes do jogo de hoje . 
 Os 12 alqueires do parque de exposições Ney Braga, local da feira, deverão receber 800 mil pessoas até o encerramento . 
 Pelo menos 12 mil são criadores . 
 Em sua 34ª versão, a mostra londrinense ganhou caráter internacional . 
 Ontem, mais homenagens: a Orquestra de Pernambuco, que reúne crianças e adolescentes do agreste nordestino, tocou um «Parabéns a você» para a atleta no hotel em que a equipe está hospedada . 
 «Quero muito ganhar de presente o Mundial», voltou a frisar a jogadora, que se encontrou com a mãe, Cecília, no treino que a seleção realizou pela manhã . 
 Herz afirma que o relevo da cidade é um dos fatores mais importantes na determinação do clima . 
 Segundo ele, a cidade encontra-se em uma bacia sedimentar, com formato semelhante a um caldeirão . 
  Palmeira do Ceilão comete suicídio no Rio  
  Árvore plantada por Roberto Burle Marx não resiste à notícia de uma exposição de pinturas de seu semeador  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Como qualquer cidade sitiada, o Rio começa a dar sinais de uma certa perturbação dos sentidos . 
 No alto do morro do Borel, por exemplo, havia uma cruz, um cruzeiro, como se dizia antigamente . 
 De repente o cruzeiro de pedra virou mastro de bandeira verde-e-amarela, que a brisa do tráfico de drogas beija e balança . 
 Ao mesmo tempo, no Aterro do Flamengo, perto do monumento dos Pracinhas, estourou de repente em flores, cremes e castanhas uma certa palmeira, de nome «corypha umbraculifera», natural de Sri Lanka (Ceilão) e ali plantada por Roberto Burle Marx em 1965, quando ele ainda adornava, como um Claude Monet no jardim, o parque do Flamengo . 
  Sob investigação  
 O procurador da República Miguel Guscow foi destacado para investigar denúncia de Valdemar Costa Neto (PL-SP) sobre manipulação de legislação por parte da Secretaria de Vigilância Sanitária a favor dos moinhos de trigo . 
  Fatia maior  
 O perfil da nova Câmara que será eleita em 3 de outubro, projetado por levantamentos do Diap (Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar), deve incluir um maior número de sindicalistas: de 25 para 35 deputados . 
 O programa do show inclui músicas que tratam de futebol . 
 A seleção vai desde canções tradicionais, como os temas das Copas do Mundo e hinos de clubes, a músicas especialmente compostas para o evento . 
 As composições inéditas homenageiam as quatro principais equipes paulistas: 
 «Palmeiras em Dois Tempos» (de Branco Mello, Skowa e Zezinho Mutarelli), «Marcha-Hino ao São Paulo» (de Péricles Cavalcanti), «Sou Fiel» (dos corintianos Rita Lee e Carlos Rennó) e «Santos do Rei Pelé» (de Itamar Assumpção) . 
 Ô meu Deus, é a lesação . 
 Foi ontem, e não na quinta passada, que abriu o novo lugar bem de Curitiba, o tal Mary Jane . 
 Sim, com Mauricio Mau Mau e a tracaiada toda . 
 E caroçar e caroço são as novas palavras . 
 Substituem o velho «embaçar», que já tava com muita cara de Village Madalena . 
 Vem do mundinho das lojas, onde caroço é aquele que fica três horas na loja escolhendo e não leva nada . 
  Servidor e aposentado  
 Os funcionários públicos federais civis e militares terão seus salários corrigidos pelas mesmas regras da iniciativa privada . 
 Outra vantagem foi a concessão de abono de 5% sobre os vencimentos (ou soldos) de fevereiro, autorizada pela MP 433 . 
 Aposentados e pensionistas da Previdência Social terão seus benefícios de março calculados com base na média dos salários dos últimos dias de novembro, dezembro, janeiro e fevereiro . 
 Para obter esse valor em URV, o Ministério da Previdência sugere um cálculo simplificado: dividir o benefício de fevereiro (em cruzeiros reais) por 661,0052 . 
 AIDS -- A Organização Mundial da Saúde (OMS) decidiu fazer no Brasil e na Tailândia os primeiros testes humanos em grande escala de vacinas contra a Aids, disse em Genebra o médico Peter Piot, diretor do novo programa interagências da ONU contra a epidemia . 
 «Tailândia e Brasil manifestaram interesse em realizar as provas e contam com candidatos para verificar a eficácia das vacinas», disse . 
 Piot afirmou que os testes serão feitos em 3.000 a 20 mil voluntários . 
 CAMPANHA -- O setor de Oncologia Pediátrica da Escola Paulista de Medicina e o GRAACC Grupo de Apoio ao Adolescente e à Criança com Câncer iniciam amanhã a primeira fase da campanha para angariar R$ 1,5 milhão para a construção de uma nova unidade hopitalar para tratamento de câncer infantil . 
 O trabalho do GRAACC é voltado para a comunidade carente . 
 As doações poderão ser deduzidas do IR . 
  PARA QUANDO VOCÊ FOR A VANCOUVER  
  Passagem aérea  
  Promoções  
  (ponto-a-ponto; permanência entre 7 dias e 2 meses)  
  US$ 1.209, Korean e Air Canada (via Los Angeles), na Tiger's  
  US$ 1.364, Vasp e Air Canada (via Los Angeles), na Tiger's  
  US$ 1.384, American e Delta (via Miami e Atlanta), na Jatobá  
  US$ 1.460, Vasp (via Los Angeles), na Salt Lake  
  Jatobá: (011) 884-1093; Salt Lake: (011) 288-3377; Tiger's: (011) 948-5944  
  Hotéis  
  (diária de casal)  
 ***** Four Seasons, C$ 275, sem café . 
  Na Utell  
 **** Wedgewood, C$ 240, sem café . 
 O fato é que, até agora, está fácil para Lula bater: a inflação está quase nos 50% . 
 Fernando Henrique ainda não consegue apresentar nada de concreto, o que virá com índices melhores de preços . 
 A lógica indica que o ex-ministro tem um considerável potencial de crescimento . 
 No mais, ao contrário do PT, conta com fortíssimos candidatos a governador e a poderosa máquina do PFL no Nordeste . 
 De acordo com o ministro, a implantação do plano de estabilização econômica não obedecerá a «um calendário eleitoral» . 
 Perguntado sobre sua possível candidatura à Presidência da República, respondeu: 
 «Não há nada disso.» 
 FHC disse ainda que a conversão dos preços para a URV será tranquila . 
 Segundo ele, as tarifas públicas estão sob controle e vêm subindo de acordo com os custos e abaixo da inflação . 
 Isso, segundo ele, não vai acarretar prejuízos, porque o governo está «cortando gordura» . 
  Tucano quer investigar dívida  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, prometeu ontem fazer auditoria sobre a dívida do governo federal com as empreiteiras, se for eleito presidente . 
 A dívida é de US$ 7 bilhões . 
 «Tudo que estiver sob suspeita terá auditoria», disse FHC . 
 Muitas das obras que geraram a dívida com as empreiteiras estão sob suspeitas de irregularidades . 
  «Ótimo negócio»  
 O médico legista Nelson Massini, perito da Secretaria Nacional de Entorpecentes e responsável por esse leilão, diz que «o estado dos veículos é o melhor possível, e quem comparecer ao leilão vai ter a chance de fazer um ótimo negócio» . 
 Massini informa que pretende-se arrecadar, com a realização do leilão, a soma aproximada de US$ 200 mil . 
 O leilão dos veículos será feito por um leiloeiro da Receita Federal, que não vai cobrar a comissão habitual de 5% sobre as mercadorias arrematadas . 
 O Hospital de Juquitiba é o único da região . 
 Os municípios vizinhos têm apenas postos de saúde . 
 Todas as vítimas de acidentes na Régis Bittencourt são encaminhadas para o hospital . 
 «Se houver dois acidentes como o de ontem (anteontem) à noite na mesma hora, será uma tragédia . 
 O hospital tem poucos recursos e sem estrutura não dá para salvar ninguém», afirmou Lourdes Silva . 
  Designer diz que mídia produz violência  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Milton Glaser é um dos maiores nomes das artes gráficas das últimas décadas . 
 Ficou célebre no final dos anos 60 com seus desenhos e ilustrações, desenvolvidos dentro de uma perspectiva radicalmente pop . 
 Algumas de suas capas de livros e discos (Herman Hesse, Bob Dylan etc.) tornaram-se verdadeiros clássicos e referências . 
 Glaser fez um cartaz especialmente para a exposição «Comunicação Gráfica e Violência», que será inaugurada amanhã no Museu de Arte de São Paulo . 
 O designer falou à Folha por telefone de seu escritório, em Nova York . 
 Mesmo assim, os investidores ficam cautelosos e procuram abrigo no dólar . 
 Diversos estudos demonstram que o dólar no paralelo não se constitui aplicação rentável a longo prazo . 
 É uma aplicação que não rende juros e não está a salvo nem da inflação dos Estados Unidos . 
  Vice de Lula pode renunciar hoje em São Paulo  
  Da Agência Folha, em Santos  
  Da Reportagem Local  
 O deputado federal Aloizio Mercadante (PT-SP) disse ontem em São Vicente (SP) que o senador José Paulo Bisol(PSB-RS), candidato a vice de Lula (PT), «está disposto a renunciar para indicar um novo vice» . 
 O futuro de Bisol poderá ser decidido hoje, durante uma reunião do comando da campanha do PT, em São Paulo . 
 O candidato a vice deverá participar do encontro . 
  Sem desligamento  
 Bernardini imaginava uma espécie de afastamento informal, por dois meses, ficando à disposição de Moreira Ferreira . 
  Substituto natural  
 A indicação de Feres Abujamra para dirigir o Decon seria automática, na condição de vice de Bernardini . 
 As incertezas estão fazendo com que os bancos sejam cada vez mais seletivos na oferta de crédito . 
 Os juros altos afastam também os tomadores de empréstimo . 
 A taxa de juros do over permaneceu em 11,98% ao mês . 
 O Banco Central já sinalizou que essa taxa vai se manter a mesma até amanhã . 
  FUNDAMENTOS DA AÇÃO  
  Constituição federal  
  Artigo 5º (incisos 13 e 41)  
 O inciso 13 estabelece que é livre o exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão, atendidas as qualificações profissionais estabelecidas em lei . 
 O 41, diz que a lei punirá qualquer discriminação contra os direitos e liberdades fundamentais . 
  Artigo 7º (incisos 1 e 31)  
 O inciso 1 protege a relação de emprego contra despedida arbitrária ou sem justa causa . 
 O 31, proíbe qualquer discriminação quanto a salário e critérios de admissão de trabalhador portador de deficiência . 
 O ala Karl Malone, com 32 pontos, foi o melhor do Utah . 
 Mas ele errou seis lances livres em 18 tentativas . 
 Malone ficou aborrecido com a derrota . 
 «O pior que acontece é você perder uma partida apesar de ter o direito e a obrigação de vencê-la», lamentou . 
 O armador John Stockton, que marcou 18 pontos e fez dez assistências (bola passada a um companheiro que a recebe em condições de fazer a cesta), foi outro destaque do Utah, time que tentará reagir nos dois próximos jogos, em casa . 
 No Rio Grande do Sul, Dutra está negociando o apoio do PDT e tenta atrair também tradicionais adversários, como o PPR e PTB . 
 Ontem, ele disse que «não há nenhum problema» em negociar com Celso Bernardi, candidato derrotado do PPR ao governo . 
 Como Iberê, Pasta enfrenta obsessivamente a superfície bidimensional da tela, e não pensou e não pensa em abandonar essa luta . 
 «Pintura exige tempo», diz Pasta . 
 «Se você pensa na carreira de Iberê, vê que ele ficava durante anos fazendo a mesma coisa, pesquisando uma mesma forma.» 
  Mães aprovam atendimento e serviços  
  Free-lance para a Folha  
 A publicitária Sônia Gomes Cardim Dias Fernandes, 35, é mãe de Rodrigo, de 10 anos, e Rafael, de 4 . 
 O primeiro passou sua fase bebê dividido entre os cuidados da mãe e a casa de parentes e amigos . 
 Mas quando Rafael nasceu, Sônia tinha menos tempo disponível e resolveu matricular o menino na Pan-American . 
  Início promissor  
 Embora seja cedo para avaliações mais profundas, até agora o Ministro da Fazenda Ciro Gomes está saindo melhor que a encomenda . 
 Apesar de resvalar vez por outra para um linguajar inadequado para o cargo, entendeu rapidamente seus limites de atuação, para não se conformar em ficar aquém deles, como sugere o estilo contemplativo de sua equipe de assessores . 
 Sua atuação no episódio do feijão foi importante para fazer gorar o movimento especulativo . 
 Na semana passada, a Bolsa de Lima valorizou 17,33% . 
  Empresa rebatizada  
 A Vale do Rio Doce e o Grupo Caemi perderam na Justiça para a Mendes Júnior o nome da empresa que explora caulim no Pará . 
  Prefeitura espera 4 milhões no Rio  
  Da Sucursal do Rio, da Agência Folha e da Reportagem Local  
 A Prefeitura do Rio estima que 4 milhões de pessoas circulem pelas praias da zona sul carioca no réveillon . 
 A queima de fogos será ainda maior do que a de 93 . 
 Os hotéis da orla investiram 50% a mais neste ano -- US$ 100 mil, contra US$ 50 mil de 93 . 
 Muito se tem escrito sobre a fase atual do real . 
 Infelizmente, pouco se tem discutido a respeito da natureza das âncoras implementadas e se as medidas adotadas foram ou não coerentes com a concepção original do plano . 
 A MP 542, de 30 de junho, implementou um novo regime cambial-monetário . 
 Estabeleceu-se que o real terá uma paridade estável em relação ao dólar e será lastreado em parte das reservas internacionais . 
 Instituiu-se, ainda, regras de expansão monetária para os próximos nove meses . 
 Resumindo: dar uma versão geográfica é uma grossa manipulação . 
 E é tão sensato como culpar o Pão de Acúcar pela rede criada por Castor de Andrade . 
 O problema é que inimigos ilusórios geram batalhas ilusórias . 
 PS Um precioso indício de que Fernando Henrique Cardoso está ganhando espaço na classe média . 
 Reunidos sábado num congresso de educação, 770 professores do interior e da capital de São Paulo votaram . 
 Resultado: FHC 49,9%; Lula 27,3%; Amim 2,1%; Quércia 2,1%; Brizola não teve nenhuma menção . 
 REVELAÇÃO, de Michael Crichton . 
 Tradução de Sônia Coutinho . 
 Editora Rocco . 
  428 págs. Preço não definido  
 Novo romance do autor norte-americano de best-sellers como «O Parque dos Dinossauros», adaptado por Spielberg . 
 Agora, ele narra um caso de assédio sexual que vira batalha nos tribunais . 
 O presidente Itamar disse que é o candidato Flávio Rocha quem «tem que responder» às irregularidades . 
 Itamar disse que «é preciso ver se a debilidade está no candidato ou em alguém ligado a ele», ao comentar a revelação publicada ontem pela Folha . 
 Apesar do claro repúdio da sociedade, o projeto foi aprovado por 42 senadores contra 1 (Eduardo Suplicy, do PT) . 
 Na Câmara, PT, PDT e PL fecharam questão contra a anistia, enquanto PFL, PMDB, PTB e PC do B estão a favor com dissidências . 
 O PSDB, que a apoiou no Senado, agora está dividido . 
 Movida pelo mais forte dos estímulos a autopreservação, a corporação-senado foi ainda mais longe . 
 Passou a chantagear a própria Câmara a aprovar a anistia sob ameaça de divulgação de uma lista de deputados que também teriam utilizado a gráfica do Senado . 
 Está agora nas mãos dos deputados a chance de impedir mais um gigantesco golpe contra a esquálida imagem do Congresso . 
 É certo que o presidente pode vetar o projeto, mas seria muito melhor para o país e para a credibilidade de suas instituições se os deputados se mostrassem, pelo menos desta vez, à altura das suas responsabilidades . 
  Amazonas 5  
 A Sunab e o Procon de Manaus notificaram até o final da semana passada somente quatro estabelecimentos . 
 Os órgãos estão recebendo uma média de cem telefonemas por dia de reclamações . 
 A Sunab e o Procon possuem três fiscais para verificar todas as denúncias . 
  Amazonas 6  
 O presidente do Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Marítimos e Fluviais do Amazonas, José Bastos Pinto, disse que os marítimos que trabalham nas balsas do Porto de São Raimundo, em Manaus, podem parar . 
 Eles exigem o pagamento de 90 horas extras . 
 Ontem, dois dias após o mais grave confronto nos territórios ocupados desde a guerra de 1967, o ambiente era de aparente tranquilidade no Brooklyn . 
 Quase todas as entidades pró-israelenses baseadas nos EUA condenaram o ataque e não houve manifestações, pró ou contra . 
 Com um frio de dez graus negativos, poucas pessoas se aventuravam na rua . 
 Samuel Greenberg, judeu ortodoxo, lia as manchetes com a repercussão dos conflitos em uma banca de jornais . 
 «Acho que o que está acontecendo é mau para todos . 
 É assustador pensar nas represálias que poderão vir», disse Greenberg, que mora a poucas quadras de onde Benjamin Goldstein nasceu . 
 Goldstein era de família ortodoxa, de classe média, e é descrito pelos antigos vizinhos como «inteligente e quieto» . 
 O kit-passaporte, vendido nas agências por 66,86 URVs (CR$ 147 mil), já vem com os formulários . 
 O prazo de entrega é de dez dias úteis . 
  (Simone Galib)  
 DIVISÃO DE POLÍCIA MARÍTIMA, AÉREA E DE FRONTEIRAS DA POLÍCIA FEDERAL: Av. Prestes Maia, 700, tel. (011) 223-7177, r . 
 221 . 
 Conversões pela URV a CR$ 2.196,55 . 
 O acusado diz que comprou parte dos bens que possui com uma herança recebida pela mulher e que não há qualquer irregularidade na sua relação com o governo do aliado Joaquim Roriz (PP) . 
 Assessorado pelo jornalista Carlos Brickman, Campelo afirma que Buarque pagou aposentadorias irregulares quando reitor da Universidade de Brasília . 
 Buarque se defende dizendo que suas contas foram aprovadas pelo TCU . 
 Outro ponto forte é o espaço interno . 
 Mas a posição ao dirigir pode incomodar os não-habituados a bancos ligeiramente mais baixos . 
  O jornalista Ricardo Gandour, editor de Suplementos, viajou aos EUA a convite da Chrysler Corporation  
 Com a entrada de Duda Mendonça na campanha de Barros Munhoz, tudo indica que o ex-favorito de Paulo Maluf poderá também dar alguns palpites informais na do marido de Alaíde . 
 Seara ampla, total e irrestrita de Chico Santa Rita . 
 Claro que Jair Pereira pode argumentar que resolveu reforçar a marcação de seu meio-campo para compensar as ausências de Paulo Roberto e Branco, nas laterais . 
 Mas a verdade é que seguro morreu de velho . 
 Além do mais, Jair não é um treinador dado a arriscar muito, tampouco empreender vôos mais altos, sobretudo dirigindo um time tão sensível a pressões como é o Corinthians . 
 Por isso mesmo, empenhou-se tanto na contratação de um grupo de jogadores de longa quilometragem nos campos de futebol, com a intenção de conseguir resultados imediatos . 
 Nessa direção, faz sentido . 
 O diabo é que, na prática, o pragmatismo parece ter falhado . 
 Afinal, a grande vantagem de rechear uma equipe com veteranos é a de pegar um atalho no caminho ao entrosamento . 
 Mas, apesar da experiência da turma recém-contratada, o tal de entrosamento ainda está longe . 
 Como já vamos entrar na segunda fase do Brasileiro, o bom senso sugere muita cautela . 
 e esse, enfim, é o verdadeiro jogo de Pereira . 
  ORIENTAÇÃO  
 A Universidade São Judas Tadeu oferece gratuitamente um serviço de orientação profissional, prestado pelo CPA (Centro de Psicologia Aplicada) . 
 O trabalho pode ser feito individualmente ou em grupo, com flexibilidade de data e horário . 
 Amigos do deputado investiram contra os manifestantes . 
 «Petistas veados», gritavam . 
 «Pega ladrão», respondia o grupo de manifestantes . 
 Houve empurra-empurra e princípio de correria . 
 «Vamos pôr esses safados prá fora do hotel», gritou um senhor que acompanhava Lessa . 
 Um outro homem, do mesmo grupo, tentou dar um murro em um manifestante, mas não conseguiu atingi-lo . 
 O oficial informou que, dependendo dos resultados deste novo policiamento, o uso dos palanques poderá ser levado para outras regiões da cidade, principalmente em lugares muito movimentados de São Paulo, já que o palanque aumenta o campo de visão dos policiais . 
 Folha -- Freddy Rincón pode triunfar no Brasil? 
 Maturana -- Creio que ele tem qualidades para triunfar em qualquer parte do mundo . 
 O Palmeiras publicou ontem anúncio em alguns jornais (a Folha, entre eles) prometendo uma grande contratação para janeiro . 
 Segundo Del Grande, a volta de Rincón dependeria de um pedido de desculpas do jogador ao sair, ele criticou a torcida . 
 A suspeita do uso de controle de tração (principalmente pela Benetton) foi «descartada» . 
 Mas as punições serviram para mostrar que a FIA já dispõe de armas para uma eventual «guerra eletrônica» com as equipes . 
 Mosley manteve sua domínio sobre a F-1, reforçando a façanha de 1993, quando aboliu a eletrônica da categoria . 
  (JHM)  
 Várias propostas apresentadas pela Fiesp/Ciesp, fruto dessa reflexão permanente que se exercita no país, foram acolhidos pelos participantes do encontro e incluídas nas suas recomendações finais, que servirão de parâmetro para as políticas de prevenção em todo o mundo . 
 Dessas recomendações, convém destacar quatro conceitos que se autojustificam: 1) o acidente de trabalho é uma questão social pela qual todos têm responsabilidade; 2) é um forte fator de mensuração da produtividade industrial; 3) segurança e salubridade no trabalho são investimento e nunca despesa a fundo perdido; 4) as empresas modernas precisam investir cada vez mais no tripé qualidade -- produtividade -- segurança . 
  Alimentação 'natural' protege fertilidade  
  Das agências internacionais  
 Homens que evitam alimentos com pesticidas ou aditivos químicos produzem mais espermatozóides que homens que não os evitam, sugere um estudo publicado amanhã na revista }The Lancet . 
 A pesquisa dinamarquesa reforça a tese de que os pesticidas e aditivos alimentares são causas do declínio na fertilidade masculina verificado nos últimos 60 anos . 
  A tarifa dos ônibus em São Paulo  
  WALTER CORONADO ANTUNES  
 A cidade de São Paulo tem a maior frota de ônibus do mundo, destinada ao transporte público: 10 mil ônibus que transportam cerca de 150 milhões de passageiros por mês . 
 É evidente que numa metrópole como a nossa, outras modalidades de transporte, como o ferroviário e o metroviário, seriam muito mais convenientes, porém os dois modos em conjunto atingem hoje no máximo a 60 milhões de passageiros por mês . 
 «Ou vocês abrem espaço para poder jogar ou vamos ter que esperar que o gol venha de um lance de sorte», disse ao time . 
 A medida surtiu efeito . 
 Mais bem posicionado, o Corinthians conseguiu destruir a grande virtude do Grêmio, que era avançar sua marcação desde a defesa . 
 O mar ficou muito agitado, formando ondas de mais de 4 m. Alguns dos tripulantes caíram na água . 
 Diz que se segurou firme e não caiu . 
 Ela não sabe nadar . 
  Soft em CD seduz mundo empresarial  
  Empresas norte-americanas gastaram US$ 1 bilhão nos últimos 12 meses comprando programas em CD-ROM  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Ao contrário do que muita gente pensa, não são os consumidores finais que estão colocando cada vez mais combustível no «boom» do mercado de CD-ROM em todo o mundo . 
 Pesquisa divulgada na semana retrasada pela empresa Infotech, especializada em multimídia, revelou que as empresas americanas gastaram US$ 1 bilhão nos últimos 12 meses comprando títulos em CD-ROM . 
 Na estratégia de FHC, o trabalho da SAE servirá de base para o estabelecimeto de políticas sociais emergenciais, visando a evitar a explosão de conflitos . 
 A equipe econômica avalia que, mesmo na hipótese de o Plano Real dar certo, haverá necessidade da implantação de políticas sociais de emergência a fim de socorrer trabalhadores de baixa renda ou subempregados . 
 «É claro que se passarmos para a fase decisiva da Liga a situação muda de figura», afirma Zé Roberto, que já conta com os atacantes Marcelo Negrão e Tande . 
 Os dois jogadores só se apresentaram ao técnico na última segunda-feira, na Alemanha, onde os brasileiros fizeram dois amistosos contra os alemães (uma vitória e uma derrota) . 
  Cantor é junky típico  
 Da Redação«I'm not the only one», diz Kurt Cobain em «Rape Me», canção do último LP do Nirvana, «In Utero» . 
 E não é mesmo . 
 Cobain é o mais autêntico representante nos anos 90 de uma longa linhagem autodestrutiva do rock'n'roll . 
 Da lassidão quase displicente de sua voz e de sua forma de tocar guitarra, só quebradas por gritos e súbitos ataques a seu instrumento, a seu comportamento errático, tudo em Cobain converge para a clássica figura do roqueiro junky . 
 Esse volume de água, mediante a construção de canais, será distribuído da seguinte forma: 25 metros cúbicos por segundo para o Ceará e 15 metros cúbicos por segundo para cada um dos seguintes Estados: Pernambuco, Rio Grande do Norte e Paraíba . 
 O projeto inclui a construção de duas barragens: Castanhã, no Ceará, e Carmo, no Rio Grande do Norte . 
 Kiarostami não filma para denunciar . 
 Nem a Deus, nem aos homens . 
 Se alguém quiser ver nos destroços que filma uma metáfora das questões políticas no Irã, terá de fazê-lo por conta e risco . 
 Ele não gosta nem mesmo de tocar no assunto . 
 Seu cinema ajuda a desfazer o mito de um Irã meramente retrógrado, povoado de religiosos fanáticos . 
 Quando mostra a metrópole, nos coloca frente a cidades desenvolvidas, congestionadas, turbulentas . 
 Torna necessário aos ocidentais reconhecer que se trata, ao menos, de uma cultura desconhecida . 
 Na discussão do trabalho foram analisados os principais condicionante físicos da paisagem e os fatores ambientais que influem na distribuição espacial da vegetação . 
 Por fim, Baptistella, fez uma análise crítica do Plano de Manejo (administração ambiental) do Parque Nacional Marinho . 
 Isto é: sua capacidade de garantir a preservação dos ecossistemas do arquipélago de Fernando de Noronha . 
 Para Queiroz, a sociedade «movida pela doutrina neoliberal» adota a «crença ingênua de que tudo deve ser permitido» . 
 Esta postura, diz Queiroz, afasta as pessoas dos «valores mais ligados ao amor e à própria vida» . 
 O bispo também questionou a pesquisa . 
 «Perguntar se uma pessoa segue a orientação de um padre sobre o planejamento familiar é a mesma coisa de perguntar se ela segue a orientação de um mágico . 
 Cada um tem suas crenças, que não são atingidas por uma pergunta tão simplista.» 
 A nova versão funciona em computadores com sistema operacional Unix (veja texto acima) e em micros com «Windows NT» . 
 O «NT» é uma versão mais poderosa do «Windows»: ele permite usar vários programas na mesma tela e ao mesmo tempo . 
 O OP Pro Cannon, etapa de abertura do Brasileiro de 95, também vai inaugurar a temporada mundial do WQS . 
 Começa dia 20 de janeiro em Porto de Galinhas (PE) . 
 Dias 24 e 25 se encerra em Fernando de Noronha (PE) . 
 O calendário WQS, divulgado após a reunião anual da Association of Surfing Professionals (ASP), realizada na Austrália, conta com 59 etapas, 13 a mais que em 94 . 
 Alguns países vão marcar suas estréias no «tour»: Panamá, Nova Zelândia e Indonésia . 
 O Brasil tem 13 datas reservadas para a realização de eventos . 
 É que estes títulos vão vencer ao longo de julho, mês da implantação do real, com inflação substancialmente menor . 
 O fosso dos juros previsto pelo mercado é enorme . 
 Algo como 53%, em junho, e entre 7% e 10%, em julho . 
 Se o Congresso aprovar o uso de duas urnas uma para presidente, governadores e senadores e outra para deputados o TSE vai precisar comprar 350 mil urnas . 
 Caso a aprovação do uso de duas urnas ocorra após o dia 15, a eleição estará inviabilizada, pois não haverá tempo para a licitação, compra, confecção e distribuição das urnas . 
  (Márcia Marques e Flávia de Leon)  
  Comissão denuncia mais neonazistas em SC  
  Da Reportagem Local  
 A Comissão Teotônio Vilela de Direitos Humanos denunciou ontem, 'a Procuradoria Geral da República, o surgimento de um novo grupo neonazista «white power» (poder branco) em Florianópolis (SC) . 
 O grupo diz ter criado a «semana de tiro ao preto» . 
 O grupo faz ameaças de explosão de bombas em locais frequentados por negros . 
 Eles divulgam em publicações, conhecidas como «skinzines», que estão se instalando em Florianópolis para «defender a pureza racial e manter a ordem social» e propõem a «expulsão dos negros do Brasil» . 
 Para o treinador palmeirense, os grupos (E e F) estão equilibrados . 
 «É impossível fazer prognósticos», disse . 
 (Wilson Baldini Jr.) 
 Desde 89, o grupo Cambuhy, em Matão (SP), optou pela informatização de suas atividades . 
 Um computador de médio porte e o programa de banco de dados da Oracle são os responsáveis pela administração das empresas . 
 As horas gastas com tratores, trabalhadores e quantidade de insumos podem ser controladas pelos agrônomos . 
 O sistema controla ainda toda a produção de seringueira e de laranja . 
 Jogador decisivo em várias oportunidades, sempre impôs respeito aos adversários . 
 Tudo isso foi desconsiderado . 
 Agora, a CBB corre contra o tempo na tentativa de evitar uma catástrofe maior, ou seja, que o Brasil fique novamente afastado do torneio olímpico masculino . 
 Para não correr o risco de pegar uma chuva durante seus passeios por Nova York, sintonize o Weather Channel (canal 36 na TV) . 
 A emissora divulga boletins com a previsão do tempo durante as 24 horas do dia . 
 Para os dias chuvosos, além dos museus e inevitáveis lojas de departamento, existe uma outra saída se a vontade da criançada é mesmo brincar . 
 O PlaySpace é um playground situado num «loft» com inúmeros brinquedos, sessões de leitura e aulas de artesanato . 
 Educar, informar, discernir, aprender a humildade de quanto somos interdependentes . 
 Construir a solidariedade, respeitando as diferentes etnias e tradições, aprendendo a «ouvir o outro», eliminando a ambiguidade . 
 Este também é o apelo que vem das Nações Unidas na declaração de 1995 como o «Ano Mundial da Tolerância» . 
 É preciso trabalhar sobre nós mesmos tanto quanto trabalhamos pelo nosso pão . 
 Ninguém é puro num mundo tão conturbado como o nosso e dependemos uns dos outros para nos reeducarmos e reconstruirmos como seres humanos . 
 Para isso, tanto será indiferente o Q.I., quanto será determinante a ética e a solidariedade . 
 ROSELI FISCHMANN, 41, é professora doutora do Programa de Pós-Graduação em Educação da Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo e pesquisadora da Fundação MacArthur para o projeto «Discriminação, preconceito, estigma: relações de etnia em escolas e no atendimento à saúde de crianças e adolescentes em São Paulo» . 
 Tanto o IPC do IBGE quanto o da Fipe foram, na segunda quadrissemana de maio, inferiores aos da primeira . 
 No início do mês, esse retrocesso era impensável . 
 O resultado foi uma brutal revisão para baixo das expectativas de inflação . 
 O IPC/Fipe da terceira quadrissemana o índice que entra no cálculo da URV foi no começo de maio previsto pelo mercado na faixa entre 46,5% e 47% . 
 O número agora é de 45% . 
 A consequência foi uma não menos brutal queda dos juros dos CDBs, de 1.200 pontos percentuais em três dias . 
 «Esperamos que não seja iniciada, a partir de agora, nenhuma guerra jurídica», afirmou Reale Júnior . 
 A interpelação é baseada em reportagem publicada no «Diário Popular» e reproduzida em noticiário da rádio «CBN», ambos de São Paulo . 
  Time caminha 98 km para pagar promessa  
 Os jogadores do Cerro vão andar de Florida a Montevidéu para pagar uma promessa a Santo Cono, por terem conseguido se classificar para a Taça Libertadores da América . 
  Dominicano recebe alta de hospital  
 O dominicano Danny Nunez foi liberado ontem por médicos do hospital de Bancoc, na Tailândia, onde foi internado com ferimentos na cabeça sofridos na luta contra o tailandês Saen Sor Ploenchit . 
 Apesar da recuperação, os médicos recomendaram a Nunez que deixe o boxe . 
  As últimas palavras do sindicalista  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA As informações disponíveis até ontem à noite indicavam que, até aqui, é uma evidente exploração política vincular o PT ou a CUT numa trama para matar o sindicalista Oswaldo Cruz Jr. Mas é um desgaste à candidatura Lula à Presidência e tudo por causa das últimas palavras da vítima . 
 Na noite anterior ao crime, Oswaldo Cruz Jr. cumpria mais um passo de sua estratégia, batizada por ele próprio de «conta-gotas» . 
 Pretendia ir divulgando em drops acusações contra CUT, PT e, em especial, Lula . 
 Acabou deixando uma entrevista explosiva, publicada ontem no «Diário do Grande ABC» . 
 Para encarnar o pai coruja, Fernando Sabino baixa quinta-feira para estréia de sua pimpolha Verônica Sabino no Sesc Pompéia . 
 Julia Prins está agora no comando das sessões de beauté do New M. Beauty . 
 Escoltada por Luisa Strina, a crítica de arte alemã Karin Stempel faz rasante na cidade para conferir a mostra «Bienal-Brasil Século 20» . 
 A Coréia do Norte já havia ameaçado retirar-se do TNPN em março de 1992, mas voltou atrás sob pressão da ONU, dos EUA e da Coréia do Sul . 
 Washington e Seul chegaram a cancelar a versão deste ano de suas manobras militares conjuntas «Team Spirit» . 
 Segunda-feira, porém, após receber o relatório da AIEA, o presidente norte-americano, Bill Clinton, confirmou os exercícios militares e o envio dos mísseis Patriot a Seul . 
 A rádio oficial de Pyongyang, monitorada pela BBC britânica, falou em «ameaça militar» e disse que «a ordem de Clinton de deslocar mísseis Patriot para a Coréia do Sul é uma ameaça grave para nós . 
 Isso mostra claramente que os EUA estão levando a península a uma situação de guerra» . 
  O GRID DO GP DE MÔNACO  
 Em homenagem a Senna e Ratzenberger, a 1ª fila não será ocupada . 
 1 . 
 2 . 
 3 . 
  Michael Schumacher (ALE)/Benetton -- 1min18s560  
  4. Mika Hakkinen (FIN)/McLaren -- 1min19s488  
  5. Gerhard Berger (AUS)/Ferrari -- 1min19s958  
  6. Damon Hill (ING)/Williams -- 1min20s079  
  7. Jean Alesi (FRA)/Ferrari -- 1min20s452  
  8. Christian Fittipaldi (BRA)/Footwork 1min21s053  
  9. Gianni Morbidelli (ITA)/Footwork -- 1min21s189  
  10. Martin Brundle (ING)/McLaren -- 1min21s222  
  11. Pierluigi Martini (ITA)/Minardi -- 1min21s288  
  12. Mark Blundell (ING)/Tyrrell -- 1min21s614  
  13. Ukyo Katayama (JAP)/Tyrrell -- 1min21s731  
  14. Michele Alboreto (ITA)/Minardi -- 1min21s793  
  15. Erik Comas (FRA)/Larrousse -- 1min22s211  
  16. Andrea de Cesaris (ITA)/Jordan -- 1min22s265  
  17. Rubens Barrichello (BRA)/Jordan -- 1min22s359  
  18. Johnny Herbert (ING)/Lotus -- 1min22s375  
  19. J.J.Lehto (FIN)/Benetton -- 1min22s679  
  20. Olivier Beretta (FRA)/Larrousse -- 1min23s025  
  21. Pedro Lamy (POR)/Lotus -- 1min23s858  
  22. Olivier Panis (FRA)/Ligier -- 1min24s131  
  23. Eric Bernard (FRA)/Ligier -- 1min24s377  
  24. David Brabham (AUS)/Simtek -- 1min24s656  
  25. Bertrand Gachot (FRA)/Pacific -- 1min26s082  
  26. Paul Belmondo (FRA)/Pacific -- 1min29s984  
 Segundo Malan, o BC está querendo transformar o redesconto em mais um instrumento de política monetária . 
 De acordo com o presidente do banco, estas medidas já estavam decididas antes das quebras dos últimos dias das instituições financeiras . 
 «Tem que se tirar o estigma de que quando uma instituição recorre ao redesconto ela está às portas da falência . 
 Nos demais países é normal um banco saudável recorrer ao redesconto por causa de problemas de liquidez de um ou dois dias», disse Malan . 
  Noruega domina Jogos  
  Das agências internacionais  
 A Noruega viveu um fim-de-semana histórico para seus atletas . 
 No sábado, Bjorn Dahlie, 26, venceu a prova de 15 km de esqui de fundo e se tornou o homem com mais medalhas de ouro (cinco) na história do esqui nórdico . 
 Fred Lundberg ganhou o combinado nórdico (salto e corrida de fundo) . 
 Ele deu a seu país a 200ª medalha na história dos Jogos de Inverno, criados em 1924 . 
 Ontem foi a vez de o superpatinador Johan Olav Koss conquistar sua terceira medalha de ouro nestes Jogos . 
 Koss venceu os 10.000 m, com recorde mundial . 
 Antes, a falta de controle sobre o estoque para saber a hora de repor os produtos fazia muitos clientes saírem da farmácia sem o remédio que procuravam . 
 O controle é feito por dois microcomputadores e dois PDVs (caixas registradoras computadorizadas) . 
 Elas seriam ocupadas por superministros, permitindo ao presidente um controle total do governo a partir do Palácio do Planalto . 
 Na visão dos tucanos, isso não acontece hoje . 
 Os ministérios acabariam tendo um caráter mais operacional, colocando em prática a política de governo decidida pelo presidente com seus três superministros . 
 Corrêa disse que as emendas «surgiram» depois de várias rodadas de negociação do projeto de lei, sem que as partes interessadas tivessem chegado a um consenso . 
 O ex-superintendente-adjunto de Planejamento da Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus) Joaquim Francisco da Silva Corado diz que a lei 8.387/91, que alterou a legislação da ZFM, causou um prejuízo de US$ 2 bilhões à Zona Franca . 
  PSDB comete injustiça contra PT  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O PSDB está fazendo vazar uma grave acusação contra o PT grave e, diga-se, profundamente injusta . 
 Insinua-se que o deputado Hélio Bicudo teria apresentado, por motivos inconfessáveis, um relatório propositadamente fraco pedindo a cassação do deputado Ricardo Fiuza, facilitando, assim, sua absolvição na Comissão de Justiça da Câmara . 
 Explico melhor . 
 A absolvição de Fiuza provocou desgate no PFL e, por tabela, no PSDB, seu aliado na sucessão presidencial . 
 Segundo pesquisa do Datafolha publicada hoje, 47% dos brasileiros acreditam que se arquitetou um acordo clandestino para salvar o deputado . 
 Na região Sudeste, essa percentagem pula para 51% . 
 Nas capitais, para 59% . 
 Se o Brasil ganhar novamente este ano, nos Estados Unidos, Zagalo será o único tetracampeão da história do futebol . 
  (MM)  
 Folha -- Quais são as chances da seleção brasileira na Copa dos EUA? 
 Os números desses últimos quatro jogos da Copa impressionam . 
 Em quatro primeiros tempos (180min de jogo mais acréscimos), houve um gol . 
 É uma média de um gol a cada dois jogos . 
 Nos quatro segundo tempos (também 180min de jogo mais acréscimos), aconteceram 12 gols . 
 Isso equivale a seis gols por jogo . 
 Carlos, nascido Illich Ramírez Sánchez na Venezuela há 44 anos, está atualmente sendo julgado por um crime: o atentado da rua Marbeuf, ocorrido em 1982, que matou uma pessoa e feriu outras 63 . 
 Carlos deve ainda ser ouvido em breve pelo assassinato de três pessoas (entre elas, dois policiais franceses) ocorrido em 1975 . 
 Por esse crime, foi condenado na França à prisão perpétua em 1992 . 
 Cauby Peixoto . 
 No cardápio, só músicas de Frank Sinatra e produção de José Maurício Machline . 
 Sei que várias outras coisas podem ser recicladas, como móveis velhos, vidros . 
 Mas não adianta só eu saber, a humanidade tem que saber que reciclar é importante para preservar o meio ambiente . 
 JOANA FONTENELLE VIEIRA DE MELO, 12, de São Paulo, é uma das vencedoras do concurso da Folhinha e da Melhoramentos «Missão Terra: o Resgate do Planeta» . 
 4) Num prazo curto (talvez três meses), surgiria uma nova moeda e, portanto, uma única referência para preços e salários . 
 Não seria, assim, estabilização «artificial» . 
 Existe lógica na argumentação do ministro, cujas informações a esta coluna, reconheço, têm sido confirmadas . 
 Mas como não não tenho direito de ser ingênuo (ou, pelo menos, muito ingênuo), devo considerar em primeiro lugar: caso o governo fosse implantar mesmo um congelamento, não iria anunciar com antecipação . 
  Calendário incômodo  
 Persistem as críticas ao fato de a Cosipa haver decidido pelo aumento de capital (em fevereiro), antes do balanço auditado (início de março), e às vésperas da abertura do capital (abril) . 
  Uma das opções  
 Vitor Hallack, diretor da Cosipa, diz que «a empresa necessita de recursos e o aumento de capital foi uma medida tomada num somatório de soluções» . 
 E completa, definindo seu estilo: 
 «Minhas roupas são para pessoas com senso de humor, animada . 
 Detesto gente ranzinza» . 
 Este ano Anderson começa a ampliar sua produção, confeccionando também calças e blusas . 
 Mas não pretende ficar restrito ao universo clubber: 
 «Quero fazer uma moda eclética» . 
 Folha -- Dá pra conversar, dá pra gente baixar... 
 Teófilo -- Eu acho que meio a meio é o correto... 
 Quer dizer, 100 por 200, qualquer coisa assim . 
 O primeiro a telefonar foi Gustavo Krause, candidato do PFL ao governo pernambucano . 
 Depois, telefonou o ministro Hargreaves . 
 Era Itamar quem queria falar com FHC . 
 O deputado José Serra (PSDB-SP) também telefonou . 
 Por uma falha da central de telefonia da produtora, os telefonemas eram transferidos para a sala da imprensa, em que ficam os repórteres que acompanham FHC . 
  Itamar desautoriza articulações  
  Do enviado especial a Juiz de Fora e da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 O presidente Itamar Franco está desautorizando as articulações dos amigos e assessores palacianos para que o Planalto indique nomes para o futuro ministério de Fernando Henrique Cardoso . 
 Itamar tem dito que, se quiser, FHC o procurará para consultas . 
 Em 16 de maio, os funcionários da Cosipa realizaram uma greve de 24 horas, visando pressionar a Cosipa a assinar o acordo coletivo . 
 Após interferência do Tribunal Regional do Trabalho, os metalúrgicos decidiram continuar negociando e interromperam a greve . 
 O menu pré-jogo continua o mesmo, com almoço às 12h em que a carne vermelha, de difícil digestão, será vetada . 
 A carne branca escolhida é a de frango . 
  (MM)  
  HOJE  
  Lula  
 Está na África do Sul . 
 Deve ter hoje o encontro com o presidente Nelson Mandela que, marcado para ontem, foi adiado . 
 O candidato do PT também presenciará a abertura dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte . 
  FHC  
 Passa o dia em Brasília . 
 Segundo Dutra, o preço do produto vendido por pré-datado embute pelo menos a expectativa de inflação . 
 Ele aconselha o consumidor a comprar com pré-datado, a não ser que o desconto no preço à vista compense (veja quadro ao lado) . 
 Caso não haja desconto compensador à vista, é melhor pagar em duas ou três vezes . 
 O mesmo vale para os cartões de crédito . 
 Se houver acréscimo no pagamento com cartão ou desconto à vista, convém fazer as contas e olhar, também, a data de vencimento da fatura . 
 Só agora consegue dinheiro para voltar . 
 Mostrou uma moda jovem, sim, mas sóbria . 
 Cores em neon, preto e cinza riscado, decotes, minissaias, peles falsas, paetê . 
 Usa borracha sintética, cetim brilhoso, seda . 
 Alegre, o o desfile de Jacobs propõe uma moda sexy e até glamourosa . 
  (EP e EJ)  
  Centrais incentivam greves setorizadas  
  Estratégia por reposição de perdas é intensificar paralisações até maio, data-base de 3 milhões de trabalhadores  
  Da Reportagem Local  
 A estratégia das centrais sindicais para recuperação de perdas salariais provocadas pelo Plano FHC será a deflagração de greves por categorias ou empresas . 
 Reunidos ontem em São Paulo, representantes da CUT, Força Sindical e CGT previram que as greves devem se intensificar até 1º de maio, data-base de cerca de 3 milhões de trabalhadores . 
 Fez um acordo com o cirurgião plástico Bernardo Froès que fica agora à disposição das garotas da agência que queiram corrigir qualquer imperfeição genética . 
 A carioca Juliana Bertran já se candidatou a uma sessão corte e costura na orelha . 
 Nos primeiros meses de implantação do real o BC elevará ainda mais as taxas de juros e restringirá a emissão do real . 
 O objetivo dessas duas medidas é tentar manter os recursos nas aplicações financeiras e afastar o risco de explosão do consumo . 
 Até ontem, tinham sido registrados 115 casos da doença em todo o Estado (sete a mais que na quarta-feira), 70 deles na capital . 
 Não foram registradas mais mortes -- nove até agora . 
 Segundo Costa, pode-se considerar a existência de uma epidemia na zona leste porque o número de casos registrados na região este ano 43 desde janeiro é muito superior ao dos anos anteriores . 
 «Não somos racistas . 
 Ao contrário, somos tolerantes», disse ela domingo ao comentar a plataforma da Aliança Nacional, que defende legislação dura contra imigrantes . 
 Dacia Valent é filha de um diplomata italiano e de uma princesa somali . 
 Foi eleita ao Parlamento Europeu em 1989, depois de sofrer uma agressão racista em Palermo (Sicília), onde trabalhava como policial . 
 «Opor-se ao que a srta. Mussolini representa é o dever de um representante negro», afirmou . 
  Andrade Vieira vai à CSN para discutir programa  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O senador José Eduardo Andrade Vieira, virtual candidato do PTB à Presidência da República, vai estar hoje na sede da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), em Volta Redonda (RJ) . 
 Vieira vai debater com os metalúrgicos seu plano de governo, em especial questões relativas às relações capital-trabalho . 
 «Todos os árbitros que endossam o documento estavam na reunião do dia 3», afirmou Canazaro à Folha . 
 O juiz Cláudio Cerdeira disse que, além de Emiliano e Válter Senra, o árbitro Daniel Pomeroy, outro que assina o abaixo-assinado, não estava na reunião . 
 Procurado pela Folha, Pomeroy não foi encontrado . 
 O escândalo das arbitragens no futebol do Rio começou com a denúncia de Cláudio Cerdeira e de Cláudio Garcia . 
 Cerdeira disse ontem que não teme ter a carreira prejudicada . 
 «Para me liquidar, os dirigentes do Rio precisariam ter o apoio da CBF (Confederação Brasileira de Futebol) e da Fifa.» 
 As denúncias surgiram na maior crise do futebol fluminense nos últimos anos . 
 Com estádios vazios e seus melhores jogadores tendo os passes vendidos para São Paulo e o exterior, os maiores clubes fracassaram no Campeonato Brasileiro . 
 Um cartaz avisa, em inglês e em africâner (o idioma dos descendentes dos colonizadores holandeses): 
 «Imprensa não é permitida» . 
 Um homem de uniforme cáqui, os nós dos dedos feridos, chapéu também militar, grita: 
 «Fotos não» . 
 Os preços atuais da cesta básica retornaram aos patamares médios praticados pelos supermercados no final de junho último . 
 Naquela data, o custo médio era de 106,95 URV . 
 Os alimentos continuam puxando as altas na pesquisa do Procon/Dieese, mas com intensidade menor . 
  Seleção volta com raiva das cubanas  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei chegou ontem a São Paulo, depois de disputar o Super Four, no Japão . 
 Na bagagem, além de equipamentos eletrônicos, um novo inimigo: a equipe cubana . 
 «Acho que é o começo de uma nova rivalidade», disse a capitã Ana Flávia . 
 «Mas, agora, é contra a melhor equipe do mundo», acrescentou ela . 
 O outro tema, desculpe, é o da malograda revisão constitucional . 
 Irresponsabilidade tão grande quanto não ter votado a revisão depois de ter recusado antecipá-la, dividi-la ou postergá-la, deixando-a assim para este ano supereleitoral, é o Congresso não ter aberto a janela para uma ampla reforma constitucional no ano que vem, em razão de uma mistura de abulia geral e de oportunismo eleitoral de alguns partidos . 
 Ora, todos os presidenciáveis sérios sabem que para executarem qualquer programa de governo relevante necessitarão de numerosas mudanças na Constituição . 
 Sabem também, ou deveriam saber, que, se começarem a tratar do tema em janeiro de 1995, até se encontrar-se uma fórmula terão consumido metade de um governo, o que seria intolerável . 
 A crise institucional, portanto, é certa, tão certa como a previsão, feita no ano passado nesta coluna, de que a revisão em ano eleitoral não iria dar certo . 
 PS Caio Pompeu estava escapando do câncer mas morreu de infarto, como sempre repentino e estúpido, no último sábado . 
 Foi-se um homem público de um caráter tão bom que às vezes o tornava indefeso . 
 Era uma raridade na política, avesso ao sentimento de inveja, à deslealdade e a intrigas . 
 Teve uma atuação exemplar como secretário da Prefeitura de São Paulo (gestão Olavo Setubal) e depois no governo do Estado (gestão Franco Montoro), neste caso como meu colega . 
 Fará muita falta ao PSDB, a São Paulo e a seus amigos . 
 A primeira radialista feminista de Flint partiu para fazer seminários caseiros sobre a importância das cores . 
 Outra ex-funcionária da GM vende coelhos vivos ou mortos . 
 Querem transformar a cidade em ponto turístico, sem sucesso . 
 Entram cenas terríveis de despejo, inúteis tentativas de entretenimento e reforço espiritual para os desempregados e, claro, Roger não vai a Flint . 
 Mas pelo menos Moore fez um trabalho importantíssimo: mostrou que a única coisa que sobrou do sonho americano foi um pesadelo . 
 Os fundos alegam terem sido surpreendidos pela decisão do governo de realizar o leilão no início do mês . 
 Os técnicos do BC argumentam que apenas iniciaram o processo de oferta das NTN-R . 
  TRANSPORTE DE CAMALEÃO  
 No Dia das Crianças, no ano passado, o governador do Ceará, Ciro Gomes, decidiu promover uma grande festa em Sobral, com a presença do filho mais ilustre da cidade, o humorista Renato Aragão . 
 O cerimonial do governo cuidou também para que o governador fosse recebido com pompa e espalhou pelo aeroporto dezenas de baterias de fogos de artifício, além de uma banda de música e um pelotão de soldados em traje de gala . 
 Fotógrafos estão revertendo slides nessas lojas . 
 A reversão em tamanho 21 x 30 cm sai por 6,42 URVs . 
 Cópias coloridas custam 3,76 URVs . 
 A impressão de um manual com 50 páginas, com mais de 500 exemplares, sai por 4,50 URVs a unidade . 
  (AB)  
  EUA ganham apoio contra o Haiti  
  Secretário de Estado diz que 17 países enviarão tropas para a invasão; lista inclui Bangladesh  
  De Washington  
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, anunciou ontem que 17 países, inclusive vários de fora das Américas, se comprometeram a enviar tropas para ajudar a invasão norte-americana do Haiti . 
 Segundo Christopher, Bangladesh, Bélgica, Holanda, Israel, Reino Unido, Bolívia e Guiana se juntaram aos países americanos que já haviam se comprometido em enviar tropas . 
 No total, serão cerca de 2.000 soldados . 
 Folha -- A meta é ter arbitragens do mesmo nível da Copa? 
 Mendes -- A gente tem as devidas proporções . 
 Na Copa, são 50 jogos . 
 No Brasileiro, 400 . 
 Na Copa, são 22 árbitros . 
 Aqui são 383 . 
 A concorrência foi disputada por sete empresas . 
 Duas delas, a L.J. Construtora Ltda e a João Fortes S.A, foram eliminadas na primeira fase da licitação . 
 O juiz Jessé Torres, auxiliar da presidência do Tribunal, afirmou ontem que «licitação foi tecnicamente perfeita», atendendo todas as exigências da lei 8.666 /93, a chamada lei das licitações . 
 Segundo ele, a lei cria uma restrição à atividade econômica (a venda de armas de brinquedo) e «isso só poderia ser feito por legislação federal» . 
 Na mesma linha, o advogado Antônio Pinheiro Fernando Pedro afirma que a autorização para a venda de brinquedos é de competência da legislação federal . 
  Libertadores  
 O São Paulo foi derrotado nos pênaltis por 5 a 3 para o Vélez Sarsfield, da Argentina, quarta-feira, no estádio do Morumbi, em São Paulo . 
 No tempo normal, o São Paulo venceu por 1 a 0, gol de Muller, de pênalti . 
 O Vélez teve um jogador expulso . 
  Sem fazer média  
 Sindicatos de trabalhadores que mantêm reuniões periódicas com os sindicatos das empresas para discutir questões trabalhistas estão informando às entidades patronais que não vão aceitar a indexação dos reajustes pela URV com base na média dos salários . 
  Longo alcance  
 A resistência contra o reajuste salarial pela média alcança sindicatos de trabalhadores filiados à CUT e à Força Sindical . 
 Isso proporcionou aos assinantes uma escolha de programas que eles normalmente não teriam, mesmo que a recepção convencional fosse perfeita . 
 No Brasil, o primeiro sistema de TV a cabo surgiu em São José dos Campos, em 1976 . 
  (Juliana Ribeiro)  
 A partir desses documentos, foi divulgada pela procuradoria uma relação de nomes de envolvidos, entre eles alguns que têm homônimos e outros que negam relação com os bicheiros . 
 Os casos de homônimos envolvem o governador do Estado e um delegado da Polícia Civil, ambos Nilo Batista, o nome José Vicente e, em separado, o sobrenome Barbieri . 
 Como não assisti ao jogo não vou falar nada da parte técnica . 
 Seria uma loucura . 
 Como palmeirense, embora esteja um pouco aborrecida neste domingo, garanto que sou uma torcedora feliz . 
 Afinal, o time tem conseguido vitórias espetaculares e conquistado titulos importantes . 
 Agora, nosso time parte para a perfeição . 
 Pode até dar alguns tropeços, isso é normal . 
 Mas sei que é um conjunto que merece a confiança do torcedor; um time armado para dar alegria a sua torcida . 
  OMS valoriza fidelidade na luta contra a Aids  
  Da Reportagem Local  
 O diretor-geral da Organização Mundial de Saúde (OMS), Hiroshi Nakajima, 66, disse ontem em São Paulo que a «fidelidade é mais importante que o preservativo» na prevenção da Aids . 
 A OMS é o mais importante órgão internacional na área de saúde . 
 A afirmação de Nakajima contraria a orientação da maioria das entidades que trabalham com a prevenção do HIV . 
 O custo do serviço é o mesmo de uma ligação telefônica internacional para os Estados Unidos . 
 O tempo gasto na recepção do fax determina a quantia a ser paga pelo usuário na conta de telefone . 
 Como o serviço funciona 24h todos os dias, é vantajoso utilizá-lo de 20h às 5h ou no domingo, quando a tarifa é 20% menor . 
 «O levantador participa do bloqueio, assim como o atacante se preocupa em aperfeiçoar a defesa», afirmou Luxemburgo . 
 Na equipe do Palmeiras, Luxemburgo coloca apenas um volante (César Sampaio) na equipe que enfrenta, domingo, o Náutico . 
 A lista irá informar o preço mínimo, médio e máximo de cada produto, do dia anterior, sem identificar marcas ou supermercados . 
 O projeto é coordenado pela Secretaria Estadual de Justiça, e Marcelo Sodré, coordenador do Procon, se reuniram com a diretoria da Associação Paulista de Supermercados (Apas) . 
 A entidade vai apoiar o projeto, informa o vice-presidente Firmino Rodrigues Alves . 
 O café acumulou alta de mais de 100% entre janeiro e maio de 94, obrigando o governo a leiloar 2,1 milhões de sacas de seu estoque para segurar os preços . 
 Em junho, devido às geadas nas regiões produtoras, o Conselho Monetário Nacional liberou mais cinco milhões de sacas dos estoques oficiais para leilão . 
 O São Paulo deve priorizar a Conmebol ou o Brasileiro? 
  Telê Santana (técnico do São Paulo)  
 «Nenhum dos dois . 
 São duas competições importantes e não temos preferência . 
 O elenco foi dividido em duas equipes, que vão se alternando nos campeonatos.» 
 Nos 187 haicais que enformam o presente livro, o que salta à vista é o seu processo de composição brutalista, que se resume basicamente no esquartejamento da narrativa tradicional, revelada em situação de crise: não há enredo organizado, não se respeitam os princípios elementares da composição do conto, precipitam-se os gêneros numa vala comum, a ponto de se chamar instantâneos narrativos de haicais . 
 Esculpindo a faca, preterindo qualquer gesto de sedução, D.T. cria com essas pequenas peças um lugar de resistência à literatura mercantilizada, porque não mima, mas agride e desnorteia o leitor com os cortes, as pausas, o silêncio, e, principalmente, com a paisagem do inferno onde insere a família e a ordem burguesa em geral . 
 A violação -- O IML (Instituto Médico Legal) constatou que o menino F.J.T.C. foi violentado . 
 Outros três alunos foram examinados, mas os laudos não estão prontos ainda . 
 As drogas -- Uma professora faria as crianças fumarem «cigarros de brincadeira», que eram feitos «de papel» . 
 Mais afro do que caribenha, A Casa (av . 
 Angélica 2.495, tel. 011-258.7316) funciona em um antigo reduto negro de sucesso, o Balafon, transferido para novo endereço em Higienópolis . 
 A Casa tem programação de makossa (Zaire), kizomba (Angola) e outros ritmos africanos às sextas e sábados e de música negra americana (funk, rap e hip hop) às quintas-feiras . 
 São quatro contos, quase que haicais, que narram histórias de amor entre um homem, uma mulher, e a impossibilidade . 
 A primeira, «Dois Fax» (que já foi «Dois Telegramas») descreve uma mulher que está pensando em se matar e que, ao ver um vizinho no prédio em frente, resolve enviar-lhe um fax . 
 O vizinho lê a mensagem e joga o texto pela janela . 
 As outras histórias serão «Uma Garota e um Crime», «Um Corpo Imundo» e «Crônica de um Amor que não Houve» . 
 Wenders vai fazer uma espécie de estrutura de ligação entre as histórias . 
 O filme vai ser produzido pelo francês Stephan Tchalgadiff e as filmagens estão previstas para durar 11 semanas . 
 Os economistas do PT acreditam que alguns pontos da MP são inconstitucionais . 
 Eles questionam, por exemplo, o capítulo 5 da MP, que daria poderes ao BNDES para vender ações de empresas estatais sem leilões públicos e sem controle da sociedade . 
 Para Mercadante, isso vai fazer com que o governo possa promover uma «privatização selvagem» . 
 Aos 15min, após ataque do Guarani pela esquerda, César Sampaio, dentro da pequena área, chutou contra a própria meta . 
 Velloso, na linha do gol, salvou . 
 Aos 26min, Edu Lima, cobrou falta no ângulo esquerdo de Velloso . 
 O goleiro saltou e pôs a escanteio . 
 A melhor chance do Guarani, antes do empate, saiu aos 35min, Sandoval, de frente para o gol, chutou no contrapé . 
 Velloso voltou-se a tempo e desviou a bola . 
 Assim, o goleiro Prunea (Romênia), com média 7,0, está bem cotado para ficar entre os melhores, assim como o zagueiro belga Grun (6,5) e o atacante brasileiro Romário (6,8) . 
 Entre os piores da Copa aparecem o atacante mexicano Hugo Sánchez (4,0) e o lateral russo Gorlukovich (3,0) . 
  (Mauro Tagliaferri)  
 Raros são os que berram palavrões . 
 O que mais se ouve é um grito de incentivo popular nas escolas de todo o Brasil: 
 «Passou, passou, passou um avião, e nele estava escrito que o Brasil é campeão.» 
 O atacante Edmundo, por exemplo, disse que comprou no Japão uma filmadora que custou US$ 1.400 e um relógio de US$ 150 . 
 O meia Amaral disse que passou pela alfândega carregando, como se fossem suas, três caixas de aparelhos comprados no Japão pelo técnico Wanderley Luxemburgo . 
  Candidato visita igreja em MG  
  EUMANO SILVA  
  Enviado especial a Pirapora (MG)  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, prosseguiu sua caravana no vale do rio São Francisco, em Minas . 
 Lula visitou ontem uma igreja de pedra em Pirapora (MG), que começou a ser construída pelos jesuítas, mas cujas obras foram paralisadas quando os missionários foram expulsos do Brasil em 1752 . 
 As origens da sociedade brasileira também explicam as divisões do mercado . 
 Na época do país agrário, tinha poder a aristocracia rural branca . 
 Imigrantes, mestiços ou negros com baixa aptidão para o trabalho chegavam ao país para trabalhar em funções de baixa remuneração . 
 «Essa situação se perpetuou», diz Venosa . 
 A diretora de análise da Fundação Seade, Annez Andraus Troyano, explica que o não-acesso formal à educação é outro fator determinante . 
 «Na escada da ascensão social, há uma proporção mais elevada de brancos com instrução», diz . 
 A Pesquisa de Condições de Vida, realizada pelo Seade em 1990 e divulgada recentemente, mostra que, entre as mulheres que são chefes de família, 39,9% das negras e 32,6% das brancas não sabem ler e escrever . 
 Entre os homens, essa porcentagem é de 20,4% (negros) e 14,6% (brancos) . 
 «Famílias pobres geram filhos sem acesso à escola e que deverão gerar novos filhos ignorantes», diz . 
  Salmoura  
 Completamente radical, Itamar Franco resolveu na confusão de anteontem com o Supremo que não iria depositar nada . 
 E nem pagar os salários que o governo já havia acertado . 
 Depois, foi devidamente acalmado . 
 A tal ponto que até a assessoria do candidato não entendeu quando a fita que deveria ter ido ao ar segunda-feira no horário gratuito falando sobre segurança sumiu misteriosamente . 
 O que ficou incompreensível na seara do metaleiro foi o tamanho do apreço que Paulo Maluf tem tido com Luiz Antonio Fleury Filho . 
  Celular sofre interferência no fim-de-semana  
  Remanejamento de frequências e ajuste de estações podem até «desligar» telefones na região metropolitana de SP  
  Da Reportagem Local  
 A Telesp fará entre hoje e segunda-feira remanejamento de frequências e ajuste de 82 estações de radiobase da telefonia celular na região metropolitana de São Paulo . 
 Os assinantes de celulares na região poderão encontrar, no período, dificuldades para fazer ou receber chamadas, além de interferências nas ligações e diminuição ou interrupção temporária do sinal . 
  O juiz não marcou pênalti e deu cartão amarelo ao marroquino, por reclamação  
  O RIGOR  
  O árbitro peruano deu cinco cartões amarelos aos marroquinos e apenas um à Holanda  
  Jogadas de Marrocos  
  Jogadas da Holanda  
  Segundo tempo  
  1min (gol)  
  El Hadji, que acabara de entrar, cruza para Nader empatar na pequena área  
  5min  
  Bahja recebe pela direita e tenta cobrir De Goey, mas a bola sai à direita  
  24min  
 Roy cruza da esquerda . 
  Winter pega de virada e Alaoui joga a escanteio  
  32min (gol)  
  Bergkamp aproveita uma rebatida da defesa, centra e Roy completa da grande área, de pé esquerdo, desempatando  
  DESTAQUES  
  O ATACANTE  
  Depois da entrada de Roy, a Holanda teve quatro chances de gol em 15 minutos, inclusive o gol de Roy  
 As instituições podem procurar compensar esta perda aumentando as demais receitas . 
 Incrementando, por exemplo, as operações de crédito ou as cobranças de serviços (tarifas) . 
 Outra direção para o ajuste é diminuir as despesas . 
 «Infelizmente, a maior despesa é a de pessoal», diz o texto . 
 «Os sindicalistas deveriam fazer uma reflexão sobre o que é melhor: batalhar por aumentos ou pela manutenção de empregos» . 
 O texto lembra ainda que, deste ponto de vista, a situação dos bancos oficiais é «muito mais crítica» do que dos privados . 
  Bolívia põe ForçasArmadas nas ruas  
 Milhares de soldados e policiais tomaram posição nas ruas e estradas da Bolívia na noite de ontem, em aparente demonstração de força contra onda de greves e protestos . 
 Segundo porta-voz, o presidente Gonzalo Sanchez de Lozada ordenou a mobilização como medida «preventiva» . 
  Explosão de bombamata 7 no Vietnã  
 A explosão acidental de bomba perto de um ônibus em Hanói, (Vietnã), matou 7 pessoas e deixou outras 17 gravemente feridas . 
 Herança da guerra do Vietnã (1965-75), a bomba fora «plantada» durante o conflito . 
 O gosto pela confusão marca, sem dúvida, o modernismo . 
 Trata-se de uma reação mimética, não raro desesperada, diante de um ambiente urbano caótico, da febre industrialista, da incompatibilidade de hábitos e de linguagem entre classes sociais levadas a uma convivência, a uma promiscuidade impensáveis antigamente . 
 Gadda é, neste sentido, um modernista, embora sua produção literária se tenha feito nos anos 30 e 40, depois do «boom» das vanguardas . 
 O adesismo ao «mundo moderno», a mania futurista dos aeroplanos e obuses, pôde assim matizar-se, ganhar mais simpatia humana . 
 A medida foi tomada pela Superintendência da PF no Pará, após uma manifestação feita pelo Greenpeace em Santarém (PA) . 
 Cerca de 30 ativistas do Greenpeace invadiram ontem às 14h40 (16h40 em Brasília) o navio ucraniano Kapitan Trubkin, ancorado no porto de Santarém . 
 O deputado e ex-ministro da Fazenda no início do governo Itamar, Gustavo Krause (PFL-PE), é quem está tentando evitar que os ânimos se exaltem de um lado e do outro . 
 Ele não acredita no acordo do governo com os «contras» para aprovar o FSE . 
 Sub-relator da revisão responsável pela análise e ordenamento das propostas na área econômica, Krause ainda enxerga solução para o impasse entre os radicais da «direita patrimonialista» e da «esquerda orçamentista», pela via da «flexibilização» . 
 «Temos dois inimigos, os 'contras' e os a favor . 
 Os piores são os a favor, porque a gente não sabe o que estão querendo . 
 Os 'contras' têm uma posição clara» . 
 Para ele, a revisão tem que ter por objetivo dar à atual Constituição um capítulo econômico «perfeito», o que seria impossível sem a rediscussão da divisão de encargos entre União, Estados e municípios . 
 O r equivale ao nove; o e, cinco; o a, um; e o l, três . 
 Soma-se então todos os números e chega-se a 18, agora adiciona-se o um ao oito, o resultado é o fatídico número 9, que equivale ao fim, aquilo que foge à compreensão . 
 Para ele, cada número, reduzido por este método, tem o seu significado: 
  A base do sindicato é de 150 mil metalúrgicos  
  BANCÁRIOS  
 Plenárias definem hoje período de paralisação no Itaú, Banco do Brasil, Banespa e Nossa Caixa . 
 O Banespa deve parar por uma hora, mas ainda sem horário definido . 
 Nos demais bancos não haverá paralisação, apenas leitura de manifesto contra as perdas salariais . 
  PETROLEIROS  
 Em Araucária (PR), Santos (SP) e na Bahia, a decisão é paralisar 24 horas . 
 No Rio Grande do Sul já iniciou estado de greve . 
 No Rio, assembléia decide hoje a adesão ao movimento e forma de protesto . 
 «Meus comentários pessoais sobre os possíveis efeitos do real nas eleições e sobre a cobertura do plano pelos meios de comunicação não foram mais do que impressões superficiais . 
 Eles carecem de qualquer base concreta.» 
 Quer dizer, nada seria verdade . 
 Daí ele «assumir responsabilidade pessoal», frase da Globo . 
 Infartado há um ano, o escritor enfrenta, com transgressões, a recomendação de máximo repouso . 
 É certo que toma suas pílulas, tenta atender ao horário da fisioterapia e à mulher, Zélia . 
 Mas cede ao convite dos amigos, aos pedidos, às inagurações . 
  A tudo que signifique algum bem para a Bahia  
 Diz que não tem mais de 40 minutos para conversar . 
 É a hora da fisioterapia . 
 A conversa, com a presença do amigo e escritor Antonio Risério, se estende por 90 minutos . 
 A empregada traz uma pilula . 
 A pílula espera, na palma da mão que a empolgação se vá . 
 Jorge Amado fala daquilo que move sua obra: o cárater do povo brasileiro . 
  Onde publicitários alimentam o ego  
  FRANCESC PETIT  
 Todos nós, paulistanos, temos muito orgulho dos nossos grandes restaurantes . 
 Se alguma coisa não falta na cidade, são ótimos lugares para comer . 
 É famoso em todo o mundo que os publicitários são assíduos frequentadores dos melhores lugares e que o restaurante é um lugar ideal para fazer propostas . 
 Foi assim que o Alex Periscinoto cantou o Marcello Serpa, num delicioso almoço no La Tambouille . 
 FHC -- Não me jogue na cara... não me faça sentir ainda mais culpado do que já estou . 
 Ruth -- Nunca vou te perdoar, Fernando; permitir que aquele baiano horroroso redecorasse a nossa casa, o nosso (com sotaque francês) «studiiô»!! 
 Olha o que ele fez! 
 Me obrigar a dormir em rede estou toda desconjuntada . 
 Até a garrafa de Pernod ele trocou por uma de 51!! 
 Meteu essas horríveis talhas na parede... 
 (Arranca as telhas) esses quadros de queimada!! 
 Nunca pensei que ia ter um romance do Sarney na minha estante...(Chora) Nossos livros! 
 + . 
 ele queimou tudo! 
 (Mostra o livro que estava lendo) Salvei esse Lévi-Strauss aqui porque meti ele dentro dessa capa falsa da autobiografia do Gugu Liberato . 
 Senão, aquele nazista baiano teria queimado também . 
 No dia 1º de março essas 941,72 URVs equivaliam a CR$ 609.763,70 . 
 Pela tabela do IR para março, este salário se enquadra na alíquota de 15% . 
 São calculados os 15%, que resultam em CR$ 91.464,55, e depois deduzida uma parcela fixa de CR$ 54.759,00 . 
 O imposto é de CR$ 36.705,55 . 
 Agora, suponha que este assalariado receba no dia 30 de março e, naquela data, a URV esteja valendo CR$ 900,00 . 
 O desconto da contribuição previdenciária será de 56,95 URVs (por causa do IPMF, a alíquota é de 9,77%) . 
 O Imposto de Renda de CR$ 36.705,55, reconvertido pela URV de CR$ 900,00, será equivalente a 40,78 URVs . 
 Descontando-se as 56,95 URVs da Previdência e as 40,78 URVs do IR, o salário líquido será de 902,27 URVs . 
 Este assalariado receberia CR$ 812.043,00 no dia 30, sempre na hipótese de a URV estar valendo, lá, CR$ 900,00 . 
 «The Batman Returns», para PC e Amiga, é outro jogo que chega às lojas este mês . 
 Ao fazer as vezes do conhecido personagem Batman, você o ajuda a acabar com alguns criminosos, entre eles o Pinguin . 
 Tudo o que tem a fazer e usar o computador da Batcaverna e consultar dados sobre os criminosos . 
 O «Master Computer» fornece informações atualizadas, com dicas de estratégias de ataque . 
 ONDE ENCONTRAR: PCI: (0800) 14-1516 
 A notícia foi dada à ONU por seis adolescentes que conseguiram fugir da igreja e se refugiaram em um hotel da capital . 
 A estimativa inicial era de 40 mortos . 
 Segundo as testemunhas, os milicianos hutus entraram na igreja de São Paulo, retiraram 60 rapazes e os executaram terça-feira perto de uma ponte em uma área da capital controlada pelo governo . 
 Dallari, disse que o governo será o «juiz», caso indústria e supermercados não se entendam . 
 Ele descartou intervenção do governo nos preços . 
 Disse que na próxima semana pedirá aos supermercados que apresentem as faturas pagas à indústria a fim de detectar quem está aumentando preços . 
 Ele considerou «ótima» a reação do vice-presidente executivo do grupo Pão de Açúcar, Abilio Diniz, que acusou os grandes fornecedores de aumentar preços em URV . 
  Acha que não está tecnicamente preparado  
 Motivo 4: 
  Questões éticas o impedem de participar  
  O desafio  
 Como dizer NÃO sem prejudicar sua imagem? 
 No outro lado do campo, Edinho apresentava a mesma tranquilidade, mas com resultado distinto . 
 Ao tentar chutar uma bola na área, o santista foi surpreendido pelo atacante Aílton, que se antecipou e fez o terceiro gol . 
 Mas só contar uma história não basta para um leitor exigente . 
 Por isso, ele lança mão de técnicas narrativas ousadas, que enriquecem a sua obra . 
 Modos de narrar que Vargas Llosa e outros escritores contemporâneos assimilaram de Virginia Woolf, Faulkner, Joyce e Proust, cujas obras são marcadas por inovações da linguagem e da arquitetura do texto . 
 Ele usou alguns desses recursos em «Los Cachorros», novela narrada por muitas vozes, «mais cantada que contada», sobre um adolescente emasculado por um cachorro . 
 Essa novela serviu de preâmbulo aos dois romances mais inventivos do autor: 
 «A Casa Verde» e «Conversa na Catedral» . 
  Prefeitura de BH usa URV e desagrada PT  
 A direção executiva do PT de Belo Horizonte divulgou nota ontem alertando a prefeitura, que é administrada pelo partido, sobre possíveis perdas na conversão em URV dos salários dos servidores públicos municipais . 
 A prefeitura anunciou anteontem a conversão dos salários pelo novo indexador . 
 A caça de animais silvestres, que a Constituição de 1988 tornou crime inafiançável, foi um dos maiores instrumentos de recuperação da fauna nativa do Pantanal . 
 Hoje, a preocupação é o contrabando de filhotes . 
 Macacos, papagaios e araras são os preferidos pelos contrabandistas . 
 No exterior, um casal de araras-azuis chega a custar US$ 30 mil . 
 O abate do jacaré para obtenção de couro, que teve o seu auge nos anos 80, hoje é quase inexistente . 
 Além da legislação mais dura, os países compradores de peles do animal deixaram de se abastecer no mercado ilegal, cedendo às pressões dos ambientalistas . 
  (Carlos Kauffmann)  
 Segundo a polícia, depois da apreensão Oliveira esteve na casa de Falcão, agrediu toda a família, quebrou móveis e ameaçou matar todos se eles fossem até a polícia . 
 Falcão denunciou o caso . 
 Oliveira foi preso por volta de 22h do dia 6 de setembro e na madrugada do dia 7 a casa foi incendiada . 
 Quanto à pergunta acima, recordo de um fato que ocorreu no início do meu curso de física e que de certa maneira é a resposta . 
 No primeiro dia de aula dos calouros, era dado, sem que eles soubessem, a tradicional aula «trote» . 
 Nela, um aluno caracterizado como professor, aplicava uma prova onde as questões estavam escritas em inglês . 
 O terror era geral! 
 Apenas pelo fato de que apenas um ou outro aluno sabia inglês . 
 O restante não entendia nada e, apesar dos protestos, o professor se mostrava irredutível . 
 A sua argumentação era: «se todos passaram no vestibular, que tem prova de inglês, então todos sabem inglês» . 
 Só que a grande maioria não sabia . 
 Jair Pereira achou o resultado justo . 
 «Não podemos procurar desculpas . 
 Jogamos mal e perdemos», afirmou . 
 «Os desfalques não são desculpas, porque o time também perdeu com eles», completou . 
 Esta foi a quarta derrota no campeonato: Flamengo (2 a 5), Sport (0 a 2) e Guarani (1 a 2) . 
  Desânimo geral  
 De um deputado do PPR, ao ver a esvaziada convenção do PFL no Congresso ontem: 
 «Possivelmente só será melhor que a nossa» . 
  Mais soft  
 Combatido pelos radicais do PT, José Genoino (PT-SP) será incluído na coordenação da campanha de Lula . 
 Vai ter contestação . 
 No centro da cidade, um programa custa em média CR$ 30 mil (US$ 46) . 
 Para evitar a concorrência mais barata e conter a imigração, as profissionais do Itaim vão à luta, literalmente . 
 «Outro dia um cafetão chegou aqui dizendo que a menina dele ia ficar . 
 Além de feia, era escandalosa . 
 Colocamos os dois para correr», conta «Malu» . 
 Para os adolescentes do bairro, visitar as garotas virou programa . 
 Poucos contratam . 
 Vêm para «tirar uma onda», segundo o estudante de Direito Marcelo Castro de Lima, 21, ou para «atrapalhar o serviço», segundo Lia . 
  Ação em MS ataca aumento ao governador  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 O Centro de Defesa dos Direitos Humanos Marçal de Souza entrou com ação popular na Justiça pedindo a suspensão do decreto que reajustou os salários do governador de Mato Grosso do Sul em 267% e dos secretários em 230% . 
 A entidade anexou ao processo abaixo-assinado com 7.180 assinaturas . 
 Na ação, a advogada Eloíne Carvalho dos Santos argumenta que os aumentos «são imorais» . 
  Morre em Sorocaba a 14ª vítima de leptospirose em São Paulo  
  Da FT  
 O Centro de Vigilância Epidemiológica (CVE) da Secretaria Estadual da Saúde confirmou ontem mais uma morte por leptospirose . 
 A vítima seria um morador de Sorocaba . 
 Com isso, chega a 14 o total de mortes em todo o Estado 11 delas na Grande São Paulo . 
 O número de doentes suspeitos de leptospirose também vem crescendo todos os dias . 
 Dados do CVE indicam que até ontem tinham sido registrados 142 casos suspeitos no Estado . 
 Até a última sexta-feira, havia 137 casos . 
 Malufista histórica, Hebe Camargo não se pronunciou e deixou a casa de Ruth Escobar em silêncio, antes de o almoço ser servido . 
 Escobar serviu às convidadas saladas, salmão fresco, risoto de shitaki, carne seca desfiada e polenta cozida . 
 Na sobremesa, comeram sorvete com morango e calda . 
  «Não uso»  
 Faz as unhas? 
  "Às vezes  
  Onde corta o cabelo: "Não corto  
  «Modelo básico: »Costumo usar shortinho jeans rasgado  
  "BANDEIRA  
  Simbolo sexual: "Mick Jagger  
 Religião: 
  de aproveitamento nas finalizações foi o índice da Bolívia, melhor apenas que o da Grécia, que não fez nenhum gol 1  
  finalização de cabeça, apenas, deu a Rússia em suas três partidas 28  
  finalizações em três partidas deu a seleção norueguesa, média de 9,3 por jogo, a mais fraca da Copa 11  
  chutes de fora da área arriscou a Grécia em 3 jogos  
  Momentos  
  A trave  
 O mexicano Bernal derrubou um dos suportes da rede mexicana no jogo México 1 x 1 Bulgária, nas oitavas-de-final . 
  Foi preciso trocar a trave, o que levou 7min10  
  O gol mais feito  
 O atacante mexicano Zaguinho perdeu o gol mais feito da Copa, nos instantes finais de Noruega 1 x 0 México . 
  Prefeitura quer rebaixar avenida Senador Queiroz  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura estuda a possibilidade de rebaixar a avenida Senador Queiroz, no cruzamento com a Prestes maia, para acabar com o semáforo e melhorar o trânsito na região . 
 Ontem, o prefeito Paulo Maluf encomendou um estudo para analisar o impacto no trânsito da região durante a obra . 
 O primeiro governador eleito a ser procurado formalmente é o de São Paulo, Mário Covas (PSDB) . 
 A equipe econômica avalia que não haverá grandes dificuldades para extinguir a Ufir mensal e antecipar o fim do reajuste automático dos salários de julho para janeiro . 
 Mas a mudança mais profunda tem sido a abertura de Berlim para o mundo . 
 Durante anos a cidade foi uma ilha fortificada protegida contra as influências boas ou más do mundo que a cercava . 
 Agora, sem o muro e com as fronteiras orientais abertas, Berlim voltou a ser o centro urbano mais cosmopolita da Europa Central . 
 Além disso, o sete está desalinhado em relação ao resto da cifra, o que fortalece a suspeita . 
 Outro argumento aponta na mesma direção: o valor de Cr$ 5 milhões excluído o sete supostamente datilografado depois é o valor correto de cada obra, correspondente a aproximadamente US$ 80 mil . 
 Brizola afirmou que seu filho também recebeu ameaças devido à sua atuação na Comissão de Comunicação da Câmara contra a renovação da concessão da Rádio Globo . 
 Brizola afirmou que José Vicente estava combatendo a renovação da concessão da Rádio Globo «para exigir das emissoras que não façam apologia da violência» . 
 O pronunciamento de Clinton ocorreu sete horas depois de o governo do Iraque ter anunciado que estava retirando suas tropas da fronteira com o Kuait . 
 Mas Clinton disse que exigia «ações, não promessas» . 
 Os EUA estão consultando os outros membros do Conselho de Segurança da ONU para tentar ampliar a zona desmilitarizada de 15 km na fronteira entre Iraque e Kuait imposta pelo cessar-fogo da Guerra do Golfo, em 1991 . 
 Entre as empresas que apontaram a existência de pontos de estrangulamento para o aumento da produção, o item «juros altos» é o maior obstáculo para 56% delas . 
 «Os juros continuam a ser o maior inibidor da produção porque as empresas optam por trabalhar com capital de giro próprio, mostrando medo de recorrer ao mercado financeiro na entrada do real.» 
  ONDE ENCONTRAR  
 Revistas importadas de ciência podem ser encontradas em várias bancas paulistanas, como Cidade Jardim (tel . 
 212-7121), Jardins (tel . 
 282-5143) e Villaboim (tel . 
 67-2107) . 
  Nature  
 Na edição de 5 de maio da revista britânica, editorial afirma que a vitória de Nelson Mandela nas eleições presidenciais na África do Sul, que encerra o regime de segregação racial conhecido como apartheid, pode representar uma nova era de cooperação entre instituições científicas sul-africanas e das demais nações no continente, levando a África a uma nova era de conquistas tecnológicas . 
 «Seria um grande azar para a África desprezar a oportunidade», concluiu o editorial . 
 O assessor especial da Fazenda, José Milton Dallari Soares, disse ontem que a adoção da URV (Unidade Real de Valor) de modo «intempestivo» poderia desorganizar o mercado . 
 Ele reconheceu que os empresários, sobretudo dos oligopólios, aumentaram as margens desde o anúncio do novo indexador, mas observou que os preços já registram queda nos primeiros dez dias de janeiro em relação ao mesmo período de dezembro . 
 Dallari informou que o IGP-M atingiu o equivalente a 19,51% nos primeiros dez dias de dezembro . 
 Já em janeiro, no mesmo período, o IGP-M caiu para 17,53% . 
 Ele iniciou um acompanhamento de preços, especialmente olipólios, que estão com margens de lucro 40% acima das registradas em dezembro de 90, sob o controle de preços . 
 Nos setores competitivos, houve ligeira na margem de lucro . 
 Trabalhamos visando o lugar mais alto do pódio e não vou dizer que não sonho com o título . 
 Agora, nunca afirmei que o título é o meu único objetivo . 
 Folha -- Você assumiu a seleção em 93 e o grupo treina junto desde abril, com poucos intervalos de descanso . 
 Isso desgasta? 
  Almeida contesta TCU  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da ECT, Antônio Correia de Almeida, disse ontem que a concessão de franquias sem licitação é aprovada pelo departamento jurídico da empresa . 
 Segundo ele, «a licitação está relacionada com despesas e, neste caso, as franquias trazem receita para a empresa» . 
 Almeida contesta todos os pontos levantados pela auditoria do TCU . 
 Pode-se ir mais longe: sem esses gestos, sem o cuidado quase maníaco de reproduzir a iconografia da época (a ação começa no fim do século 18) com absoluta fidelidade, esse filme não existiria . 
 Ou seria outra coisa . 
 Tudo obedece ao conhecido princípio de Rohmer, segundo o qual para ser contemporâneo, ao adaptar um texto de época, é necessário manter uma fidelidade absoluta à época enfocada . 
  Jirinovski quer antecipar eleições  
 O líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski pediu ontem a antecipação das eleições presidenciais e parlamentares . 
 Ele diz que as eleições no final deste ano ou começo de 1995 são a única saída para a crise pela qual passa a Rússia . 
  Médico cingapuriano faz livro sobre Fay  
 O neurocirurgião Gopal Baratham anunciou ontem que seu livro sobre o açoitamento do norte-americano Michael Fay será lançado em 1º de agosto . 
 O livro traz entrevistas com ministros, representantes do governo norte-americano, jornalistas e os responsáveis pela punição de Fay . 
  França quer multar homens sem camisa  
 O prefeito da cidade francesa de Sain-Raphael, Charles Omede, disse ontem que os homens que andarem sem camisa pelas ruas serão multados em até US$ 37 . 
 Segundo Omede, a visão de homens caminhando sem camisa pelas ruas da cidade da Riviera francesa é desagradável . 
 As mulheres costumam praticar o topless nas praias da cidade . 
 Há 18 meses, Bentsen ajudou a detonar a tendência de queda do dólar ao dizer que queria um iene mais forte . 
 Alguns analistas acreditam que o governo norte-americano pode favorecer a queda do dólar para reduzir o déficit comercial dos EUA . 
 Ainda plugada no sotaque made in Bahia, ela encarnou percussionista rápida, transformando os hashis do Mariko em baquetas afinadas . 
 * . 
  Delfim vê perdas na agricultura  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O deputado Delfim Netto (PPR-SP), ex-ministro da Fazenda, afirmou ontem em Porto Alegre que a agricultura pode ser prejudicada quando for criado o real . 
 Isso aconteceria porque as taxas de juros serão «bastante elevadas por seis, sete, oito meses», disse . 
 «O documento chegou às 19h30 da quinta e falava que eles deviam ir para o exame no outro dia, às 9h . 
 Tivemos que formar uma escolta provisória» 
  Estatais vão dar impulso às parcerias  
  Da Reportagem Local  
 Na sexta-feira passada, o ministro das Comunicações, Djalma Morais, e presidentes de várias telefônicas estatais reuniram-se com representantes das indústrias de equipamentos de telecomunicações para discutir o sistema de parcerias . 
 A reunião foi no Rio de Janeiro, na sede da Telerj . 
 Segundo o presidente da Ericsson, Carlos Paiva Lopes, o governo apresentou as perspectivas de parcerias, mas os projetos ainda estão em fase de análise . 
 «As empresas estão animadas com as parcerias, porque será uma forma de aumentar a ocupação industrial», afirmou . 
 Há uma ociosidade atual na indústria de 50% . 
 O ministro reconheceu que os juros são componentes dos custos das empresas, mas avisou que as «taxas de juros serão reais» para evitar fuga das aplicações financeiras para outros ativos . 
 «As empresas estão com estoques baixos, de forma que os juros altos inibirão a produção em vez de forçar a desova de estoques», observou o presidente da confederação, Guilherme Afif Domingos . 
 O atacante Tiba, aos 20min, ampliou a contagem ao receber um lançamento de Simão, ele driblou o goleiro Gilmar e tocou para o gol vazio . 
 O atacante Caio definiu a partida aos 32min, após completar triangulação entre Paulinho e o zagueiro Ildo . 
 O índice deverá seguir o artigo 38 da lei da URV, nº 8.880: preços em R$ devem ser comparados com preços urvizados do período anterior . 
 A taxa de julho ficará bem mais baixa, entre 3% e 7%, dependendo do índice de preços adotado . 
 Este método deverá ser repetido para a inflação referente a agosto e valerá para qualquer reajuste futuro . 
 Contrato reajustado em janeiro de 95, por exemplo, com base na inflação acumulada a partir do real, precisará usar, para julho e agosto, índices pelo artigo 38 . 
 Candidato Lula, muito obrigado pela presença do senhor no Bom Dia Brasil . 
 Depois do intervalo, a greve dos petroleiros . 
  Velhos tempos  
 O petista Lula não se irritou como o tucano Fernando Henrique, mas atrapalhou-se em várias das respostas dadas ao correspondente Alexandre Garcia . 
 Exemplo: 
 Além de manter a política com a União Européia, com a comunidade asiática, com os Estados Unidos, precisamos ampliar para a China, para a União Soviética . 
 Outro aspecto importante do CD multimídia: a reprodução de discursos dos líderes da guerra Adolf Hitler, Roosevelt, Churchill, Stálin e Mussolini . 
 «World War 2» custa R$ 49,90 e funciona em micro PC com «Windows» e leitor de CD-ROM . 
 ONDE ENCONTRAR LASOFT: tel. (011) 883-2299 
  Dia de decisão  
 A Multibrás pediu o julgamento da greve dos 1.700 metalúrgicos de São Paulo . 
 A audiência de conciliação está marcada para hoje . 
 Os trabalhores querem o mesmo abono (52 horas) conseguido pelos funcionários da empresa em São Bernardo . 
  Por extensão  
 A MTU, de São Paulo, que faz manutenção da Mercedes-Benz, também está parada . 
 Cegueira, só? 
 Ou os interesses dos brasileiros, da classe média e do povão, foram sacrificados porque uns e outros queriam aparecer, como os «pais» de planos salvadores para chegar a postos mais altos? 
 Democratas em sua mensagem-chantagem pela TV, o político FHC insistiu em que nunca houve um debate tão democrático entre governo e Congresso, quando como com este ajuste fiscal . 
 «Passei horas e horas conversando com deputados e senadores, repetiu» . 
 Democrático, mesmo . 
 A equipe conseguiu «calar a boca» até do presidente da República, (tristemente irreconhecível, depois que abriu mão de todas as suas posições (corretas) . 
 Durante sete a oito meses, trabalhou em segredo no Plano . 
 Atenção: rejeitou qualquer alternativa, como se fosse dona absoluta da verdade . 
 Democracia, isso? 
 Ou o seu avesso? 
 Centro Cultural São Paulo -- sala Paulo Emílio (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 Qui, sex e sáb às 21h30 e dom às 20h30 . 
 Duração: 1h . 
 Ingresso: CR$ 8.500 . 
 MULHER, A MELHOR OPÇÃO DE INVESTIMENTO -- De Ray Cooney.Direção: Odair Gorga . 
 Com Hugo Napoli, Denise Faro e elenco . 
 A comédia mostra as trapalhadas de um motorista de táxi que mantém dois lares em diferentes bairros de Londres . 
 Teatro Alfredo Mesquita (av . 
 Santos Dumont, 1.770, tel. 299-3657, Santana, zona norte; 219 lugares) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 5.500 . 
 Duração: 1h30 . 
 Lotação: 290 lugares . 
 Até 26 de junho . 
 Alegrei-me ao ver que, em determinadas situações do «Programa de Auditório», os atores pareciam rir espontaneamente, como se estivéssemos num daqueles velhos programas humorísticos citados acima . 
 O problema é que não há mais diferença entre o «espontâneo» e o «programado» nesta produção da Rede Globo . 
 Tudo é tão profissional, que mesmo o riso involuntário faz parte do script . 
 Se é que se tratava de riso involuntário . 
 São os casos de Plínio Marcos, com «A Dança Final», lançada em livro, e Leilah Assunção, com «Adorável Desgraçada» . 
 Porém, a exemplo do americano Edward Albee, com «Three Tall Women», ou do inglês Harold Pinter, com «Moonlight», dois autores clássicos vivos que também voltaram a escrever, os dois brasileiros não têm como escapar de sua origem, de seu tempo . 
 Quem pode refletir com maior definição o tempo presente são autores novos como o americano Tony Kushner, de «Angels in America» . 
 Ou, para não repetir um nome já por demais conhecido, são autores novos como o americano Howard Korder, de «The Lights», o canadense Brad Fraser, de «Unidentified Human Remains», o inglês Jim Cartwright, de «The Rise and Fall of Little Voice» . 
 Contemplando Cristo menino no colo de Maria, a mãe de Deus, peçamos pelo povo brasileiro, para que esqueça e supere violência e corrupção, injustiças e ressentimentos, e faça do nascimento de Jesus o Natal do amor . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 O outro grande problema de Basile é Caniggia, que sofre de uma contratura na coxa direita . 
 Assim que o time chegou à Califórnia, na última sexta-feira, o atacante foi submetido a um exame pelo médico do time, Ernesto Ugalde . 
 Sua presença na partida é quase descartada . 
 Alfio Basile, apesar de não ter escalado oficialmente o time, adiantou que planeja a volta do zagueiro Sensini . 
 Ele estava machucado, sua presença nas oitavas-de-final estava praticamente descartada nos próximos dias, mas deve estar em condições hoje . 
 Esta deve ser a única boa notícia para Basile . 
 Embora disponha de discoteca, sete restaurantes, lojas e até uma piscina de água aquecida e protegida dos ventos frios, quem prefere mais diversão no Chile tem que procurar outra alternativa . 
 Como fica a apenas uma hora e meia de Santiago, Valle Nevado costuma receber diariamente turistas hospedados na capital chilena . 
  Unicef desmobiliza crianças  
 Negociadores do Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) conseguiram desmobilizar 467 crianças entre 8 e 12 anos que eram soldados do antigo Exército de Ruanda, da etnia hutu, derrotado em maio pela guerrilha tutsi . 
 As crianças estavam num campo de refugiados exclusivo para ex-soldados ruandeses no Zaire . 
 As negociações levaram dez dias . 
  Melhor agosto  
 O Mappin prevê para este mês vendas 10% maiores do que as de agosto do ano passado . 
  Caso a caso  
 Reservadamente, alguns empreiteiros dizem que os últimos meses do governo Fleury se assemelham a um «final de feira» . 
  Maya viveu na Virginia e não gostou dos 'pais' .  
  Da Reportagem Local  
 Quem faz intercâmbio às vezes tem que passar por problemas sérios . 
 Maya Pinsky, 17, enfrentou uma barra pesada nos Estados Unidos . 
 Ela não se adaptou à família que a «adotou » . 
 «Os meus pais americanos eram muito caretas . 
 Eu não podia assistir MTV porque eles falavam que tinha pornografia, me prendiam e ainda me obrigavam a frequentar a igreja deles», reclama . 
  Filhos de executivo assassinado ignoravam que mãe tinha amante  
  Da Sucursal do Rio  
 Rogério e Rodrigo, filhos do casal Isabel Silveira e Rogério Dantas Freire Freire, disseram ontem em depoimento prestado na 13ª DP, em Copacabana, que sabiam do relacionamento do pai com uma mulher conhecida por Márcia, mas desconheciam o da mãe . 
 Anteontem os advogados de Luciana haviam dito que a família sabia dos relacionamentos extraconjugais de Luciana e de seu marido . 
  Polícia pede exumação de corpo no Pará  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A polícia do Pará vai pedir autorização judicial para tentar desenterrar, na fazenda Forkilha (1.163 km ao sul de Belém), o corpo de um homem que teria sido torturado e morto pelo fazendeiro Jairo de Andrade . 
 A investigação policial foi solicitada ao governo do Pará pelo ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, e pelo procurador-geral da República, Aristides Junqueira . 
  CHOCOLATE  
 Apelido: 
 «Aos 8 anos, ganhei o apelido de Marizeth Cardoso, eu já cantava por causa da Elizeth . 
 Daí virou Marizeth, Zeth e Zé . 
 Hoje me dia, é Zé . 
 Quando estou cantando no show e gritam 'Zé!!! 
  ', eu já sei que é alguém de casa»  
 Malha? 
 «Ginástica e corrida . 
 Já corri 8 quilômetros por dia, já fiz capoeira, aula de dança . 
  POR QUE UMA RENÚNCIA  
 «Eu estava muito envergonhado de ser deputado.» 
 Benedito Pinga-Fogo de Oliveira, ex-deputado federal, explicando sua renúncia, ontem na Folha . 
  Rosângela Rennó  
 Formada em arquitetura e artes plásticas, foi a única brasileira convidada para expor em 1993 no Aperto, a mostra de jovens artistas da Bienal de Veneza . 
 Utiliza imagens fotográficas já existentes, com as quais constrói objetos . 
 Nasceu em Belo Horizonte (MG) em 1960 e vive no Rio de Janeiro . 
 O Brasil, quinto colocado no Mundial, disputado em setembro, ficou de fora da competição . 
 O torneio, que distribui US$ 500 mil em prêmios, encerra a temporada internacional do vôlei . 
 Serão feitas blitze na via Dutra e na Rio-Santos com 150 policiais e cães farejadores, para apreender drogas e armas . 
 Helicópteros da PM servirão de apoio . 
 Ontem, o delegado regional de Taubaté (SP), Godofredo Bittencourt, se reuniu com delegados seccionais e com promotores de Justiça para discutir os pontos principais da operação . 
  Quércia recebe apoio de pastores evangélicos  
  FLÁVIO FARIA  
  Da Folha Sudeste  
 O candidato à Presidência pelo PMDB, Orestes Quércia, recebeu ontem à tarde o apoio do presidente da convenção nacional da Assembléia de Deus no Brasil, pastor Manuel Ferreira . 
 O candidato visitou a igreja evangélica da rua Barão de Parnaíba, 149, região central de Campinas, onde cerca de 250 pastores participavam de um encontro regional que acontece mensalmente . 
 Harnoncourt mostra que nem sempre o uso de uma pequena orquestra para tocar Bach ou Mozart, como o fazem os músicos históricos de hoje, é caução de rigor . 
 Esclarece que os mestres pré-românticos costumavam alterar bastante o número de executantes de acordo com a ocasião . 
 Os procedimentos defendidos pelo maestro parecem ser mais historiográficos do que propriamente históricos . 
 Na realidade, Harnoncourt pretende liberar duas vezes o Barroco da tradição romântica . 
 Descarta teoricamente a interpretação romântica e, na prática, divorcia a música barroca do espaço do concerto nervo mais sensível da cultura romântica . 
 A aura do momento catártico da execução deixou de ter importância para a música histórica . 
 O tempo longo da pesquisa se torna mais fundamental . 
 O sindicato dos trabalhadores nos transportes coletivos estimava que a adesão da categoria à greve foi de 90% . 
 Os sindicatos de professores falavam de 85% de adesão entre seus filiados . 
 Esses são os sindicatos mais importantes ligados ao Movimento de Trabalhadores Argentinos e Congresso dos Trabalhadores, que convocaram a greve . 
 Essas centrais sindicais tem peso muito menor que o da CGT . 
 Jairo Palansc, 38, diretor comercial da empresa, explica que o piso é imune aos fungos e ácaros, porque a cortiça é prensada, tratada quimicamente e recoberta por material sintético . 
 Outra vantagem, segundo ele, é o fato de a cortiça conservar a temperatura, dispensando o uso de carpetes, um dos alojamentos preferidos dos microorganismos . 
 As suas ações estão no mercado secundário a valores médios abaixo do valor patrimonial, o que significa dificuldades para lançamentos primários . 
 De onde obter recursos? 
 JOÃO CAMILO PENNA é presidente da Comissão de Recursos Energéticos da Fiemg (Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais) . 
 O preço para locação do m2 de área útil no centro velho, por exemplo, passou de R$ 3,97 para R$ 4,46 (veja quadro ao lado) . 
 Essa variação no preço indica que deve estar havendo maior procura por escritórios para alugar no centro que hoje ainda dispõe de muitas áreas desocupadas . 
 A Golden Cross preparou um anúncio para TV de um minuto o dobro do padrão atual no qual brinca com a palavra gol (parte do nome da empresa de saúde) . 
 A construtora Rossi, também atendida pela W/Brasil com os apartamentos do «Plano 100», planejou um anúncio para página inteira em três jornais de São Paulo com a frase «100 comentários» e uma foto da camisa da seleção brasileira, diz Ronaldo Gasparini, 41, diretor de atendimento . 
 Mostras de fotografia, vídeo e cinema completam a programação, com temas como «Josephine Baker» e «A Bahia Vista por Pierre Verger» . 
  (Ana Francisca Ponzio)  
 Fogoci, segundo a polícia, pode ser indiciado por violar o apartamento e atentado ao pudor, uma vez que ele tinha só uma toalha cobrindo o corpo . 
 Karina disse à polícia que acordou e viu o rapaz agachado ao lado da sua cama . 
 Mesmo depois de ter gritado, Fogoci teria ficado imóvel, olhando para ela . 
 Karina afirmou que o rapaz saiu pela sacada, quando ela conseguiu fugir do quarto . 
 De acordo com dados do Nepo, a taxa atual de fecundidade no Brasil é de 2,5 filhos por mulher . 
 Em 1980, era de 4,5 filhos por mulher . 
 Até na região Nordeste, onde essa taxa chegou, em 1980, a seis filhos por mulher, atualmente já baixou para 3,7 . 
 Em Orlando, sede do Grupo F (Bélgica, Holanda, Marrocos e Arábia Saudita), quatro partidas estão marcadas para 12h30 locais . 
 Segundo o técnico da Holanda, Dick Advocaat, «nesse horário faz tanto calor que até equipes universitárias de futebol americano da cidade se recusam a jogar» . 
  Nasa fez teste de radiação em gente  
  «Houston Post», de Houston  
 O Centro Espacial Johnson financiou dois estudos de radiação em seres humanos nas décadas de 60 e 70, informou ontem o jornal texano . 
 O diário noticia que os estudos foram realizados em 1963 e 1974 e utilizaram doses de radiação usadas em raio-X, com o consentimento dos pacientes . 
 O jornal informa que um dos participantes do teste de 1963 diz ter contraído leucemia . 
 O «Post» entrevistou um médico que afirmou ser impossível o paciente ter contraído leucemia com pequenas doses de radiação . 
 Funcionários da Nasa (agência espacial dos EUA) não comentaram o caso . 
 Levitsky -- Parece que sim . 
 Mas não para mim que sou diplomata . 
 Folha -- O Brasil está conseguindo se livrar aos poucos de sua imagem ruim? 
 E o futebol, no Brasil, como, de resto, no mundo inteiro, carece é de menos influências externas . 
 Bem ou mal, ele se desenvolveu ao sol do poder público . 
 Este, por exemplo, nos atrasou um século rumo à chamada modernidade, ao impedir os clubes de exibirem em seu uniformes os logotipos dos patrocinadores ou de se reorganizarem como empresas . 
 Quanto menos o governo meter o bedelho, melhor . 
 Na verdade, dá-me urticárias quando ouço alguém propor a transferência da CBF do Rio para Brasília . 
 «Se você tiver que fazer um Yuwipi, não vai conseguir, porque você não conhece . 
 Aqui é apenas uma representação, uma expressão da experiência religiosa, mas uma pessoa iniciada, da tribo, reconhece coisas que você não vê . 
 As pessoas que têm relações com a tradição vêem os mitos e as histórias, e não apenas arte», diz . 
 «É um equívoco em qualquer tipo de arte afirmar que ali não há nada só porque você não entende», continua . 
 LaPena acredita que o traço comum à arte realizada por indígenas americanos vem do acesso que têm a simbolismos que o resto das pessoas não têm . 
  SP Interior 3  
 O secretário de Planejamento de São José dos Campos, Edmundo de Carvalho, disse que a prefeitura estuda a adoção de aumento progressivo do IPTU . 
 Segundo ele, os terrenos baldios ou com construções inacabadas poderão ser reajustados progressivamente . 
  Minas Gerais 1  
 A Secretaria Estadual da Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente e a Secretaria da Saúde assinaram convênio para pesquisar o uso do mercúrio nos garimpos e os efeitos na saúde dos trabalhadores e no meio ambiente . 
 A pesquisa será da Fundação de Amparo à Pesquisa . 
 Isso abre possibilidades para os cidadãos defenderem seus interesses individuais quando se sentirem lesados por atos de abuso do poder econômico . 
 O projeto da nova lei inclui a infração contra a ordem econômica entre os casos passíveis de punição por meio de ação civil pública junto à Procuradoria Geral da República . 
  (Liliana Lavoratti)  
 Já o campo petrolífero de Madidi será explorado pela Elf (20%), Total (32,50%), Texaco (23,25%), Shell (14,25%) e Mobil (10%) . 
 A Elf está no Equador e quer operar na Venezuela e Perú . 
 Na soma geral, essas variações não provocaram uma queda de Covas, porque afetam um contingente restrito do eleitorado . 
 As intenções de voto no tucano oscilaram de 52% (na pesquisa de 3 e 4 de novembro) para 50%, enquanto Rossi oscilou de 35% para 34% . 
 Essas variações estão dentro da margem de erro, assim como a evolução da taxa de eleitores que pretende votar nulo ou em branco (passou de 6% a 8%) e dos indecisos (variou de 7% para 8%) . 
 O Folha Informações Esporte tem fornecido os resultados dos principais eventos da área, como o Campeonato Mundial de Fórmula 1 e o Campeonato Mundial de Vôlei . 
 Criado pelo poeta Guilherme de Almeida (1890-1969), o Folha Informações respondeu durante quase 49 anos a todo tipo de pergunta, atendendo um amplo espectro de usuários, de estudantes a executivos . 
  Baleada  
 A funcionária do Banco do Brasil Lúcia Ferreira, 41, foi assassinada anteontem à noite em Santa Tereza (zona sul) por dois ladrões que fugiam da polícia num carro roubado . 
 Ela dirigia uma Brasília que, segundo a polícia, dificultava a passagem dos ladrões . 
 Vânia foi atingida nas costas e perdeu o controle da direção batendo num poste . 
 A bancária morreu na hora . 
 Finalmente ele prossegue até a plataforma de lançamento, percorrendo mais 2.800 metros de trilhos sobre uma estrutura de 870 toneladas a mesa de lançamento . 
 Sobre a mesa, um mastro de 58 metros de altura funciona como o cordão umbilical, fornecendo ao foguete tudo o que ele precisa . 
 A previsão é de que o tempo se mantenha estável até sábado, com temperatura média entre 20ºC e 25ºC no litoral e de 5ºC a 15ºC em regiões altas de Santa Catarina . 
 Segundo o meteorologista Ronaldo Coutinho do Prado, a próxima frente fria vinda do sul do continente só deve passar sobre o sul do Brasil na próxima semana . 
  ESTRADA  
 A blueseira Etta James aproveitou o lançamento de seu disco, «Mystery Lady», um tributo a Billie Holiday, para contar seu encontro com a deusa, então já entregue às drogas . 
 «Olhei suas mãos inchadas e ela me disse: `Não deixe isso acontecer com você'.» 
 A investigação será feita por uma comissão presidida pela procuradora assistente Wanda Aparecida de Freitas . 
 O prazo da comissão é de 30 dias . 
 O DER administra 14 pedágios em todo o Estado, com equipamentos considerados obsoletos e vulneráveis à fraude . 
 Segundo Mario Bernardini, titular do Departamento de Economia da entidade, a queda era previsível «pela expectativa com o real e pela Copa do Mundo, que afetou as vendas no comércio» . 
 Bernardini prevê que o INA, em julho, vai ficar no patamar de junho, devido à necessidade de um período de adaptação dos agentes econômicos à nova moeda . 
 Na próxima semana a Refinações inaugura duas fábricas, em Pouso Alegre (MG), e iniciando a construção de nova unidade em Garanhuns (PE) . 
 No mesmo período será aberto escritório de vendas em Salvador (BA) . 
 «Estamos concentrando boa parte dos investimentos ainda em 94, por avaliarmos que a Copa e as eleições irão influenciar na recuperação do consumo», disse John Bush, diretor-geral da RMB . 
  Fogo destrói 50% de reserva em Campos  
  Direção do parque suspeita que o incêndio, que começou no sábado, tenha sido provocado intencionalmente  
  Da Folha Vale  
 Um incêndio destruiu cerca de 50% da mata nativa do Parque Estadual de Campos do Jordão (85 km de São José dos Campos) . 
 A direção do parque suspeita que o incêndio tenha sido criminoso . 
 O fogo começou na noite de sábado e até as 18h de ontem já havia queimado aproximadamente 500 mil m2 da vegetação, o equivalente a 50 campos de futebol . 
 «Sem esse novo projeto não há extensão da Faria Lima . 
 Mas se admitir isso, a prefeitura assume que está usando uma lei ultrapassada», diz Galvanese . 
 O vereador Maurício Faria (PT) diz que a prefeitura não tem dinheiro para novas desapropriações . 
 «Não tem sequer para o que já está aprovado» . 
 Alguns produtores de Bauru conseguem colher uma safra temporã em agosto, mas a fruta tem maior acidez e não é tão doce . 
 O abacaxi de Bauru é da variedade «smooth-cayemme» e não suporta baixas temperaturas . 
 E isso sobra em «Incidente» . 
 São três núcleos, liderados por Paulo Goulart (poderosos), Montenegro (mortos) e Mauro Mendonça (operários) . 
 Precisa mais? 
 A lista é longa . 
 Valeu a noite, por exemplo, a cena da ressurreição de Montenegro e de um Paulo Betti cada vez melhor e mais parecido com Chiquinho Brandão . 
 Suscitou grande interesse a análise das luzes e sombras no panorama da resposta atual dos jovens ao chamado de Deus . 
 Entre as sombras, percebeu-se o forte impacto que os aspectos contraditórios da cultura pós-moderna causam sobre os jovens . 
 A sociedade marcada pelo egoísmo, pela concentração de riquezas nas mãos de poucos e pelo hedonismo confunde valores e contribui para criar na juventude insegurança e temor em assumir compromissos definitivos . 
 Por outro lado, há luzes: o testemunho de sacerdotes e pessoas consagradas que deram a vida em defesa da fé, da justiça e da promoção da paz atrai o idealismo e a generosidade dos jovens vocacionados . 
 Verifica-se, nestes anos, um significativo aumento em número e qualidade das vocações para o sacerdócio, tornando a América Latina o «continente da esperança» . 
 Folha -- Mesmo que o Executivo seja de outro partido? 
 Marta -- Eu sempre dialoguei muito bem com todos os partidos . 
 A sentença de um tribunal de justiça não se discute . 
 Mas pode ser que se lamente . 
 Ainda na Manchete, um registro do descabimento: 
 Fleury disse não inaugurar «cadeia sem preso» e que Barros Vidal será responsabilizado . 
 «Eu nunca tinha feito um desfile . 
 Lembro que eu olhava o público como se olha no teatro, atravessando a platéia, fitando o infinito . 
 Fazia cara de quem estava interpretando . 
 Até que alguém me deu o toque de que eu tinha que olhar para o cliente, dar um sorrisinho.» 
 Em um dia, Petê ganhou mais do que em um mês de aula . 
 Na rabeira do show-room, veio um convite de Costanza Pascolato para fazer um editorial de moda na revista «Cláudia» . 
 O fotógrafo era o «padrinho» Bob Wolfenson, para quem Petê já tinha posado informalmente . 
 «Ele viu que eu tinha possibilidade de trabalhar como modelo e investiu em mim», diz . 
 Estava certo . 
 Depois de um intervalo de cinco meses em Paris, a carreira da modelo Petê deslanchou . 
 O interregno europeu foi resultado do dinheiro dos desfiles e fotos . 
 «Disse até logo e me mandei para a Europa . 
 Não queria ser modelo, queria ser atriz.» 
 A chuva começou por volta das 23h40 . 
 Dez minutos depois, as ruas da cidade ficaram cobertas de gelo . 
 Na rua Padre Anchieta, na Vila Tibério, formou-se uma camada de 40 cm de granizo . 
 Árvores foram arrancadas do solo com a raiz e dezenas delas caíram sobre veículos estacionados . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho esteve ontem em Ribeirão e anunciou a liberação de US$ 1 milhão . 
 Segundo o prefeito Palocci, os prejuízos causados pelo vendaval e a chuva de granizo são de US$ 6 milhões . 
 O ex-governador do Rio Leonel Brizola disse estar «muito confortado» com seu terceiro lugar . 
 «Se me dão 10%, é porque devo estar bastante melhor», disse . 
 Brizola ressalvou que nem começou sua campanha . 
 A Folha tentou falar ontem com o ex-governador Orestes Quércia . 
 Na sua casa, os funcionários informaram que ele havia saído . 
  Colaboraram as sucursais do Rio e Brasília e a Reportagem Local  
  A polegarzinha  
 « A Polegarzinha» (foto) é a história da menina do tamanho de um dedo polegar, baseada no conto de Andersen . 
 Ela não mede esforço para salvar seu povo de uma represa que começa a vazar . 
 Susto após susto, ela é salva do precípicio por um sapo apaixonado e viaja nas costas de uma borboleta para avisar o príncipe do perigo . 
 Da Good Times . 
 Tanto a altura da roda como a largura devem ser checadas para não causar problemas, como o atrito do pneu com o pára-lama . 
 A roda não pode ultrapassar a linha externa do pára-lama . 
 Cárdenas disse que quanto menor o número de eleitores maior seria a chance do partido governista (PRI) se manter no poder . 
 Em sua mobilização contra o processo eleitoral, o candidato se mostrou, porém, contrário ao recurso à violência . 
  Resposta  
 Segundo Jamil Yatim, da diretoria de distribuição da Eletropaulo, «os valores lançados como atualização monetária na conta do mês de julho da usuária referem-se à cobrança de pagamentos efetuados após o vencimento, de setembro de 93 até maio de 94» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
  Nova função  
 Ex-secretário-geral da OEA, Baena Soares arrumou novas tarefas . 
 Tarimbado em administrar crises internacionais, é o preferido dos grevistas do serviço público paraense para mediar negociações com o governador Carlos Santos . 
  Visita à Folha  
 O candidato do PMDB à Presidência da República, Orestes Quércia, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do assessor de imprensa Nemércio Nogueira . 
 O estilo arquitetônico do Pacaembu segue o proto-racionalismo germânico desenho sóbrio que dispensa ornamentos, busca unidade nas formas arredondadas das arquibancadas e arcos do ginásio e é acompanhado por um grafismo discreto . 
 A cor original do estádio era o cinza . 
 Além das práticas esportivas, o Pacaembu sediou o Congresso Eucarístico de 1942 e o Congresso do Partido Comunista Brasileiro . 
 Aí eu garanti a vitória brasuca quando resolvi deixar meu lugar para trazer um pouco de água potável para meus colegas sedentos . 
 Quando voltei, não é que o Brasil já tinha feito o seu primeiro gol? 
 Percebi que alguma coisa importante estava acontecendo . 
 Assim, quando as coisas começaram a se arrastar, no segundo tempo, achei que já estava na hora de selar a vitória de nossa gloriosa seleção . 
 «Uma grande gravadora se interessou pelo (rapper) Piveti», conta Prates . 
 «Mas é mais interessante para ela esperar e ver se o artista estourou no selo independente, antes de contratá-lo.» 
 A tendência é esse fluxo aumentar, uma vez que os selos independentes continuam a contratar novos artistas . 
 O caçula RoadRunner, de apenas um ano de idade, contratou, no início do ano, cinco artistas . 
 Mais do que os três anunciados pelo Plug este ano . 
 O inquérito foi concluído pela Polícia Federal no último dia 6 e agora está com o procurador-geral de Justiça do Acre, José Flaubert Machado . 
 Machado disse ontem à Folha que vai levar cerca de 15 dias para analisar o inquérito, que possui cerca de 5.000 páginas, em seus 20 volumes . 
 Nunca, nas minhas aulas de geografia ou de literatura sobre o «Grande Sertão» tinham dito que uma vereda era aquilo: a paisagem magnífica de uma vasta clareira de gramínea verde-clara, plantada de buritis a perder de vista . 
 Os buritis enfileiram-se às dezenas, separados quase que simetricamente um do outro, e vão-se embora até onde não se vê mais . 
 Ao pé deles, o forro da gramínea verde-clara encobrindo um charco, um pântano capaz de engolir o gado e a gente desavisada . 
 Numa vereda ninguém pisa, só a palmeira do buriti nasce e floresce . 
 ( . 
  Recessão acabou, conclui o FMI  
 A recessão acabou nos Estados Unidos e na Europa e a recuperação atingirá o Japão em 95 prevê o «Panorama Econômico Mundial» do Fundo Monetário Internacional apresentado ontem em Madri na reunião anual conjunta do FMI e Banco Mundial . 
 O relatório é otimista . 
 As previsões de crescimento dos países desenvolvidos foram revistas para cima . 
 No Grupo dos 7 (EUA, Alemanha, Grã-Bretanha, França, Itália, Canadá e Japão) o Produto Interno Bruto (PIB) deve subir 2,8% em 94 e 2,7% em 95 . 
  Alegria de concorrente  
 Adversários de Lula torciam ontem para que o PT vá adiando uma decisão sobre o «caso Bisol» . 
 A avaliação entre tucanos e peemedebistas era de que a indefinição aumentará muito o desgaste já causado ao petista pelo problema . 
  Sustentação  
 Secretário da Executiva Nacional do PSB, partido de Bisol, Leopoldo Paulino propôs ontem a convocação do órgão para apoiar o vice de Lula . 
 E qualquer definição sobre o caso, disse, deve passar antes pela direção socialista . 
  (Raquel Ribeiro)  
 *Colaborou a Reportagem Local . 
 ONDE FICAR EM SÃO JOÃO DEL REI (DDD 032) -- Porto Real (011-211-1222); Cabana do Rei (371-4657); Pousada Casarão (371-1224); Lenheiros Palace (371-3914); Vereda Park (371-4420); Pousada Quinto do Ouro (371-2176); Chafariz Palace (371-4295); Pousada Segredo (371-4112); Pousada da Serra (371-3721); Pousada do Hespanhol (371-1201) e Pousada Brasil (371-2804) . 
 INFORMAÇÕES TURÍSTICAS -- Praça Dr. Antonio Viegas, telefone 371-3522, ramal 232 . 
 A Folha lembrou ontem a FHC que o principal coordenador de sua campanha, Sérgio Motta, também secretário-geral do PSDB, havia relatado ao jornal que dizia sempre, em tom de brincadeira, ao então candidato, que ou a revisão constitucional se faz em seis meses ou era melhor renunciar ao cargo . 
 Foi a partir daí que o presidente defendeu a tese de que a sobrevida do Real vai além desse curto espaço de tempo . 
 Para maximizar o lucro, o que interessa é o menor custo médio . 
 Diante dessa possível realidade a conclusão é que deverá aumentar a pressão por parte do produtor, no sentido de criar condições de modernização da atividade leiteira . 
 Catarina Pereira Fonseca -- Amanhã, às 18h, na Igreja do Calvário -- r . 
 Cardeal Arcoverde, 950 . 
 Sergio Jordão Ribeiro -- Hoje, às 12h, na Paróquia do Santíssimo Sacramento, r . 
 Tutóia, 1125 . 
 Lauria disse que não pode revelar quanto Lilian vai receber pelas fotos . 
 A modelo está hospedada no hotel Plaza, um dos melhores de Buenos Aires, na praça de San Martin, desde o último sábado . 
 A diária do hotel custa US$ 240 (cerca de CR$ 140 mil), o que inclui apenas o café-da-manhã . 
  MAGRI SE CONTRADIZ EM DEPOIMENTO AO STF (Da Sucursal de Brasília)  
 O ex-ministro do Trabalho e da Previdência Social Antônio Rogério Magri acusou ontem a deputada Cidinha Campos (PDT-RJ) e o ex-diretor do INSS, Volnei Ávila, de terem feito uma «trama» para acusá-lo de corrupção . 
 Durante o depoimento, Magri se contradisse várias vezes e acabou provocando uma discussão entre o ministro-relator no STF (Supremo Tribunal Federal), Carlos Velloso, e seu advogado, D' Alembert Jaccoud . 
  IR vai isentar até R$ 591,10  
  Da Redação  
 A tabela do Imposto de Renda na fonte vai isentar, em agosto, rendimentos até R$ 591,10, contra R$ 561,80 em julho . 
 Do rendimento podem ser deduzidos dependentes, contribuição previdenciária etc., antes do cálculo . 
 A tabela para agosto (acima, ainda não-oficial) será ajustada em 5,21%, que foi o IPCA Especial de julho, divulgado ontem . 
  Entenda apolêmica  
  Da Redação  
 Em 13 de março, o filósofo José Arthur Giannotti publica na seção Tendências/Debates, da Folha, o artigo «A Candidatura FHC» em que afirma que é a vez do centro na política brasileira e que não acredita que o PT, isolado, possa representar hoje o interesse popular . 
 Em 17/3, a socióloga Maria Victoria de Mesquita Benevides responde a Giannotti, dizendo que, no Brasil, «desde sempre a virada para o centro significou cair nos braços da direita», e que uma aliança de centro-esquerda não poderia, hoje, excluir o PT . 
  VENDAS  
  Lojas fazem ofertas para atrair usuário  
 Os processadores de texto «WordPerfect» e «Word» são os programas que mais têm ofertas nos EUA . 
 A Bulldog Computer Products vende o «WordPerfect 6.0 for Windows» por US$ 268 . 
 A versão 6.0 do «Word for Windows» custa US$ 289 . 
 O preço de lista de ambos os produtos é US$ 495 . 
  TERCEIRO LUGAR  
  'WordStar for Windows' vende US$ 37 milhões  
 O «WordStar for Windows 1.5» ocupa o terceiro lugar no ranking dos processadores de texto mais vendidos nos EUA . 
 Em 92, os fabricantes venderam US$ 1,239 bilhão . 
 O «WordStar» foi responsável por US$ 37 milhões das vendas . 
 O programa não tem tradução para o português e está à venda no país por 123 URVs . 
 É preciso deixar claro que o Ministério da Fazenda é vilão nessa disputa, mas não o único . 
 Age sob o olhar complacente do próprio presidente da República, esse sim o grande responsável pelo caos vivido no setor da saúde . 
 Movido sabe-se lá por qual razão, Itamar Franco parece convencido de que a saúde não merece crédito . 
 Se depender do presidente e de suas recentes declarações, o sistema público de saúde terá de sobreviver com a metade dos recursos de que precisa . 
 Se conseguir, muito que bem . 
 Se não, dane-se o cidadão . 
 Nunca tive o privilégio de conhecer o grande homem cara a cara, embora Deus sabe que eu passava horas no saguão do hotel Algonquin, na esperança de dar com ele entrando ou saindo de uma das célebres sessões de bebidas e aforismos da Távola Redonda ali instalada . 
 Alguns amigos que tínhamos em comum me descreveram, muito depois, um homem amargurado pelo tratamento que ele considerava injusto que recebia às mãos da «The New Yorker», onde ganhava apenas entre US$ 200 e US$ 400 por artigo . 
 Marcelinho -- Algumas (risos) . 
 O intervalo de uma semana entre uma partida e outra é importante para isso . 
 São nesses momentos que podemos aprimorar alguns lances . 
 Folha -- O Henrique (zagueiro) já fez dois gols de cabeça em bolas paradas? 
  Brizola irá para sua fazenda no Uruguai  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, foi na manhã de ontem para seu sítio em Itaipava, distrito de Petrópolis, na região serrana do Rio . 
 A exemplo do que fizera na véspera, Brizola evitou ontem aparecer em locais públicos . 
 Limitou-se a caminhar pelo sítio e a conversar com seu filho José Vicente, deputado federal (PDT-RJ) . 
 Não se pode classificar como eficiente um Congresso que aprova o Orçamento depois que o governo já o executou . 
 Divulgada em julho, a medida provisória do real foi reeditada três vezes sem que os parlamentares se dignassem a votá-la . 
 Ela disse que em hipótese alguma as crianças saíam da escola durante o horário de aula, como afirmaram as duas crianças . 
 Paula e seu marido, Maurício, também deverão depor no 6º DP . 
 A reportagem esteve ontem à tarde na escola e foi atendida, por interfone, por uma pessoa que preferiu não se identificar e disse que ninguém da direção estava . 
 A mesma pessoa afirmou que ontem não houve aula na escola . 
 «Vim em busca de esclarecimentos», disse Humberto Dantas, 28, bancário, pai de aluno . 
 Dantas foi até a escola ontem à tarde, mas não conseguiu saber o que houve . 
 Ele disse que ontem deixou sua filha de 2 anos na casa de parentes . 
 Inovador nesse aspecto, foi conservador em vários outros, recusando-se a aceitar, por exemplo, a sindicalização de seus operários, o que só admitiu em 1941 . 
 Convencidos de que a conversão pelo dia 30, como queria o governo, imporia perda de 10,94% aos salários do Judiciário, os ministros aquiesceram . 
 Nove em cada dez ministros afirmavam no início da semana que o Tribunal teria voltado atrás se tivesse recebido um pedido do governo nesse sentido . 
 Se o Legislativo voltasse atrás também, não haveria razão para que o Judiciário ficasse isolado . 
 Reforçava-se a convicção de que, se tivesse negociado, o governo teria evitado a crise . 
 Paulo Brossard, outro ministro do Supremo, tinha a sua própria tese, revelada numa frase engenhosa . 
 A frase, na verdade uma pergunta, foi revelada à Folha por um amigo do ministro: 
 «Se Deus limitou a inteligência, por que não limitou também a burrice?» 
 Em outras palavras, o ministro considera que a estultice do presidente é ilimitada . 
 Folha -- Mário Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT) já apresentaram as prestações de contas do primeiro turno respectivamente, cerca de R$ 6 milhões e R$ 1 milhão . 
 Essas campanhas não foram muito baratas? 
 Bonilha -- Eu acho que ficou um valor bastante inexpressivo em função da publicidade que nós assistimos, mas não temos elementos para contestar esses dados . 
 Principalmente os valores do segundo, o candidato derrotado (Rossi) . 
 É estranho que se consiga gastar tão pouco . 
 Para uma campanha de vereador, até se justificaria... 
 Agora, eu só fico esperando a prestação definitiva de contas . 
 Aí, nós vamos ver... 
 É hoje na livraria Cultura a sessão caneta em ação de Décio Mion Jr., para o seu «Abaixo a Pressão» . 
 A Dzarm e a «Capricho» fazem amanhã a final de seu concurso de arte com big festa no MAM . 
 Pergunta-se, então: é justo que membros desses países cultos e laboriosos morram antes do tempo por falta de algum órgão vital que pode ser colhido entre os párias e inúteis? 
 Entre os que, de qualquer maneira, vão morrer jovens, de cólera, tuberculose, lepra e outros males obsoletos? 
  Swift e a natalidade  
 A verdade é que estamos chegando, neste fim de milênio, a uma sólida lucidez, livres afinal das teias de aranha de superstições que agora só afligem povos que ainda têm medo de trovoada . 
 Estamos prontos para ousar tudo que possa ser advogado e defendido com irrespondível lógica . 
 E com calma . 
 Boas maneiras . 
 Um limpo canibalismo pode perfeitamente estar a caminho, não o canibalismo de nos devorarmos uns aos outros e sim o de nos anexarmos órgãos alheios que porventura estejam nos fazendo falta . 
 Foi aplaudido de pé nos dois concertos e quase ofuscou o excelente desempenho da orquestra e da soprano Ewa Izykowska . 
 No sábado pela manhã, o compositor se encontrou com os bolsistas de música eletro-acústica . 
 Orientados por professores preconceituosos, eles receberam mal o compositor, como se este fosse a reencarnação do conservadorismo, o criminoso da forma . 
 Francisquini, de 19 anos, foi pisoteado durante briga de torcidas no jogo Guarani e Corinthians, no último dia 12 . 
 Segundo os médicos, ele sofreu um edema cerebral difuso (inchaço do cérebro), uma fratura no osso temporal direito e escoriações pelo corpo . 
 A grande epidemia que São Paulo enfrentou em 1974 foi causada por meningococos dos tipos A e C. 
 No período, chegaram a ser registrados 180 casos a cada 100 mil habitantes . 
  Documentários misturam ciência e prazer  
  Globosat começa a transmitir hoje as clássicas imagens dos programas da National Geographic Television  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
  Programa: Documentários da National Geographic Television  
  Quando: sextas às 22h30, com reprise nas segundas, às 9h e 16h  
  Onde: canal por assinatura GNT  
 Cada programa tem menos de uma hora, mas para fazê-los foram necessários em média dois a três anos e US$ 1 milhão . 
 A partir de hoje 52 desses documentários feitos pela National Geographic Television começam a ser exibidos no Brasil pelo canal GNT, do serviço de TV a cabo Globosat . 
 A série é um sucesso mundial . 
 Hoje, são 46 países que apresentam os vídeos . 
 «Até o final do ano passaremos a transmitir em 80 países, incluindo Rússia e China», diz a neozelandesa Helen Tourell, diretora de distribuição internacional da National Geographic Television . 
 Fawcet fantasia uma loura com vestido primaveril . 
 «É legal saber que ela está nua por baixo da roupa», explica . 
 Ferrabraz recomenda a arma «se você pretende fazer um clima de 'Nove e Meia Semanas de Amor' e 'Instinto Selvagem', a dois» . 
 «Isso certamente excita muito a imaginação dos homens», concorda Piovani . 
 «Eles adoram», conta Liz . 
 Os modelitos apertados funcionam como pretexto para a falta da calcinha . 
 «Não fica muito confortável, mas é feio usar calcinha com roupa colada ou transparente», afirma Piovani . 
 A saída, segundo ela, é botar meia-calça preta outro fetiche masculino, aliás . 
 Para dormir, porém, não há problemas . 
 «Tenho amigas que deitam sem», conta . 
 O desfile das escolas de samba, para elas, não está entre os «momentos» em que a calcinha pode ser dispensada sem que a mulher perca a classe . 
 «Essa história da Lílian foi uma baixaria», diz Ferrabraz . 
 «Não é legal ficar só de camiseta e sem calcinha num lugar público» . 
 Liz, Piovani e Rocha usam a mesma palavra («baixaria») . 
 «No Sambódromo não dá», conclui Liz . 
 Uma armação móvel de metal foi montada para cobrir o Parlatório onde haverá a troca da faixa presidencial no caso de chuva . 
 Ontem, depois de concluir um tablado para fotógrafos e cinegrafistas, em frente ao Parlatório, funcionários da Presidência começaram a montar um palanque onde ficarão as autoridades estrangeiras . 
  (De Nova York)  
 Menos gastos, mais eficiência . 
 Em resumo, esta é a mensagem que os Estados-membros da ONU (Organização das Nações Unidas) estão enviando ao secretário-geral da entidade, o egípcio Boutros Boutros-Ghali, nesta virada de ano . 
 Desgastados com o fracasso das operações de paz na Bósnia e na Somália, cansados de financiar desperdício, os países em posição de liderança na organização decidiram fechar as torneiras econômicas . 
 Reduzido em dois terços, o orçamento de 17 operações de paz foi aprovado às 3h da última quarta-feira, após discussões acaloradas . 
 Boutros-Ghali pediu US$ 1,5 bilhão; o comitê assessor para questões administrativas e de orçamento recomendou redução para US$ 1 bilhão e a 5.ª Comissão (Administração e Orçamento) da Assembléia Geral da ONU encerrou a discussão em US$ 577 milhões para os próximos seis meses . 
 Em 1993, os gastos com operações de paz excederam os US$ 4 bilhões . 
  Confusão com a troca de moedas gera fila de 3 Km na Castelo Branco  
  Da Reportagem Local  
 A confusão causada pela mudança de moeda gerou filas no pedágio da rodovia Castelo Branco, que fica próximo a Itapevi (37 km a oeste de São Paulo) . 
 Os motoristas pagavam a tarifa usando cruzeiros reais e reais, complicando a devolução do troco . 
 Com esses recursos, diz ele, o município não tem condições de pagar os custos de transporte da nova moeda, já que em Novo Progresso não existem agências bancárias . 
 «Cada passagem de avião custa mais de CR$ 500 mil, o que pesa no bolso de uma prefeitura nova e pobre», reclama ele, ainda raciocinando na moeda antiga . 
 O livro reúne artigos de jornalistas, publicitários, assessores de imprensa, sociólogos e especialistas em marketing político são intercalados no texto básico, enriquecendo cada a revelação sobre os truques . 
 O publicitário Washington Olivetto , por exemplo, conta histórias de publicitários em eleições . 
 Boris Casoy e Herbert de Souza, o Betinho, comentam quais os cuidados mínimos que devem ser tomados diantes das propostas dos candidatos . 
 A ombudsman da Folha, Junia Nogueira de Sá dá dicas para não ser enganado pela imprensa; o crítico de TV Nelson de Sá, também da Folha, conta histórias da manipulação com o uso da imagem na TV . 
 Gustavo Venturi, do Datafolha, ensina a cautela que deve ser tomada em relação às pesquisas . 
 A codificação permite que apenas as emissoras assinantes do sistema possam captar o sinal por meio de decodificadores . 
 A digitalização (em oposição ao sinal analógico), abre a oportunidade para que se utilize o menor espaço no canal do satélite . 
 A CEF exige uma caução de CR$ 2.591.500,00 (valor de março) para cada máquina são necessárias no mínimo duas, devolvida quando o contrato é encerrado . 
 A casa lotérica recebe 9% de comissão sobre a arrecadação bruta, o que hoje dá uma média nacional de CR$ 530 mil . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
  Inflação  
 As equipes do governo e de FHC também trabalham afinadas em relação aos números da inflação . 
 O Ministério da Fazenda e os tucanos projetam taxas em torno de 2% para agosto e setembro . 
 A queda da inflação será usada na campanha eleitoral pelo tucano . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 O terror é usado, principalmente, por acusados de assaltos a bancos . 
 Na década de 70, esses ladrões eram punidos pela Lei de Segurança Nacional . 
 O assaltante de banco comum podia ficar detido junto com os presos políticos . 
 Por isso, eles passaram a ser identificados como «aqueles que espalham o terror» . 
 A Vigilância Sanitária do Estado determinou que sejam recolhidas amostras de várias marcas de leite em todo o Estado . 
 Salioni, da Vigilância, disse que a medida em Campinas é cautelar, pois ainda não há nenhum laudo comprovando haja contaminação . 
  MÍNIMO DE US$ 85 TRARÁ ROMBO, DIZ CUTOLO (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, disse ontem que o salário mínimo equivalente a US$ 85 defendido pelo ministro do Trabalho, Walter Barelli, para o momento de conversão do mínimo em URV provocaria um rombo de US$ 3 bilhões no resultado de sua pasta . 
 Cutolo defende que o mínimo seja fixado em US$ 65, valor que seria mantido no dia do pagamento do salário . 
 Para Cutolo, cada dólar acrescido sobre este valor do mínimo, até um teto de US$ 85, representa um gasto adicional médio de US$ 150 milhões para a Previdência, mesmo descontando os possíveis ganhos de arrecadação . 
 O rombo calculado pelos técnicos da Previdência só poderia ser coberto com recursos do FSE (Fundo Social de Emergência), caso o governo decida por um salário mínimo maior . 
 Scalfaro inicia as consultas hoje, reunindo-se com dois de seus antecessores, Francesco Cossiga e Giovanni Leone . 
 As consultas serão interrompidas para o Natal e retomadas no próximo dia 27 . 
 O presidente se reunirá ainda com os presidentes da Câmara (Irene Pivetti) e do Senado (Carlo Sconamiglio) e com os líderes dos principais partidos políticos . 
 «Os blocos permitem uma construção de 60 m2 em 50 dias», diz Flávia Feres, 34, gerente da Exito, empresa que opera com esse sistema . 
  Mudança de perfil  
 Nos últimos dois anos, houve uma mudança no perfil do comprador desse tipo de produto . 
 As casas pré-fabricadas de madeira ganharam sofisticação e deixaram de ser uma opção apenas para chácaras e praia . 
 Katayama -- Sim . 
 Mas isso não é tão importante para o meu desempenho . 
 Ele é mais como um conselheiro . 
 F-1 não é tão fácil . 
 Aprendi muitas coisas este ano, mais por ter um bom carro e uma boa equipe . 
 Folha -- Como foi a sua carreira antes da F-1? 
  Gol contra leva o time à 1.ª vitória  
  Daniel se afoba e Criciúma perde  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras estreou com vitória de 1 a 0 sobre o Criciúma sábado à tarde no Parque Antarctica, com gol contra do lateral Daniel aos 26 minutos do primeiro tempo . 
 O time, que luta pelo título inédito da 25.ª Copa São Paulo de Futebol Júnior perdeu boas oportunidades de ampliar o marcador . 
 A vitória também serviu para afastar o prenúncio de uma crise . 
 Pela manhã, a diretoria do clube decidiu demitir o técnico Ademir Chiarotti (leia texto ao lado) . 
 No lugar de Chiarotti assumiu Nilton Pinto Barbosa, que já treinava os times infantil e juvenil do Palmeiras . 
 No local, estava instalado provisoriamente, desde 1911, o Museu de Nacional de Arte Contemporânea, mas com as portas fechadas . 
 Como a região que pegou fogo ficou reservada à reconstrução por portugueses, a contribuição francesa foi para o museu . 
 Mey limitou-se a dizer que «quando o patrão fala, todos os demais se calam» . 
 Lucena disse ainda que «o problema não é nosso (do Exército) . 
 É do governo do Estado» . 
 Ele falou que o Exército pode «ajudar a polícia, mas não combater diretamente» . 
 O jogo acontece às 22h (hora de Brasília), em Houston, local também da segunda partida . 
 É a vantagem regulamentar concedida ao time com melhor campanha . 
 O sistema é diferente das fases anteriores (2-2-1-1-1) . 
 Foi o que citou um diretor de montadora, cujo nome não foi aberto por Mônica Waldvogel, correspondente em Brasília, e que teria dito, às claras: 
 A intervenção do governo é política . 
 Compras com cartão internacional no exterior eram limitadas em US$ 8.000 . 
 Fatura com cartão internacional e saques em caixas eletrônicos podiam ser financiados através do crédito rotativo . 
 A idéia inicial era que o Autódromo de Buenos Aires já fosse incorporado ao circuito internacional da Fórmula 1 em 94 . 
 Gastaldi afirma que a morte de Ayrton Senna levou a FIA a exigir reformulações no Autódromo de Buenos Aires para melhorar a segurança da pista . 
 Repavimentação do circuito, reconstrução dos boxes e alambrados estão entre as principais obras . 
 O acordo prevê novas reformulações no Autódromo de Buenos Aires até 2001, observa Gastaldi . 
 Além dos problemas de infra-estrutura, esses governos desconsideram um outro fator . 
 Os alunos das escolas públicas são, em sua maioria, filhos de trabalhadores com baixo grau de escolaridade, que não possuem recursos didáticos e, às vezes, sequer espaço para o estudo em seus lares . 
 Dependem única e exclusivamente da escola, precisam de maiores cuidados e acompanhamento mais individualizado do professor, na medida em que encontram maiores dificuldades . 
 Pinga -- Ocorreram mudanças por contusão ou jogadores que entraram porque foram contratados . 
 O sistema é o mesmo desde o início do campeonato . 
 Com os treinamentos, estamos ganhando um entrosamento melhor . 
 Folha -- Como foi demonstrado nas duas últimas partidas contra Flamengo (1 a 0) e Grêmio (1 a 0)? 
 Pinga -- É verdade . 
 Acho que em alguns momentos, principalmente quando conseguimos a vantagem no placar, os adversários tentam nos pressionar na busca do empate . 
 Mas estamos conseguindo neutralizar as jogadas . 
 O mérito é todo nosso . 
 «É tamanho o interesse que, em menos de uma semana, recebemos cinco mil consultas telefônicas de consumidores em busca de orientação sobre catálogos», conta Sandra . 
 Diante disso, fica fácil entender a reação da indústria nacional, que ameaçou reivindicar nos tribunais tratamento fiscal igualitário para os concorrentes estrangeiros . 
 A ex-secretária da Sérvia, Ana Lúcia Duarte, disse ao deputado Chico Vigilante (PT-DF) que a empresa depositava propinas na conta do assessor de Palmeira . 
 Antes de desaparecer, há 17 dias, Ana Lúcia entregou a agenda a Vigilante . 
 Ao lado do nome de Moura, na agenda, constam números de vários telefones de parentes do assessor e de Palmeira . 
 Aeroportos -- Congonhas e Cumbica adiantarão seus relógios à meia-noite . 
  A administração dos aeroportos acomselha a confirmar os vôos com as empresas  
 Metrô -- O Metrô vai adiantar seus 610 relógios à meia-noite do sábado e às 5h de domingo começam a circular novamente . 
 O sistema de som das estações dará informações sobre o novo horáro 
 Papai Noel conversou com a Folhinha . 
 Veja o que ele disse: 
 Folha Qual é a sua idade? 
 Ao mudar para o Rio, deslanchou a carreira profissional, estreando na novela da Rede Manchete «Ana Raio e Zé Trovão», como a italiana Stefania . 
 Entre outros papéis, já foi uma integrante de gangue de rua na novela «Amazônia» (Manchete) ou uma romântica apaixonada por um ex-padre em «Olho no Olho» (Globo) . 
  Euforia com Real está no fim, diz Mercadante  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT tenta se animar para a reta final da campanha eleitoral com os primeiros problemas que aparecem no caminho do Plano Real . 
 «A euforia com o plano está se esvaziando», disse Aloizio Mercadante, candidato a vice-presidente da República na chapa liderada por Luiz Inácio Lula da Silva . 
  Olhe quem está voltando à moda  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 As coleções de inverno começam a chegar às lojas de São Paulo a partir desta semana . 
 Com elas, e, assim, também já em cartaz nas ruas da cidade, looks que fizeram história em outros idos . 
 Peças que representam o legítimo vai-e-vem da moda, o eterno e salutar olhar dos estilistas para o passado, para a redescoberta de coisas do tempo da sua mãe ou avó, ou mesmo de suas lembranças nem tão remotas . 
 Fora dos ostensivos revivals dos anos 60 e dos anos 70 que tivemos recentemente a leitura agora é mais suave e mais inteligente, vemos a volta de hits como a minissaia, o visual e a atitude punk (no momento com abordagem assumidamente fashion victim), o lurex, a saia de corte em A, as sandálias de salto fino com meia, o sapato tipo boneca, o próprio baby-look e outros exemplos que você vê nesta página . 
 O técnico do time, Sérgio Negrão se diz bastante satisfeito em poder contar com a jogadora, que vai substituir Tina, vítima de uma contusão . 
 «Precisávamos ter uma jogadora do mesmo nível e nada melhor do que poder contar com Ida, um dos destaques da seleção brasileira nas últimas disputas», afirmou Negrão . 
 No dia seguinte, Campos viajou para o Mato Grosso e não deixou a assessoria jurídica do Senado estudando o assunto . 
 Advogados de Lucena acham que uma ação do Senado enquanto instituição só deve ser proposta no STF quando todas as possibilidades de recurso do próprio presidente estiverem esgotadas . 
 As fotos mostram Chico na infância, iniciando a carreira, como ativista político, exilado e aclamado nos palcos . 
 «Apesar dessa diversidade, ele não deixou de perseguir a qualidade», diz a curadora Maria Amélia Mello . 
 Além de filmes como «Vai Trabalhar Vagabundo», «Bye, Bye Brasil» e «Quando o Carnaval Chegar», serão exibidos musicais do cantor cedidos pelas TVs Globo e Record . 
 Ele cita ainda Pires Mosquera e também um famoso atacante de seu time, Toto Terry, o primeiro jogador louro que virou ídolo e ficou conhecido como a Flecha Loura . 
 Llosa diz que, nos seus primeiros anos de Londres, costumava ir aos jogos do Campeonato Inglês, mas que desistiu por causa do hooliganismo . 
  PESAR BEM  
 Deve-se ter em mente que a remuneração flexível não é uma coisa fácil de ser implantada . 
 Tem que ser algo bem analisado, ligado ao objetivo da empresa . 
  PRIMEIRO PASSO  
 A companhia tem que definir o que quer conseguir: uma fatia maior de mercado, resultados econômicos e financeiros maiores, criar um clima de sinergia, de motivação interna, participação . 
 Boa parte da apresentação foi ocupada por peças do recém-lançado álbum «In This House, on This Morning» (Sony), no qual Marsalis retoma sua abordagem do blues, do gospel e do jazz tradiconal de Nova Orleans . 
 Mesmo com dois músicos novos (o saxofonista Victor Gomes e o baixista Ben Wolfe), o septeto de Marsalis continua homogêneo e preciso . 
 A platéia de Montreux aplaudiu cada solo, especialmente os mais extensos do líder . 
 Como o próprio Carlos Lyra lembra, um dia Chediak procurou-o para pedir-lhe permissão para incluir «Minha Namorada» num dos volumes dedicados à bossa-nova . 
 A reação veio no seu jeito extrovertido: 
 . 
 . 
  Childs traz obras-primas abstratas  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 A coreógrafa Lucinda Childs e seu grupo se apresentam até amanhã no Teatro Sérgio Cardoso . 
 Interpretando as coreografias «Dance» e «Concerto», 12 bailarinos mostram a perfeição minimalista atingida por esta pioneira da dança pós-moderna norte-americana . 
 Através de obras-primas abstratas, Childs cria novos níveis de percepção . 
 Costuma-se dizer que as repetições quase obstinadas que marcam suas coreografias são capazes de estimular a consciência, o questionamento e a reflexão . 
  Síria acusa Israel de ajudar radicais  
 A proposta de referendo sobre uma eventual retirada israelense das colinas de Golã, feita pelo governo de Israel, dificulta o processo de paz e encoraja os extremistas, dizem os jornais oficiais sírios . 
 Segundo eles, os israelenses não podem opinar sobre o que deve ocorrer «em terras alheias» . 
 Funcionários do governo de Israel disseram ontem que o referendo não vai atrasar o processo . 
 Desde 92, em Barcelona, os excepcionais vêm sendo aceitos na Paraolimpíada, jogos que se realizam imediatamente após as tradicionais Olimpíadas . 
 Um deficiente mental paulista levou medalha de ouro na corrida dos 100 metros . 
 Em maio passado, a equipe brasileira de basquete sagrou-se vice-campeã do mundial para deficientes mentais em Atenas . 
 Está classificada para os jogos paraolímpicos de Atlanta, em 96 . 
 A reformulação do padrão industrial, que reduziu o custo com o aumento da qualidade e tecnologia, possibilitou que alguns produtos tivessem seus preços reduzidos em até 40%, como foi o caso dos televisores, e em 30% nos relógios . 
 Dados da Suframa mostram que em 90, o consumidor pagava por uma TV colorida de 20 polegadas US$ 500 e hoje paga US$ 275 . 
 Os indicadores mostram que novembro foi o melhor mês em vendas, no Distrito Industrial . 
 Naquele período, as fábricas arrecadaram US$ 974 milhões . 
 O mês que apresentou menor volume de vendas foi janeiro, somando US$ 493 milhões . 
  Dallas  
 FHC só tem se referido a Quércia como «o texano» . 
 É a tentativa de explorar uma tendência apontada pelas pesquisas dos tucanos: a de que Quércia, considerado caipira em São Paulo, é visto no Nordeste como «mauricinho» . 
  Função de honra  
 Ao encontrar-se com Covas (PSDB) na sexta, Esperidião Amin (PPR) foi indagado sobre sua campanha e de sua mulher, Ângela, que concorre ao governo de Santa Catarina . 
 A resposta: 
 «Vou acabar primeiro-damo» . 
 Ao identificar o repórter do jornal, funcionários do comitê em Brasília desligavam o telefone . 
 Segundo Nogueira, os assessores estariam comercializando lotes de bônus . 
  Minelli dirige Paraná Clube  
  Da Agência Folha, em Londrina e em Florianópolis  
 O Paraná Clube, bicampeão estadual, participa do Campeonato Brasileiro com o mesmo time que conquistou o Paranaense . 
 O único reforço é o lateral Paulo César, contratado por empréstimo junto ao Grêmio de Porto Alegre . 
 Na última temporada, Paulo César defendeu o Rio Branco de Americana (SP) . 
 A iniciativa faz parte de uma série de medidas que nos últimos anos vêm buscando fazer a ponte entre a produção universitária e a sociedade que incluem, na área tecnológica, o utilíssimo Disque-Tecnologia do IPT, já usado por muitos artistas . 
 O desafio dos escultores convidados era justamente utilizar modernas tecnologias em seus trabalhos . 
 Denise Milan, conhecida por suas intervenções com cristais na Bienal de São Paulo e na Estação Clínicas do Metrô, muitas vezes precisou de socorro técnico para instalar suas obras, especialmente «Drusa», no Anhangabaú . 
 Agora, para fazer sua praça-escultura que lembra a deusa Palas-Athena, teve de recorrer a cálculos de engenharia que garantiram a sustentação e preservação da obra . 
 Marisa Otta e Carla Elage rechearam sua Zona D com os vidros de Mario Seguso . 
 * . 
 A iniciativa privada entraria com mais R$ 20 bilhões e os R$ 30 bilhões restantes seriam captados no exterior . 
 Sem aprovação de uma ampla reforma tributária em 94, a saída para o reforço de caixa viria exatamente da manutenção do IPMF e do lançamento de um programa de privatização que gere frutos logo no início do próximo ano . 
  NO JAPÃO, TODO MUNDO SABE LER  
  ANDRÉA DANTAS  
 Enviada especial ao Japão* . 
 No Japão, não existem analfabetos pessoas que não sabem ler e escrever . 
 Todas as crianças vão à escola . 
 Zinner -- Não . 
 Só os pequenos investidores é que têm muita dificuldade de entender a diferença de juros em dólar e juros em reais . 
 Se eles se sentirem extremamente inseguros, podem partir para compra de dólares . 
 Isso vai ser, no meu entender, um volume tão pequeno que efetivamente não afeta nada . 
 O que se chama de especulação é quando grandes especuladores, grandes detentores de patrimônios e recursos entram em mercados . 
 E isso não vai acontecer . 
 Folha -- A forma com que o governo está conduzindo o plano está correta? 
  Indiana University  
  Center on Philanthropy  
  550 West North Street, Suite 301  
  Indianapolis, IN 46.202-3.162  
  Tel. 001-317-274-4200  
  Fax 001-317-684-8900  
 . 
  Johns Hopkins University  
  Shriver Hall  
  Baltimore, MD 21.218  
  Tel. 001-410-516-7174  
  Fax 001-410-516-8233  
 . 
 No dia 29, às 19h, haverá leilão de parte dos móveis expostos . 
 O dinheiro irá ser doado a seis entidades assistenciais de São Paulo . 
  (Filomena Sayão)  
 Equipotel'94 -- de hoje a 1º de outubro no Pavilhão de Exposições do Parque Anhembi, Santana, zona norte . 
 Das 14h às 22h . 
 Entrada para portadores de convites ou profissionais que comprovem trabalhar nas áreas . 
 Paulista Office Solution -- até o dia 9 de outubro na avenida Paulista, 1.337 (ao lado da Fiesp), região central . 
 Das 9h às 20h . 
 Entrada franca e aberta ao público . 
 A guerra começou há 12 dias, após meses de conflito entre o presidente, Ali Abdullah Saleh (nortista) e o vice, Ali Salem al Baidh . 
 Os antigos Iêmen do Norte (regime militar), e do Sul (comunista), estão unidos desde 1990 . 
  Janela indiscreta  
 Essa onda pega . 
 O preview do show de Marina Lima «O Chamado-Mapa do Coração Humano» em Brasília incluiu momento pra lá de uau! 
 Torcida festeja o título com 'buzinaço' . 
 Nas principais ruas de Porto Alegre, os torcedores tocaram buzinas para comemorar a conquista da Copa do Brasil na noite de anteontem . 
 A controvérsia que opõe os empresários e os administradores das finanças do estamento governamental consiste, basicamente, em uma só: não é possível esticar indefinidamente a capacidade de pagar impostos dos cidadãos, porque estes simplesmente perdem, a cada instante, uma parcela de sua capacidade de fazer negócios e manter a atividade econômico-financeira do país . 
 Na realidade, o problema é bastante mais grave do que determinar até que ponto tais ou quais medidas são justas ou adequadamente construídas do ponto de vista técnico ou jurídico, porque nele está contida uma questão mais elementar e essencial, que é a da capacidade do público consumidor sustentar um nível de atividade adequado para manter todas as parcelas da população seja produzindo, seja intermediando a venda de produtos, seja criando legislação e normas para cobrar impostos e sustentar o Estado . 
 «Nos futuro, os Fundos vão competir com as aplicações financeiras, em função das atrativas taxas de rentabilidade que devem proporcionar», afirma Gringo . 
 Para esse primeiro empreedimento, a Ricci e RMC Corretora esperam vender as cotas principalmente a outras instituições financeiras . 
  Os votos inesperados  
 As preferências do eleitorado estão sujeitas, em todos os Estados, a graves deformações induzidas por um defeito gráfico na cédula de votos para presidente, governador e Senadores . 
 O Senador que aparece no alto da lista de nomes vai receber, inesperadamente, muitos votos que o eleitor do real pensará estar dando a Fernando Henrique Cardoso . 
 Em matéria de comunicação visual, a cédula contraria as regras mais primárias . 
 Sua disposição é a seguinte: à esquerda, os quadradinhos para votação em presidente; vem, em seguida, uma despropositada linha vertical, separando os quadradinhos e nomes e seus partidos; logo depois destes, vem outro quadradinho, mas destinado a voto para Senador . 
 Além de muito próximo do candidato a presidente, este segundo quadradinho está separado dos nomes para Senadores por outra intempestiva linha pontilhada vertical . 
 O texto mais importante do livro são suas «Teses sobre o Conto» . 
 Não resisto a uma citação: 
 «Num de seus cadernos de notas Tchecov registrou este episódio: `Um homem, em Monte Carlo, vai ao cassino, ganha um milhão, volta para casa, se suicida' . 
 A forma clássica do conto está condensada no núcleo dessa narração futura e não-escrita . 
 Contra o previsível e convencional (jogar-perder-suicidar-se) a intriga se estabelece como um paradoxo . 
 A anedota tende a desvincular a história do jogo e a história do suicídio . 
 Essa excisão é a chave para definir o caráter duplo da forma do conto . 
 Primeira tese: um conto sempre conta duas histórias.» 
  Paciência traz êxito aos atos ousados  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Escutei no restaurante: 
 Você deve deixar este emprego e fazer os tais objetos de acrílico . 
  14 peças entram em cartaz hoje em SP  
  Duas são estréias, 'A Solenidade do Riso' e 'Medéia-Material'; das outras dez, metade são comédias  
  Da Reportagem Local  
 Depois das folgas de Natal e passagem de ano, 12 peças estão reestreando na cidade e duas estreando . 
 As duas estréias são «A Solenidade do Riso», no Teatro Cacilda Becker, e «Medéia-Material», no Teatro de Arena Eugênio Kusnet (veja programação de teatro nesta página) . 
 «A Solenidade do Riso» é um monólogo dirigido e interpretado por Paulo Gaeta . 
 Trata-se de uma adaptação livre de textos de Ésquilo, Sófocles, Eurípedes, Shakespeare e Pirandello . 
 Tokuji Nagaoka substitui Shinji Tomie na presidência da empresa . 
  Em expansão  
 Até novembro, as emissões de ações na CVM alcançaram US$ 2,3 bilhões (crescimento de 308% sobre o mesmo período de 1993) . 
  Como bonificação  
 A Oxiteno vai emitir ações preferenciais (R$ 5,4 milhões) . 
 Até o último dia 16, a edição mais recente que circulava na Câmara de Santa Rosa era a do dia 21 de julho de «O Rio Branco» . 
 «Não sei quem são os candidatos porque aqui não chega o som do programa», disse a proprietária do único bar de Santa Rosa, Roseli de Oliveira Brito . 
 Davi Cesar da Cruz, 16, disse que não sabia quem era o presidente do país, mas afirmou conhecer dois candidatos: «um barbudo e um careca» . 
 Há cerca de oito meses, a empresa desenvolve o programa em parceria com a IBM . 
 «Nosso objetivo é promover o intercâmbio comercial entre as imobiliárias, em nível nacional», afirma Fawaz Adel Khezam, 43, sócio da Bolsa . 
  PT e PSDB se acusam por greve; tucanos torciam por paralisação  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 A greve dos metatúrgicos do ABC virou mais um capítulo da disputa eleitoral entre o PSDB de Fernando Henrique Cardoso e o PT de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Ontem, os dois candidatos deram declarações incisivas sobre o movimento . 
 Embora lideranças tucanas atacassem com veemência a greve, discretamente, torciam por ela . 
 Consideram que será a «pá de cal» na candidatura Lula . 
 «Adotamos a gestão participativa na Novik e tem funcionado», conta Eduardo Malta Campos, 47, diretor administrativo-financeiro da fabricante de alto-falantes Novik . 
 A série de prejuízos da empresa, iniciada com o Plano Collor, vem se reduzindo com a participação dos funcionários em comitês e reuniões coletivas . 
 Eles já promoveram corte de funcionários (no nível de chefias), detectaram e solucionaram desperdícios e falhas no sistema de distribuição, entre outras coisas . 
 Os 500 funcionários dividem entre si 20% do lucro quando há, proporcionalmente aos seus salários . 
 No Banco Nacional, a remuneração variável também está levando à gestão participativa . 
 Todas as agências estão implantando este ano um comitê de funcionários que se reunirá mensalmente para definir prioridades, processos de trabalho e avaliar desempenhos . 
 A inspiração é uma agência gaúcha de 20 funcionários que ganhou, em 93, o prêmio de melhor agência da rede . 
 Todos os funcionários, do gerente ao office boy, ganharam um automóvel Gol 0 km . 
  (ASG)  
 «Tivemos até que fechar a lista de espera», disse . 
 A funcionária Elisiana Magalhães, 24, do Solar das Águas Cantantes, afirma que o movimento subiu 80% em relação a mesma época no ano passado . 
 O elenco original Regina Restelli, Helena Ranaldi, Rita Guedes, Nani Venâncio e Cláudia Mauro vai excursionar com o mesmo texto pelo Brasil, começando por Juiz de Fora (MG) . 
 A direção da nova estréia no Rio continua com Cecil Thiré, que ambientou as situações abordando homossexualidade, dúvidas sobre o futuro profissional, machismo e outras indagações das balzaquianas . 
  Como um dos trunfos da peça é explorar a beleza das atrizes em cena, Nicole Puzzi terá chance de mostrar os subsídios que usou para escrever seu primeiro livro "A  
 Verdade por Trás das Câmeras", onde conta suas aventuras amorosas nos intervalos dos 15 filmes eróticos de que participou entre 76 e 85 . 
 ITAMAR PEDE EXPLICAÇÃO SOBRE O ANÚNCIO DO REAJUSTE . 
 O reajuste dos combustíveis motivou, mais uma vez, um atrito entre o presidente Itamar Franco e a área econômica . 
 Segundo o assessor de imprensa do presidente, Francisco Baker, Itamar telefonou para o ministro pedindo explicações sobre o anúncio do aumento . 
 Itamar também determinou que volte a funcionar o mecanismo de anunciar, com pelo menos 12 horas de antecedência, cada reajuste neste setor . 
 Segundo Eni Fernandes, dirigente do PT de Rio Preto, o partido mudou de posição e preferiu «não radicalizar» . 
 O prefeito de Mirassol, Fernando Vendramini, primo do governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), levou 26 servidores para reunião . 
 Vendramini disse que o ônibus que trouve os servidores foi custeado por ele . 
 «Não obriguei ninguém que viesse à reunião» . 
  LUÍS NASSIF  
  Batman e Robin contra o dragão  
 A indicação do senador eleito José Serra para o Ministério do Planejamento é relevante por si e pelo que sinaliza . 
 Até agora, as avaliações sobre o governo Fernando Henrique Cardoso baseiam-se muito mais em suposições do que em fatos concretos . 
 Há sinais positivos, como as indicações de Reinhold Stephanes para a Previdência e do médico Adib Jatene para a Saúde . 
 Há indícios promissores, no vazamento de informações, sobre mudanças na área social do governo um dos pilares das práticas corporativistas da República . 
 Segundo o ex-chefe do serviço de espionagem, Gott era muito respeitado na URSS e qualquer informação relacionada a ele era enviada para Londres em microfilmes contrabandeados de Moscou . 
 Esta é a segunda vez que o «Guardian» é motivo de controvérsia este ano . 
 O editor do jornal, Peter Preston, foi objeto de debate no Parlamento recentemente por causa de uma reportagem que utilizou uma carta forjada com o logotipo da Câmara dos Comuns . 
 A «Apas 94», que inclui uma feira de supermercados, com 165 expositores, continua até quarta-feira, no Expo Center Norte, em São Paulo . 
 Armando Jorge Peralta, presidente da Apas, disse que o setor atravessa um «momento de grande expectativa» com a implantação do Plano Real . 
  Caetano lembra infância em CD latino  
  O cantor e compositor baiano lança disco para atingir mercado hispano e dialogar com o próprio passado  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O compositor Caetano Veloso dá lugar ao cantor no CD «Fina Estampa», que chega hoje às lojas . 
 É o primeiro disco cantado totalmente em espanhol por Caetano, com boleros, guarânias, rumbas e canções de outros autores . 
 O produto foi pensado pela Polygram para abrir o mercado latino à música de Caetano . 
 Está sendo lançado também no México, Argentina, Chile e Venezuela . 
 117) Em 1992 paguei imposto de renda por ter deixado de deduzir, em minha declaração, despesas médicas . 
 Com a dedução dessas despesas eu teria direito à restituição de imposto . 
 Ainda posso pedir retificação da declaração para solicitar restituição de imposto? 
 J.N.S. 
  (SP)  
 A pessoa física poderá retificar sua declaração, a qualquer tempo, a prudente critério da autoridade lançadora, quando comprovado erro nela contido . 
 O pedido de retificação deverá ser encaminhado ao delegado da Receita Federal de sua jurisdição fiscal, acompanhado da declaração retificadora e dos documentos porventura necessários . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 Folha -- O sr. diz que sua pintura não tem influência literária, mas ela não teria uma certa afinidade com a poesia? 
 Dias -- Tem uma afinidade muito grande . 
 Leio muito São João da Cruz, Santa Tereza D'Ávila . 
 Ela tem uma expressão bonita: 
 «Sem poesia o homem não viveria.» 
 Como a auditoria do TCU não foi concluída, pede-se o envio dos dados à mesa do Senado para eventual continuidade das investigações . 
  Deputado José Carlos Vasconcellos (PRN-PE)  
 Ocupa meia página do relatório . 
 Foi da Comissão de Orçamento de 88 a 92, onde ocupou funções de destaque . 
 Segundo o relatório, «não restou inteiramente demonstrada a relação delituosa do parlamentar com os fatos a ele imputados» . 
 Foi para se defender disso que os punks adotaram o lema «punk's not dead», que foi pixado em muros não só da Inglaterra, mas de todos os lugares aonde o punk chegou . 
 E o punk chegou a muitos lugares . 
 No momento em que ele era considerado falido na Inglaterra e nos Estados Unidos, aterrisava com toda força em lugares distantes, como a Finlândia, o Líbano e o Brasil . 
  - Exuberante atriz,  
 Esse Masp, hem! 
 Sempre metido em polêmica . 
 Uma das piores pragas do mundo é a falta de bom senso . 
 Outra, é a falta de especialização . 
 Em locais como o Carlino ou o Pandoro você é sempre bem atendida, não? 
 Por que? 
 Poque o pessoal é do ramo, sabe lidar com o público . 
 O senhor que abordou você no Masp provavelmente estará trabalhando como cobrador de ônibus daqui a seis meses . 
 A vida é triste . 
  Travada  
 «Sou cinéfila e tímida . 
 Nunca sei o que fazer quando alguém se põe a matraquear ao meu lado no meio do filme . 
 Nessa situação, costumo mudar de lugar . 
 Seria mais aconselhável passar um pito nos tagarelas?» 
  Palmeiras muda time hoje contra Flamengo  
  Técnico tem dúvidas na defesa, meio-campo e ataque  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo tem uma série de dúvidas na escalação do Palmeiras para o jogo de hoje, às 16h, contra o Flamengo, no Maracanã . 
 As dúvidas atingem os três setores do time . 
 Algumas têm origem médica, enquanto outras são de ordem física . 
 Alessandra e sua colega Gisélia Soares, 17, moram e estudam, no 2º colegial, em São Bernardo do Campo (18 km a sudeste de São Paulo) . 
 Mas por cinco vezes já mataram aula e foram até Barueri (27 km a oeste de São Paulo), onde fica o Centro de Treinamento da seleção . 
 Os jogadores que estão no elenco tricolor faz algum tempo deverão estar próximos, no final de 1994, das três centenas de jogos em três anos consecutivos . 
 Isto significa que eles estão praticamente sem férias há três anos . 
 Estão sem o indispensável período de recuperação física . 
 Significa que há três anos não fazem pré-temporada . 
 Passará de mãos americanas para centenárias mãos brasileiras uma famosa marca de lenços de papel . 
 O acordo se restringe ao Brasil . 
 Camargo disse ontem à Folha que não postula «cargo nenhum» no Masp . 
 «Apenas acho que a eleição da atual diretoria foi feita de modo irregular e por isso deve ser refeita.» 
 Segundo ele, se o museu não corrigir essa situação não terá credibilidade para fazer intercâmbios com outros museus e obter dotações de órgãos públicos . 
  (Daniel Piza)  
 Embora não utilize o termo neofascista, a Aliança Nacional tem como seu principal componente o Movimento Social Italiano, o qual por sua vez foi criado em 1946 para perpetuar a ideologia de Mussolini . 
 E ela permanece, por exemplo, no populismo nacionalista que já chegou a questionar as atuais fronteiras italianas, na defesa de um Estado forte, centralizado e que intervém e controla a economia . 
 Aliás, o líder da Aliança Nacional, Gianfranco Fini, afirmou publicamente há pouco que Mussolini foi o maior estadista deste século . 
 Não é de surpreender assim que a indicação do novo gabinete italiano tenha provocado grande repercussão na Europa . 
 Do chefe de Estado francês ao principal partido de oposição da Alemanha, passando por representantes de outros governos e mesmo pela mídia européia, o retorno dos neofascistas foi visto com reservas e desconfiança, quando não lamentado ou condenado . 
 Num gesto sugestivo, o próprio presidente da Itália, Oscar Scalfaro, chegou a enviar cartas a Berlusconi antes da indicação do gabinete alertando para a necessidade de que os ministros não atentassem contra os princípios de liberdade e legalidade nem colocassem em risco a imagem do país no exterior . 
 Ao menos neste último aspecto, a recomendação parece não ter sido seguida . 
 Folha -- Mas a estabilização brasileira não está muito pendurada em determinadas medidas que não podem durar muito tempo, como o congelamento de tarifas públicas, tipo de câmbio etc? 
 Serra -- Quando digo estabilidade, não penso em inflação zero . 
 Os países que estabilizaram (México, Israel) ficaram no começo com inflação residual de cerca de 20% ao ano . 
 Isso, no Brasil, não representaria nenhuma derrota . 
 No mesmo período, o emprego no setor de serviços cresceu 24,2% . 
 No comércio, o incremento foi de 32,4% . 
  Sem registro  
 «Como os serviços continuam a ser prestados às indústrias, o aparente ganho de produtividade está superdimensionado», conclui o estudo . 
 A consultoria diz ainda que o comportamento do nível de emprego nos vários setores da economia mostra a evolução semelhante até 1989 . 
 A grande fragilidade do plano é que os preços subiram e os salários ficaram para trás . 
 Depois do real continuou havendo inflação e nós ficamos sem política salarial . 
 A moeda está protegida . 
 Mas é preciso ter acesso a essa moeda . 
 Três milhões de pessoas ganham, cada uma, duas moedinhas de um real por dia de trabalho . 
 Sarney Filho não vê problemas no apoio a adversários do PMDB . 
 «Ele não tem compromissos . 
 E o apoio a um candidato a presidente independe do apoio a candidatos a governos estaduais», avalia . 
 O deputado afirmou que o senador Sarney ainda não definiu quem vai apoiar na eleição presidencial . 
  Juiz suspende adoção internacional  
  Objetivo é verificar se crianças adotadas por estrangeiros não foram vítimas de tráfico de órgãos  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O juiz Bartolomeu Moraes, 40, suspendeu através de portaria os processos de adoção por casais estrangeiros na 1ª Vara da Infância e Adolescência de Recife (PE) . 
 A medida foi tomada após reportagens do jornal «Correio Braziliense», afirmando que crianças adotadas estariam sendo vítimas de quadrilhas ligadas ao tráfico de órgãos no exterior . 
  Sem condições ideais de vôo  
 Está-se às vésperas da implantação da Unidade Real de Valor (URV) como índice, dois meses para adotá-la como moeda, e a equipe econômica não resolveu alguns dos problemas cruciais do plano . 
 O ponto central de confusão será a conversão de salários e contratos pela média . 
 Gozador incorrigível, o deputado Delfim Netto (PPR-SP) garante que a conversão nominal de salários para a URV não terá nenhum efeito inflacionário . 
 E sua boutade é tratada pela imprensa como se estivesse falando a sério . 
 Um software controla a produção da vaca e a condutividade elétrica do leite, além de identificar os animais que estejam com problemas de produção, através de gráficos diários . 
 «A mastite aumenta a quantidade de cloro e sódio no leite, o que percebemos pela variação de sua condutividade elétrica.» 
 Ficaram fechados o acesso da avenida Faria Lima para a rua Angelina Maffei Vita, no sentido Pinheiros-Itaim, e a conversão da avenida, no sentido inverso, em frente ao shopping . 
 Os bloqueios foram liberados por volta de 12h30, horário em que o fogo teria sido controlado . 
 O trânsito na região só voltou ao normal por volta das 13h . 
 Segundo a CET, o impacto no trânsito não foi muito grande pois o incêndio ocorreu fora do horário de pico . 
 A pesquisa, como observou o cientista político Sérgio Abranches, elimina algumas idéias antigas, como a de que a pobreza é fenômeno das grandes metrópoles e eliminaria, especialmente, a idéia de que o Brasil está sendo engolfado pela pobreza . 
 Na verdade, se o problema da pobreza atinge 27% da população, diz o estudo, então é um problema solucionável . 
 Claro que Prost está valorizando seu retorno . 
 Ele também não é bobo . 
 Se o novo carro da McLaren for um calhambeque ele vai usar o velho recurso de que tem palavra para não pilotá-lo . 
 Foi só brincadeirinha, eu queria só ajudar o pessoal, vai dizer . 
 Mas não creio que o MP4/9 seja essa bomba . 
 Depois, se a McLaren tivesse outra opção, já teria dado alguma pista concreta sobre quem será o companheiro de Mika Hakkinen . 
 Está sobrando pouca gente boa no mercado . 
 Por incrível que pareça, se Alain decidir não correr, o lugar deve cair nas mãos do incansável Patrese . 
 As alternativas de Ron Dennis não são as melhores . 
 A presença de Prost, porém, não altera em um milímetro meus prognósticos para 94 . 
 Em que pese o fato de a Ferrari ter feito um carro com cara de gente grande, de a McLaren ter renascido com o acordo com a Peugeot e de a Benetton estar andando barbaridade nos testes em Barcelona, a Williams continua favoritaça ao título porque tem a Renault e Senna . 
  TSE estabelece prazo de 15 dias para apuração  
  Da Sucursal de Brasília  
 Resolução do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) determinou ontem que a apuração das eleições do próximo dia 3 de outubro tem de ser feita em, no máximo, 15 dias . 
 A resolução prevê dez dias para apuração e mais cinco de prorrogação, se necessário . 
 A resolução sobre apuração confirmou para o dia 4 de outubro a abertura das urnas . 
  Marca coreana Hyosung chega em novembro  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 As motos Cruise e TN, ambas de 124 cc, da marca coreana Hyosung, chegam ao Brasil em novembro . 
 Veículos avaliou com exclusividade uma das primeiras unidades da Cruise que chegaram ao país . 
 Isso ocorreu devido à maior fiscalização sobre as indústrias, enquanto os veículos não adotaram combustíveis menos poluentes . 
 Some-se a isso o ingresso constante de novos carros e ônibus à frota da cidade . 
 Os principais gases produzidos pelos veículos são monóxido de carbono, óxidos de nitrogênio, dióxido de enxofre e partículas inaláveis . 
 Na época do «Dono do Mundo», obrigaram-no a ser mais claro, pois seus pobres eram indignos e os ricos também . 
 O honesto Beija-Flor tinha um laivo de idiotia . 
 Felipe Barreto tinha o charme infinito dos infames . 
 Ao contrário da era Collor, quando as festas na Dinda eram regadas a champanhe Cristal, anteontem foram servidos salgadinhos, uma torta feita com pão, uísque oito anos, cerveja e refrigerantes . 
 Depois da meia-noite, Collor e alguns amigos desceram para a beira do lago e soltaram 75 rojões em comemoração . 
 Os convidados passaram a noite na sala e na varanda da casa . 
 As mulheres se dividiram entre a varanda (onde ficaram as amigas da ex-primeira-dama Rosane Collor) e a sala de jogos (onde estavam as mulheres dos advogados) . 
 Sem esse controle, é franca ingenuidade esperar resultados diferentes especialmente se nada é feito para eliminar o corporativismo predominante nessas empresas . 
 Substituem-se os dirigentes e os mesmos entraves corporativos à mudança e à transparência se farão sentir . 
 Ora, sabe-se que um dos males intrínsecos às empresas estatais é justamente o corporativismo que perpetua a ausência de controles externos, consistentes com a lógica do mercado . 
 Cobrar resultados sem alterar as condições de gestão é o mesmo que exigir de um Frankenstein desengonçado e inconsciente a integridade de um indivíduo normal . 
 O PT também vai aproveitar a Copa do Mundo para intensificar sua campanha . 
 A direção do partido está orientando sua militância para que o campeonato de futebol seja motivo para mobilização . 
 O PT quer que os diretórios estaduais e municipais do partido aluguem telões para transmissão da Copa, especialmente em bairros e cidades onde há dificuldades para o acompanhamento dos jogos . 
 Para divulgar as atividades, Indira envia correspondências por mala direta para empresas e pessoas físicas e faz anúncios classificados em jornais e revistas . 
 Elyzeu Munhoz, 29, dono da Ataque de Riso, prefere ter um acervo variado de figurino a alugar fantasias . 
  Homenagem a Chopin  
 Continuando a série de concertos em homenagem a Chopin, a Cultuta exibe apresentação do pianista vietnamita Dang Thai Son em São Paulo . 
 Ele interpreta, entre outras, o «Noturno nº2» e a «Grande Valsa Brilhante» . 
 CHOPIN Cultura, 9h . 
 «Desconheço este fato . 
 Vou buscar informações», disse o governador . 
 A Folha ligou ontem para a residência do ex-governador ACM . 
 Às 18h20, um funcionário que se identificou como Antônio disse que ACM havia saído . 
 Ele anotou o telefone da sucursal de Brasília da Folha e disse que passaria o recado ao ex-governador . 
 Ele não retornou . 
  A conversão está prevista em portarias do Ministério da Fazenda publicadas ontem no «Diário Oficial da União»  
 A média dos últimos quatro meses também servirá de parâmetro para a conversão das tarifas dos transportes coletivos urbanos de passageiros (ônibus, trem e metrô) . 
 Os serviços de transporte rodoviário interestadual e internacional de passageiros obedecem à mesma regra . 
 Também serão convertidas em URV pela média de fevereiro a maio as tarifas dos serviços de transporte ferroviário de cargas, com exceção das referentes a derivados de petróleo e álcool, e os serviços de transporte em geral . 
 Para neutralizar essa tendência, que até há pouco empurrava o dólar para baixo, o BC buscou deliberadamente provocar um déficit no movimento do câmbio comercial . 
 Para isso, foram dificultadas as operações de adiantamento de câmbio (ACC) e, já na última semana de outubro, verificou-se uma expressiva queda no fechamento do câmbio exportação . 
  Dengue hemorrágica mata policial no CE  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O policial rodoviário Bráulio Martins, 60, morreu ontem em Fortaleza (CE) em consequência de uma dengue hemorrágica . 
 A informação é do médico do hospital Angelim, César Lima . 
 Covas disse não ver nada de mais no fato de Cardoso ser fotografado no lombo de um cavalo . 
 «O perigo é cair do cavalo», advertiu, sorrindo . 
 Afirmou, também, que «quanto mais longe de Brasília, melhor», numa alusão indireta ao excessivo metropolitanismo exibido pelo candidato do PSDB à Presidência . 
 Ainda não está disponível no mercado, mas já dá saiu da prancheta o Newton com design infantil . 
 Criado por Ray Riley e Dave Latturi, do escritório de design Lunar Design, dos EUA, o Kid Newton é uma das aplicações futuras desse assistente digital, fabricado pela Apple . 
 Que tal caçar ou então ser caçado por perigosos monstros em cenários de três dimensões? 
 É o que promete o jogo para Mac «Pathways Into Darkness», da norte-americana Bungie . 
 O programa está sendo vendido nos EUA por US$ 69,99 . 
 Tel. (001-312) 493-2849 . 
 Um negro desempregado foi morto ontem à noite pelo gilolô Brotoeja, depois de ter espancado a prostituta Mimi Roberts, próximo à favela do Morumbi . 
 A cena foi presenciada pelo velho judeu Samuel Rosenberg, que passeava na região com seu cachorro de estimação . 
 Esse número, entretanto, não representou a demanda potencial do mercado, diz Couto . 
 É que muitas concessionárias suspenderam a venda de quotas para evitar problemas com a falta do Corsa . 
 A Fiat não forneceu os dados sobre as vendas do consórcio nacional . 
 «A idéia é esperar o Palmeiras no nosso campo para partirmos no contra-ataque», avisou Ranielli . 
 Ele disse que o adversário vai se surpreender com a marcação do Santos . 
 «Não quero nenhum palmeirense carregando a bola por mais de dez metros sem um dos nossos chegando junto», orientou Serginho, no treino de sexta-feira . 
 O centroavante Demétrius, que vai substituir Guga, vetado pelo departamento médico, concordou com o técnico . 
 «Um time raçudo às vezes derruba o adversário mais rapidamente do que faz os gols», afirmou . 
 «Uma vitória hoje e a torcida pode até sonhar com o título», declarou o atacante Macedo . 
 Os 48 sindicatos de metalúrgicos (base de 800 mil trabalhadores) definem hoje a estratégia da greve . 
  (CPL)  
  Alemães isolam 'gene da faxina' do organismo  
  Da Redação  
 Pesquisadores alemães descobriram o gene responsável pela «limpeza» do corpo . 
 O gene produz um tipo até agora desconhecido de molécula chamada de OCT1 ligada à eliminação dos remédios não aproveitados pelo organismo . 
  'Priscilla' sugere jantar com a Hebe  
  WALTER RODRIGUES  
  Especial para a Folha  
 Não há como ficar indiferente a «Priscilla» e a Terence Stamp (o mais macho dos machos) vestido como num filme publicitário da Viva Vida no deserto australiano . 
 Uma drag maluca por Abba e outra com problemas de identidade; tudo misturado a som anos 70, aborígenes, bolas de pingue-pongue, roupas que parecem saídas da Anhembi-Morumbi ou do Smirnoff... 
 Essa aparente confusão apenas prova que cinema ainda é pura diversão . 
 Capaz de fazer você sair de lá correndo pra encontrar a Grace Lesada e a Marcelona para jantar no Leoppolldo com a Hebe . 
 Fiz um regime e emagreci 13 quilos . 
 Ganhei o papel, mas disse: 
 «Não sei nada de cinema» . 
 Então ele me orientava: 
 «Você está arregalando muito os olhos, está saindo de quadro, não gesticule...» 
 Folha -- E você foi a Cannes com o filme? 
 Minas é o Estado com o maior número de casos de hanseníase do país, cerca de 28 mil, segundo dados da Secretaria de Saúde . 
 O segundo Estado é São Paulo, com aproximadamente 24 mil casos . 
 A coordenadora estadual do Controle de Hanseníase em Minas, Maria Aparecida de Faria Grossi, disse que o aumento do número de casos diagnosticados é fundamental para a eliminação da doença . 
 «Não quero deixar que nada de fora atrapalhe um time que pode ser campeão», afirmou, referindo-se também às vaias da torcida do Corinthians domingo passado contra o Bragantino no Morumbi . 
 Os jogadores corintianos deram a entender que assimilaram bem as «lições» de cautela do técnico . 
 A incapacidade que têm os indivíduos de reter do passado o que merece ser lembrado no futuro . 
 Desde que escreveu «A Agonia da Esquerda Americana» (1969), Lasch viu no declínio da tradição uma das fontes do desconforto cultural moderno . 
 A violência e o radicalismo dos anos 60, dizia ele, escondiam um descrédito na tradição política que só poderia converter-se em conservadorismo . 
 Acertou! 
 O «yuppismo» dos anos 80 veio lhe dar razão . 
 Em 1974/75 foi a vez da família . 
 Numa série de artigos, posteriormente reunidos em «Refúgio num Mundo sem Compaixão» (1977), Lasch voltou ao tema da tradição, desta feita na esfera do privado . 
 A renúncia à tradição levava os pais a se imaginarem incompetentes para lidar com os filhos e a delegarem aos técnicos a tarefa de educá-los moral e emocionalmente . 
 «A Ford vai lançar a perua Escort? 
 Um carro 'popular'? 
 Quando a VW lança os novos Voyage, Parati e Saveiro? 
 Qual é melhor: D-20 ou F-1.000?» 
  (Erasmo Gomes da Silva -- Piracicaba, SP)  
 A Ford vai importar a perua Mondeo, pouco maior e bem mais cara que a perua Escort, no início do ano que vem . 
 Já anunciou a importação do «popular» Fiesta da Espanha para janeiro . 
 Posteriormente, o carro será feito no Brasil, em versão remodelada . 
 A VW lança as novas Parati e Saveiro até o segundo semestre do próximo ano, embora mantenha as datas em sigilo total . 
 As picapes D-20 e F-1.000 são concorrentes tão diretas que se equivalem em quase todas as características técnicas . 
 Cintilação é a vibração da imagem na tela . 
 Conhecida como «flicker», é responsável pela fadiga visual . 
 A imagem cintila em função da frequência vertical . 
 Escolha modelos com frequência vertical acima de 70 Hz (Hertz), que não cintilam . 
 Não-entrelaçado é um dos modos pelos quais o monitor desenha a imagem (e textos) na tela . 
 O modo não-entrelaçado ajuda a diminuir a fadiga visual . 
 A outra forma é o modo entrelaçado . 
 «Pode ser que os diretórios do interior e os zonais tenham providenciado outros ônibus, mas não tenho conhecimento disso», disse Pereira . 
 Nos US$ 80 mil está incluído também um vídeo wall, uma espécie de telão formado por doze monitores de TV . 
 O aparelho custou ao PT US$ 3 mil, de acordo com Pereira . 
 Foi descoberta por cientistas da Rhône-Poulenc, após dez anos de pesquisas e gastos de US$ 200 milhões . 
  Lucros no campo  
 Com o «Regent», a Rhodia pretende aumentar em 35% o volume de vendas da sua atividade agro . 
  Vai ser fácil, sim  
  FLAVIO GOMES  
 De um dia para o outro, Senna deixou de ser favorito, a Williams já não tem mais o melhor carro do mundo, o campeonato ficou equilibrado, a Ferrari voltou ao clube dos favoritos . 
 Esse é o resultado de algumas declarações pouco entusiasmadas de Ayrton depois de poucas voltas guiando uma máquina que ele mesmo, há algum tempo, disse que pertencia a algum ET, vinha de outro planeta, era imbatível . 
 Senna não está otimista, Frank evita falar como campeão e isso bastou para os plantonistas da bola de cristal proclamarem a profecia que ninguém esperava: não vai ser tão fácil assim, pode escrever, me dizem em italiano, inglês, francês, alemão e croata . 
 Eu não falo alemão nem croata, mas sei que é isso que os caras dizem . 
  CANA  
 As usinas de açúcar e álcool no Estado de São Paulo comprovaram através de testes a elevação no teor de sacarose da cana-de-açúcar devido à seca prolongada . 
 O temor é que a estiagem continue, atrapalhando a safra 95 . 
  AÇÚCAR  
 O mercado continua de olho na safra da China . 
 Enchentes de primavera causaram perdas nas lavouras e analistas projetam elevação na demanda por açúcar . 
 A safra de beterraba da Europa tabém é afetada pelo excesso de chuvas . 
 Também se deve mencionar aqui o parecer da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara que recomenda a cassação do deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) . 
 Com essa decisão exclui-se ao menos momentaneamente o cenário segundo o qual haveria um acordo entre o PFL e o PMDB para inocentar seus representantes mais ilustres envolvidos pela CPI no escândalo do Orçamento, justamente Fiuza e Ibsen . 
 De todo modo, o Parlamento sai do episódio com sua imagem um pouco mais desgastada . 
 É bem verdade que ainda é cedo para falar na tão temida «pizza» . 
 Dos 18 congressistas acusados pela CPI, 4 foram cassados, 4 renunciaram, 2 foram absolvidos e 8 aguardam julgamento . 
 Ainda assim, infelizmente, qualquer desgaste para o Congresso é um desgaste para a democracia, o que é péssimo . 
  Neofascistas lançam sua campanha eleitoral  
  Das agências internacionais  
 Os neofascistas italianos lançaram ontem sua campanha para as eleições de 27 e 28 de março, prometendo manter a esquerda longe do poder e acabar com a recessão . 
 O anúncio do programa de governo foi feito ontem em Roma (capital) por Gianfranco Fini, da Aliança Nacional formada pelo Movimento Social Italiano (MSI) e pequenos grupos conservadores . 
 Segundo Fini, o programa do partido inclui a criação de empregos, reforma fiscal e corte no déficit do governo . 
 «Estamos prontos para governar e pedimos a confiança do povo italiano», disse ele no primeiro comício da coalizão . 
 Cacilda! 
 Caia como um raio de incorporação de macumba, um pinotte, um barravento, como a grande Comida exigindo ser Consumida nesta estação . 
 Me Comam!!! 
 Ah! 
 Ah! 
 Ah! 
  Me deixem só  
 Atônito, Ricupero se viu cercado no Congresso por dezenas de microfones e câmeras de TV . 
 Num desabafo de diplomata, sussurrou: 
 «Este é o único país do mundo em que o ministro da Fazenda se sente uma espécie de Greta Garbo.» 
  Artes culinárias  
 Emanado do Planalto, chegou à cozinha de Ricupero o cheiro da fritura do secretário-executivo de seu ministério, Clóvis Carvalho . 
 O ministro tenta pôr água na fervura . 
 «Amadureci meu trabalho nas apresentações na Espanha e nos Estados Unidos, durante a Copa» . 
 Entre as canções do espetáculo estão algumas interpretações em espanhol e inglês . 
 «Divido minha carreira em antes e depois do projeto 'Aquarela Brasileira', de um público reduzido e fiel passei a atingir o povo mais diretamente», diz . 
 No início, o sotaque brasileiro era a causa do sucesso . 
 Hoje, a rádio é legalizada e busca um contato mais próximo com as classes A e B. 
 Depois dos recentes quiproquós dos portugueses com os dentistas e imigrantes brasileiros no aeroporto de Lisboa, a relação da Cidade com os ouvintes lusos ficou mais delicada . 
 Transamérica: r . 
 Pio 11, 1.587, CEP 05468-140, São Paulo, SP . 
 «Trabalho em uma empresa metalúrgica como prestador de serviços e gostaria de saber: é obrigatório assinar contrato de trabalho? 
 Existe prazo determinado para esse tipo de serviço? 
 Pode ser prorrogado? 
 Tenho direito a algum benefício e a recibo de pagamento? 
 É legal o desconto de Imposto de Renda e Imposto Sobre Serviço do meu salário? 
  (Getúlio Mitsudi Hirata, 26 anos, São Bernardo do Campo, SP)  
 Responde Carlos Carmelo Balaró, da Approbato Machado & Lopérgolo Advogados Associados: 
 «Segundo a legislação, toda espécie de trabalho lícito pode ser contratada mediante retribuição . 
 Por outro lado, a CLT (Consolidação das Leis do Trabalho) considera empregado toda pessoa física que prestar serviços de natureza não-eventual ao empregador, sob dependência deste e mediante salário . 
 Em ambos os casos, admite-se a contratação por prazo determinado, sendo possível uma única prorrogação se o empregado for registrado . 
 Quanto a recibo, benefícios e registro em carteira, sua ocorrência está juridicamente ligada à existência do vínculo empregatício entre as partes . 
 Segundo as informações do leitor sobre os descontos, não parece regular o procedimento adotado pela empresa contratante.» 
 Quase todas as pesquisas de opinião feitas nos EUA sobre o assunto mostraram maiorias favoráveis à punição . 
 Muitas apontaram apoio a se aplicar a pena nos EUA . 
 Cingapura se localiza em ilha de mesmo nome, menor do que a cidade Nova York (633 km2), no sudeste da Ásia, em frente à Malaísa . 
  Sem concorrência  
 Com 36 dias de antecedência, e antes mesmo de entregues as propostas das construtoras, a Folha registrou a que seria dada como vencedora o que aconteceu ontem na concorrência para a construção de quatro prédios encomendados pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio, recuperação estrutural de dois já existentes e reforma de todos os utilizados pelo Judiciário fluminense . 
 O conjunto de obras está sendo contratado por R$ 47,471 milhões, ou US$ 55,850 milhões . 
 Os comprometidos com o desvirtuamento da concorrência fiscalizaram em vão os anúncios classificados dos jornais . 
 O nome da vencedora foi publicado aqui mesmo, em nota sobre a própria concorrência, em 31 de agosto . 
 Dizia que, «embora o expressivo valor que (o Tribunal) se dispõe a pagar, equivalente a US$ 50 milhões, e seja muito grande o número das construtoras capazes de fazer as obras, relativamente poucas se dispuseram a concorrer . 
 O interesse inicial foi numeroso, mas logo sobrevieram as desistências sucessivas . 
 As acusações ao edital são muitas» . 
 O ex-governador do Rio afirmou que o desarmamento era uma idéia e não uma proposta para seu eventual governo . 
 Disse, porém, que se eleito transformará em crime o porte ilegal de armas atualmente é uma contravenção, ato ilícito punido com menor rigor . 
 Algumas decisões judiciais, aquelas que ferem os dispositivos da Magna Carta, são passíveis de revisão pelo Supremo Tribunal Federal . 
 Sempre no âmbito do mesmo Poder, pois a soberania de suas decisões é garantia assegurada pela Carta Política da República . 
 E é importante ressaltar-se, que o respeito à autonomia federativa é imprescindível para a segurança das relações sociais e portanto, para o fortalecimento da democracia . 
 «O Palmeiras tem três excelentes zagueiros . 
 Quando um deles não pode jogar, o outro (o próprio Tonhão) entra e dá conta do recado.» 
  Colaborou a Folha Sudeste  
 ONDE VAI VOTAR: 
 Colégio Imaculada Concenção -- r . 
 São Francisco, 148, Centro, Florianópolis . 
 «Mas, ao contrário do masculino, o jogo das mulheres não deixa de ter bons ralis», acha a jogadora . 
 Rali, no vôlei, é uma sequência de jogadas em que os times se atacam sem deixar a bola cair . 
 Embora admita a transformação no vôlei feminino, Hilma não acredita em uma mudança total . 
 O crescimento deverá ser modesto e reverterá a tendência da década passada . 
  Quem comanda  
 Segundo o jornal, um dos responsáveis pela expansão é Freddy Gibbs, baseado em São Paulo, que responde pelas operações na Argentina, Uruguai e Paraguai . 
 Na madrugada de 23 de julho de 93, oito meninos de rua foram mortos a tiros em frente à igreja da Candelária (centro), onde costumavam dormir sob marquises . 
 O massacre seria vingança contra menores que teriam apedrejado um carro da PM na véspera . 
 Os quatro policiais suspeitos pela chacina serão levados a julgamento por um júri popular com data ainda não definida . 
 O advogado de Trindade, Márcio Thomaz Bastos, deve entrar hoje com pedido de habeas corpus para evitar a prisão . 
 Para Bastos, seria necessária uma intimação prévia, que não houve . 
 A desvalorização do peso foi brutal . 
 Oficialmente, o peso vale um dólar . 
 No mercado negro, o dólar, que era trocado por 100 pesos, passou a valer até 500 pesos depois do anúncio do Parlamento . 
 O governo, pressionado pela severa escassez de alimentos e combustíveis, também decidiu cortar as despesas estatais . 
 Empresas estatais estão sendo enxugadas . 
 Muitas delas estão sendo fechados ou fundidas . 
 Cardoso disse que o projeto é inconstitucional: 
 «É o poder público que deve exigir as garantias» . 
 «Não vejo nenhum problema . 
 É só uma forma de facilitar a operação», disse Pitta . 
 Ali começava a carreira do papa (uma caricatura de David Levine mostra-o de papa) da arte abstrata . 
 Greenberg fez o que qualquer crítico daqueles tempos gostaria de fazer: licenciou com argumentos poderosos um movimento artístico novo . 
 (Hoje os críticos são bem menos idealistas, felizmente.) 
 Nos anos 50, Greenberg se engajou no expressionismo abstrato . 
 Proclamou as virtudes de William de Kooning, Franz Kline e, sobretudo, Jackson Pollock . 
 Para ele, os modernistas tinham liquidado uma velha tradição, não estabelecido uma nova . 
 Os expressionistas abstratos, esses estabeleceriam . 
 Outra promessa do dia foi não deixar nenhuma criança fora da escola . 
 Em entrevista, Lula atacou particularmente FHC e Quércia . 
  Roubo de pipoca  
 De seu adversário tucano, disse que «nunca mais vamos querer um Fernandinho governando o Brasil» . 
 * . 
 A convite do empresário Paulo Girardi, o favorito de Xuxa e pela Escola Reino Unido . 
 Passarini disse também que os trabalhos da perícia estão avançados e o relatório final pode ser divulgado no final de setembro ou mesmo em outubro próximo . 
 Segundo o «L'Equipe», Passarini não divulgou o relatório porque outra secção da barra foi enviada para o Instituto Aeronáutico da Itália para ser avaliada . 
 A FIA (Federação Internacional de Automobilismo) afirmou que não fará comentários sobre o assunto até a investigação acabar . 
 «Quero ficar aqui até morrer», afirma Joseph John Jamal, 17, nascido na cidade de Juba, no Sudão . 
 Um representante do Acnur (Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados), o advogado José Henrique Andrade, 25, esteve no último dia 20 em Santos (72 km a sudeste de São Paulo) para tratar da situação dos africanos . 
 É impossível possuir Vera Fischer, por alguns momentos que sejam . 
 O ator Perry Salles, seu primeiro marido, tentou por 16 anos hoje vive recluso em Trancoso, na Bahia . 
 O ator Felipe Camargo, o atual, tenta há sete anos só Deus e a imprensa sabem o que ele passa . 
 A reportagem da Revista da Folha tentou, em vão, há duas semanas . 
 Vera marcou e desmarcou entrevistas, atendeu repórter e fotógrafa por uma dezena de vezes ao telefone de onde mora, uma confortável casa alugada em São Conrado, e no dia finalmente combinado esqueceu tudo . 
 «Quem são vocês mesmo?», disse, deusa . 
 Era a vez do papel «difusa» . 
 Dissipado o lapso de memória, a atriz falou bastante, não evitou nenhum assunto (o affair com Collor, a fase tumultuada de seu casamento com Camargo, drogas, concessões sexuais), fez fotos . 
 1983 -- Expulsão de 47 diplomatas soviéticos e aproximação dos Estados Unidos (reunião do Conselho Atlântico em Paris) . 
 Bombardeio francês no Líbano . 
 Intervenção no Chade . 
 1984 -- Premiê Pierre Mauroy é substituído por Laurent Fabius . 
 Governo recua do projeto de estatizar ensino religioso . 
 Acordo leva à retirada de tropas do Chade . 
 Os professores fazem os alunos imaginar passeios e aventuras ao ar livre por cenários maravilhosos . 
  Vicky Vaporub  
 Enquanto Marly mergulha na ricota no spa Fit Solarium, em Osasco, José Sarney aproveita para submergir esta semana em Brasília . 
 Resgatou uma inflamação na garganta e fica na muda até o Supremo se manifestar . 
 É muito difícil detectar a existência do controle eletrônico de tração . 
 Ele pode estar dentro de um software (programa de computador) que «administra» o funcionamento do motor . 
 No áudio-visual, porém, dá para perceber se é usado . 
 O ruído do motor é diferente e o carro sai de uma curva sem escorregar . 
 «Regras internacionais determinam no máximo 35 alunos em sala e não no mínimo 35 alunos», disse Ioshio . 
 Segundo o secretário, desde que saiu a resolução, em março deste ano, não houve reclamações por parte das escolas, por isso ele espera que tudo esteja sendo cumprido . 
 Mas se houver alguma injustiça, ela deve ser reparada . 
 «Se tiver uma escola do outro lado do rio, a 20 km da outra, não tem jeito», disse Martins . 
 Só neste caso, seria permitido abrir uma sala com menos de 35 alunos . 
  Associação lança guia médico para leigos  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Paulista de Medicina (APM) está lançando o «Guia Médico da Família», um manual destinado a ajudar leigos a se prevenir de doenças e a lidar melhor com elas . 
 O livro é uma tradução do guia publicado na Inglaterra pela Dorling Kindersley . 
 Juiz de uma das zonas em que mais se constatam fraudes, Luiz Fux preferiu, aos bicheiros, o «Comando Vermelho», que, além do mais, o ameaçou de morte e o obriga a andar cercado de proteção policial e militar . 
 Como foi detectada a ação do «comando»? 
 Bem, uma pessoa não identificada interceptou um telefonema por meio desconhecido e ouviu alguém marcando com alguém o local para atentado ao juiz . 
 Então, era o «Comando Vermelho» . 
 Deve haver alguma dificuldade, no entanto, para explicar que o «comando» esteja fraudando em benefício do general Newton Cerqueira, aquele da morte do Lamarca e até há pouco presidente do Clube Militar, qualidade em que emitiu ásperas notas exigindo a moralização . 
 Pela qual iria ou vai agora combater como parlamentar, embora com a ajuda de votos dados como adulterações na apuração . 
  CV chegou a São Paulo em 90, diz polícia  
  Da Reportagem Local  
 O Comando Vermelho tenta ingressar no Estado de São Paulo desde 90 . 
 Criado nos anos 70 no presídio da Ilha Grande, no Rio, as principais ações do grupo em São Paulo foram em 92 (leia abaixo) . 
 Um relatório do Serviço de Inteligência da PM diz que o CV começou a se instalar em São Paulo em 90, no conjunto habitacional Cidade Tiradentes (zona leste) . 
 Mesmo com a possibilidade de ficar com as máquinas e parte do seu pessoal de produção ociosos, Danilo Lobo afirma que a decisão de importar cédulas foi acertada na época que ocorreu . 
 Segundo ele, como não havia uma data definida para o lançamento da nova moeda, o Banco Central procurou se cercar de garantias de que o lançamento não seria retardado por falta de dinheiro . 
  Edmundo não vai se desculpar  
  Da Reportagem Local  
 O meia Edmundo, do Palmeiras, não está disposto a pedir desculpas ao técnico Wanderley Luxemburgo . 
 Afastado do time desde que discutiu com o treinador, no jogo contra o São Paulo, pela Taça Libertadores, o jogador pode ser reintegrado nesta semana . 
  Desafios e lições com o fim da Rodada Uruguai  
  LUIZ ANTONIO PINAZZA  
 A Rodada Uruguai do Gatt terminou em 15 de dezembro último . 
 Foi a oitava e mais longa negociação realizada -- sete anos e três meses de duração . 
 O acordo será assinado em Marrakech, no Marrocos, em 15 de abril . 
 Tudo está selado por agora . 
 Uma nova rodada virá em 2000, desta feita sob o âmbito da Organização Multilateral de Comércio (MTC), organismo que substituirá o Gatt . 
  Jô entra na edição brasileira do Guiness  
 A manicure carioca Joselina da Silva, 35, a Jô, vai constar na edição brasileira do Guiness Book o livro mundial dos recordes de 1995 . 
 Jô constará em duas categorias: como mulher mais gorda e a mulher que mais perdeu peso no país em 94 . 
 Jô chegou a pesar 406 quilos . 
 Atualmente, após 11 meses num spa em Sorocaba, ela pesa 160 quilos . 
  QUINA  
 Não houve sorteio ontem devido ao feriado de 12 de outubro, Dia de Nossa Senhora Aparecida . 
 Rubens Carvalho, vice-presidente da Abracaf (associação dos concessionários Fiat), afirmou que os clientes que entraram no sistema dia 5 começam a receber o carro a partir do dia 29 . 
 Quem ainda não se cadastrou terá que esperar até a próxima segunda-feira, dia 26, para fazer o seu pedido . 
 Durante esta semana a rede somente está atendendo aos já inscritos . 
  Policiais torcem de costas para o campo  
  Dois PMs fanáticos por futebol trabalham na segurança do primeiro jogo da final do Brasileiro vigiando a torcida  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Edson Dias Lopes, 30, é palmeirense de não perder jogo . 
 Moacir da Silva, 33, só pensa no Corinthians . 
 Hoje à noite, no Pacaembu, os dois vão estar a poucos metros de seus ídolos . 
 Mas ficarão de costas para o gramado e não mexerão um músculo, como se nada estivesse acontecendo . 
 Os dois são soldados do 2º Batalhão de Choque da Polícia Militar e estão escalados hoje para o primeiro jogo da fase final do Campeonato Brasileiro . 
 Fazem parte do grupo de 50 soldados que ficarão em torno do campo, de costas para o gramado e olhando para a torcida nas arquibancadas . 
 No Brasil, você pode checar um precursor desta moda: 
 «Rainha Margot», de Patrick Chéreau, com Isabelle Adjani . 
 Muito da força e da expressividade deste filme francês vêm de seu figurino e da forma com que ele assimila ou isenta seus personagens da dor e do prazer . 
  (Celso Fioravante)  
 Nunca soube (nem se incomodou com isso) lidar com a mídia, tornou-se, em certo momento, a «bête noir» do regime, foi demonizado ao ponto de ser acusado pelo assassinato de um picareta, numa armação tão idiota que, passada a poeira, a Justiça o absolveu e a própria mídia esqueceu a gafe . 
 Não conheço o programa do general . 
 Aliás, ele nem precisa de programa, embora deva ter um . 
 Vai para luta com a cara e coragem e tem as duas de forma inapelável, goste-se ou não dele . 
 O eleitor do interior é, em muitos sentidos, condicionado pela capital, cujo eleitorado é talvez o mais surpreendente do país . 
 Registro o fato e nem quero levantar a hipótese: ainda pode surgir um Newton Cruz em nível federal . 
 Há condições objetivas para isso . 
 18 . 
 ago . 
 94 -- Menino de 13 anos, da Torcida Jovem da Ponte Preta, é baleado em Campinas . 
 20 . 
 ago . 
 94 -- Um homem foi baleado na rodovia Dutra, em confronto de corintianos e são-paulinos . 
  Vocabulário  
 "Bobbitter, a palavra já existente nos Estados Unidos, significa cortar o pênis do amante, inspirada naturalmente no affair Lorena Bobbit . 
 Logo deve entrar nos dicionários . 
 Outra curiosidade é que as norte-americanas, durante a noite, estão amarrando uma fita de veludo vermelho no sexo dos maridos . 
 Para que de manhã eles possam ler: lembre-se de John Wayne Bobbit . 
 Agora precisam inventar camisinha à prova de faca! 
  Workaholic  
 Após a festa de lançamento desta minha coluna em São Paulo, em viagem de volta a Nova York, parei em Miami para evento da Elite no The Strand, o restaurante da moda em South Beach . 
 Miami é como o rio, sem as montanhas . 
 Minha única decepção foi que Julio Iglesias não pôde me encontrar . 
 Ele me telefonou para dizer que infelizmente estava muito ocupado numa sessão de gravação (nada como o trabalho para avaliar as tensões) . 
 O governador do Ceará afirmou, porém, que não se sente à vontade hoje para defender a redução do prazo para 60 dias antes do pleito, porque seria beneficiado com a medida . 
 Ciro Gomes não quis falar sobre seu futuro político, nem se vai ou não deixar o governo do Ceará até 2 de abril . 
  LÍDERES DISCUTEM NOVO PRAZO (Da Sucursal de Brasília)  
 Os líderes dos partidos no Congresso se reúnem amanhã para discutir o adiamento do prazo final da revisão constitucional . 
 O presidente do Congresso revisor, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), defende que os trabalhos da revisão se estendam até 31 de maio . 
 As TVs Globo e Bandeirantes vão transmitir ao vivo as partidas do Brasil . 
 Todas acontecem em Atenas às 20h30 (15h30 de Brasília) . 
  (Sérgio Kraselis)  
 Nas págs. 3 a 7 as chances dos times em cada grupo 
 Se Quércia não pudesse ser candidato, o PMDB não deveria lançar qualquer outro nome, na opinião de 41% dos entrevistados . 
 Sarney foi apontado como substituto por 13%, seguido de Irís Resende (11%), Antônio Britto (8%) e Roberto Requião (5%) . 
 A direção do Datafolha é dos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistente nesse trabalho Mauro Francisco Paulino . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 A coordenação e análise esteve a cargo de Wilson Aghanatios Chammas, tendo como assistente Magda Ribeiro . 
 Essa é, aliás, a tendência pela qual hoje se redefinem as fronteiras entre público e privado: nem sempre se trata de alienar patrimônio, mas sim, para aumentar a eficiência dos serviços, criar parcerias ou ampliar o escopo das concessões . 
 Não se trata de buscar uma solução intermediária entre vender e deixar como está, mas de uma estratégia que pode levar a uma solução rápida, democrática e viável . 
 O resto é demagogia . 
 Embora atraente e divertido, o CD-ROM «Exploring Modern Art» não dá uma boa noção do que seja o museu nem faz um resumo do que tenha sido a chamada arte moderna . 
 Trata-se mais de um apanhado de obras do acervo, um tanto aleatório, mas apresentado com bastante didatismo e por isso relativamente útil como obra de referência . 
 «Compro revistas de games porque preciso aprender os novos golpes . 
 No Supernintendo, os golpes são diferentes.» 
 Bruno Trevisan, 8 . 
 O primeiro contato com microcomputadores aconteceu durante a viagem, através de amigos que usavam a informática em projetos científicos e como banco de dados . 
 Na Nova Zelândia, a família decidiu comprar seu microcomputador, mesmo porque os filhos cursavam uma escola local que tinha informática como disciplina . 
  Bênção  
 Não é só Fernando Henrique Cardoso que vive plugado em amuleto made in Bahia . 
 Enquanto o tucano aderiu a uma fitinha do Bonfim, Luiz Inácio Lula da Silva não desgruda da fitinha de Nossa Senhora da Purificação que ganhou de dona Canô mãe de Caetano em sua passagem por lá . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Inflação espiral  
 Para todos os brasileiros, os salários recebidos nesse início de maio virão, pela segunda vez, corrigidos pela URV . 
 Mas a URV é o resultado de uma média de três índices (IGP-M da FGV-RJ, IPCA-E do IBGE e IPC da Fipe-USP) . 
 E em abril o IGP-M da FGV-RJ, com dados coletados apenas no Rio de Janeiro, ficou em 40,91%, contribuindo para puxar a URV do mês para 42,6% . 
 Ou seja, um trabalhador em São Paulo, onde pela Fipe a inflação ruma para os 46% ao mês, terá seu salário corrigido por menos de 43% . 
 A alimentação fora do domicílio, por exemplo, aumentou em abril segundo a Fipe nada menos que 51,19% na terceira quadrissemana . 
 Nos últimos 30 dias, nos supermercados os preços subiram 54%, segundo o Datafolha . 
 Foram altas significativas desde o início da URV . 
  Cabo Canaveral  
 Levanta qualquer um o popular cocktail vendido pelas barraquinhas de Brasília . 
 A batida leva ingredientes poderosos: do amendoim ao cupuaçu passando pelo ovo e outros «energéticos» . 
 Santos recebeu telefonema de Itamar às 18h, no Palácio dos Bandeirantes . 
 Em seguida, ligaram, para cumprimentá-lo, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 Hoje, Santos se apresenta ao presidente e ao ministro, em encontro marcado para as 17h, no Palácio do Planalto . 
 O primeiro assunto em debate será a negociação com o Congresso para aprovação do plano FHC . 
 Ao deixar a equipe de Fleury, na qual ocupava o cargo de secretário de Energia, Santos aposta que pode retomar e fortalecer o sonho do governador em se tornar candidato a presidente . 
 O novo líder tem dito, em conversas com os aliados do PMDB, que o ex-ministro da Previdência Antônio Britto é candidato ao governo do Rio Grande do Sul e com isso o caminho estaria aberto para uma tentativa com o nome de Fleury . 
 Suzuki do Brasil: al. Araguaia, 1.801, Alphaville, Barueri, SP, CEP 06455-000; 
 SKF & Dormer Tools: av. João Paulo da Silva, 258, Interlagos, São Paulo, SP, CEP 04777-900; 
 Os registros indicam que até agora foram criadas em todo o país nove milhões de empresas, das quais seis milhões já não existem mais . 
 Mesmo quando um empresa é fechada, o DNRC mantém o nome da companhia e de seus sócios em seu arquivo . 
  São Paulo  
 O Estado de São Paulo aparece em primeiro lugar na pesquisa do ministério . 
 Foram abertas 139.627 empresas em 1993, indicando um crescimento de 20% em relação ao ano anterior . 
 Só no mês de dezembro foram abertas 9.561 empresas em São Paulo . 
 Outros jogadores tiveram 12% dos votos e 6% não souberam responder a questão . 
 O jogador Mazinho, que substituiu ontem Raí, teve a sua escalação aprovada pelos entrevistados . 
 Para 42%, a atuação do meio-campista palmeirense foi ótima/boa . 
 Roux, que ocupa a 210ª posição no ranking mundial, estava nervoso durante o jogo e chegou a ser advertido pelo árbitro por reclamar de uma marcação do juiz de rede . 
 A partir daí, perdeu a concentração e não resistiu à força dos golpes do primeiro do mundo . 
 A empresa prometeu pagar US$ 100 mil por mês ao museu, a partir do segundo ano de funcionamento do painel . 
 Fabricado na Coréia do Sul, o painel teria 108 m2, 50 toneladas e 90 mil lâmpadas . 
  Ministro do STF decide  
  Da Reportagem Local  
 Para o jurista Saulo Ramos, a manutenção da liminar mantém a mesma situação anterior . 
 «O Supremo poderia ter arquivado o processo . 
 Agora, o ministro Octávio Gallotti é quem vai decidir», afirmou . 
 Segundo o jurista, não existe um prazo para esta decisão, «mas esses assuntos geralmente têm solução rápida», disse . 
 «Nos anos 90, o corre-corre dos centros urbanos fez com que as pessoas se distanciassem da natureza . 
 Por isso precisam seguir algo, saber o que faz bem», explica . 
 Quem se interessou vai gostar de saber que a dieta do dr. Curvo permite todo tipo de alimento (até a tão temida carne vermelha, mas apenas nos finais de semana) . 
 As fraudes no Rio começaram a ser detectadas no dia 7, quarto dia das apurações, quando o juiz Cleber Ghelfenetein, que atua na 24ª Zona (Bangu, zona oeste), prendeu Viviane Beatriz, 21 . 
 Após ser presa, ela denunciou outras seis pessoas que fariam parte do esquema . 
 Todas estão na superintendência da Polícia Federal, onde até o dia 28 estavam presas 17 pessoas, acusadas de fraude . 
 Junto com a 13ª e a 24ª zonas, a 25ª (Santa Cruz, zona oeste) e a 82ª (Nova Iguaçu, na Baixada Fluminense) registraram os mais rumorosos casos de fraudes . 
 Desde o dia 4, uma série de atividades esportivas vinham acontecendo aos domingos, das 10h às 13h30, dentro do programa «Lazer no Parque» . 
 A partir de amanhã, as atividades acontecerão também durante a semana, no estacionamento do MAM (Museu de Arte Moderna), dentro de outro programa, o «Verão no Parque» . 
 Nelas, com certeza, a maior parte seria dedicada à questão racial . 
 Ellison foi o primeiro autor negro a fazer sucesso nos EUA . 
 Passou de herói unânime de sua raça à classificação de conformista segundo líderes radicais do movimento negro nos anos 60 . 
 Nos últimos anos, sua imagem na comunidade vinha sendo reabilitada . 
  PT luta contra boa imagem de Britto no RS  
  Do enviado especial ao Sul  
 A musiquinha de campanha do peemedebista Antônio Britto diz, no refrão: 
 «Dá-lhe, dá-lhe, Britto/nesse eu acredito/ele vai vencer» . 
 Não é apenas refrão, como descobriu o PT, em pesquisa própria . 
 A imagem do ex-ministro da Previdência é positiva para a maioria dos gaúchos, embora haja uma parcela («considerável», diz o PT) que o considera oportunista . 
 O atual campeão Bayern, não passou do empate de 1 a 1 com o Hamburgo . 
 Pior, só não perdeu porque o capitão Lotthar Matthaeus converteu um pênalti polêmico nos minutos finais do jogo . 
 Pelo Campeonato Francês, o Nantes conseguiu uma importante vitória sobre seu grande rival da década de 70, o Saint-Etienne . 
 Venceu por 3 a 0 e lidera o torneio com um ponto de vantagem sobre o Lyon, que bateu o Paris SG por 2 a 0 . 
 Pouca gente agora, mesmo que goste de bordados estilísticos e não no jornalismo nem na publicidade, pouca gente se atreverá a usar «um dos dos que» ou «uma das partes que» com o verbo no singular, como em lusos tempos d'antanho: 
 «Esta cidade foi uma das que mais se corrompeu...» 
 (Frei Luís de Sousa, 1555-1632) . 
  Aproveitamento das finalizações  
 54% x 33% . 
  o 1º entre os oito finalistas  
  o 8º entre os oito finalistas  
  Lançamentos  
  13 x 12  
  errados  
  é a 3ª equipe que mais erra  
  certos  
  é a equipe que mais acerta  
  Gols sofridos  
  7 x 5  
  o 1º entre os oito finalistas  
  o 2º entre os oito finalistas  
  CAMPANHA  
  ROM -- 3 X 1 Colômbia  
  1 x 4 Suíça  
  1 x 0 EUA  
  3 x 2 Argentina  
  SUE -- 2 x 2 Camarões  
  3 x 1 Rússia  
  1 x 1 Brasil  
  3 x 1 Arábia Saudita  
 Em reunião convocada por Itamar, na terça-feira, com a presença dos ministros militares, mencionou-se a necessidade de evitar o «efeito Volta Redonda», referência ao episódio ocorrido em 88 . 
 Naquele ano, pouco antes das eleições municipais, operários da CSN (Cia Siderúrgica Nacional) foram mortos por soldados do Exército, convocados para coibir grevistas que ocupavam a fábrica e ameaçavam desligar os fornos . 
  Presos tentam fugir e são mortos no Rio  
  Detentos do presídio Evaristo de Moraes deixam celas, jogam granada na polícia e 2 são atingidos por policiais  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois presos foram mortos por policiais militares durante tentativa de fuga de um grupo de presidiários da penitenciária Evaristo de Moraes, em São Cristóvão (zona norte do Rio) . 
 Dois detentos conseguiram escapar . 
 De acordo com a polícia, os presos chegaram a atirar uma granada na guarita onde ficam os vigilantes . 
 A explosão não teria causado feridos . 
 Os destaques são «Tabu» (versão para o português do hit de Sade Adu), «Frevo Diabo», «Loosin Yelav» (música do folclore armênio) e «Clareou» . 
 Essa última é uma composição de Ivan Lins e Vitor Martins, proprietários da gravadora Velas, com quem Vânia tem contrato . 
  Veja como foi feita a pesquisa  
  Da Redação  
 O Datafolha ouviu, por telefone, 393 empresários e executivos de todas as regiões do país nos dias 31 de maio, 1º e 6 de junho . 
 A amostragem foi do tipo probabilístico, tendo como universo as 9.400 maiores empresas privadas sediadas no Brasil, com mais de cem funcionários, tendo como fonte o anuário «Brasil Dez Mil» . 
 Nos primeiros 28 dias deste mês, o saldo cambial (entradas e saídas de dólar no mercado comercial e financeiro) ficou negativo em US$ 352 milhões . 
 Resta ainda nas mãos dos bancos US$ 280 milhões, pois o saldo foi positivo em US$ 336 milhões em julho e de US$ 296 milhões em agosto . 
 Os juros estiveram ontem praticamente estáveis . 
 No mercado de DI futuro, a taxa projetada para outubro subiu de 3,78% para 3,81% . 
  Executivo apresenta curso hotelaria  
 O economista Gotthard Frick (foto), diretor da International Hotel and Tourism Training Institutes, falou na semana passada a estudantes e profissionais sobre a Escola de Administração Hoteleira de Neuchatel, na Suíça . 
 Os programas variam de seis meses a três anos . 
 Informações: (011) 884-9048 . 
  Seguradora busca diversidade cultural  
 «A diversidade cultural só contribui para fortalecer a companhia», disse Jan Tomlinson, principal executiva mundial para a área de RH da Chubb Corporation, uma das grandes seguradoras dos EUA . 
 Dois executivos brasileiros estão sendo transferidos para Miami e Santiago (Chile) e um colombiano para a Cidade do México . 
 «Estamos criando oportunidades no âmbito da América Latina que permitirão aos profissionais assumir posições mais importantes no futuro.» 
 A empresa quer ter 25% do faturamento proveniente das operações fora dos EUA até o ano 2000 . 
 A camisinha pode ser colocada com o pênis semi-endurecido (ou mesmo durango kid total) para brincar de «escravos de Jó», tipo tira, põe, deixa ficar seja no jogo vaginal ou anal . 
 Na hora do coito mesmo deve-se colocar outra camisinha, nova, para não correr o risco de estourar . 
 Os «infatilistas» gostam de encher as camisinhas como bexigas e brincam com elas enquanto o coito propriamente dito, com outra camisinha, não ocorre . 
 Uma boa vontade que acabou trombando com a realidade . 
 Como informou o resignado Jornal Bandeirantes, o que «parecia» não se confirmou . 
 Em outras palavras, no TJ: 
 «Houve um princípio de otimismo, mas a coisa empacou» . 
 Empacou, como esperado, nos dois protagonistas . 
 Um deles estava na manchete do Jornal da Record: 
 «O Supremo bate o pé.» 
 O outro protagonista estava na manchete do Jornal Nacional: 
 «O presidente Itamar Franco diz que não recua nem negocia com o Supremo» . 
  FMI ameaça expulsar Sudão  
 O FMI advertiu o Sudão de que iniciou o processo de expulsão do país . 
 O jornal oficial «Al-Ingaz al-Watani», noticiou que o país teria uma chance de defesa . 
 Seria o primeiro país a ser expulso do FMI desde sua fundação, ao fim da Segunda Guerra . 
 Cerca de 30 mil sudaneses cristãos do sul abandonaram suas casas diante da ofensiva militar do governo muçulmano . 
  TRADUÇÃO  
 «Gostaria de saber qual a relação candidato/vaga para o curso de tradução e interpretação na Unesp, Universidade Mackenzie, Faculdade Ibero-Americana e PUC-RJ.» 
  Luciana Camargo (Votuporanga, SP)  
 Na Faculdade Ibero-Americana (tel . 
 011/607-0071) a relação candidato/vaga no vestibular 94 foi 2,5 para o curso matutino e 3,1 para o noturno . 
 Na Unesp a relação foi 12,3 . 
 No Mackenzie, foi 2,2 . 
 Na PUC-RJ, foi 0,3 . 
 Começou sua carreira em 66 como deputado estadual (Arena) . 
 Em 79, foi eleito governador indiretamente e, em 82, tornou-se senador . 
 Em 84, trocou o PDS pelo PFL . 
 Em 86, perdeu para Collor (PMDB) a eleição para o governo de Alagoas . 
 Reelegeu-se senador em 90 . 
 Em dezembro de 92, após a votação do impeachment, Palmeira foi um dos que votaram pelo arquivamento do processo contra Collor . 
 A parceria com Safras & Mercado vem completar projeto iniciado pelo Agrofolha no ano passado, de acompanhamento sistemático do plantio, desenvolvimento e colheita da safra de verão . 
 Os leitores de São Paulo já contam com o serviço de agrometeorologia . 
 A coluna «Radar», resultado de convênio entre a Folha e o Instituto Agrônomico de Campinas (IAC) traz informações sobre plantio, colheita e agrotóxicos no Estado . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar as colunas Criação & Consumo e Comunicação & Mercado . 
 A criança não diagnosticada começa a ficar mais «mole», irritada e chorosa . 
 Não consegue firmar a cabeça, sentar ou engatinhar . 
 A urina fica com um cheiro forte . 
 As mães só procuram ajuda quando percebem as alterações . 
 Nessa altura, o bebê já ficou exposto por tempo excessivo a níveis elevados de fenilalanina . 
  Empresa contrata há 25 anos  
  Free-lance para a Folha  
 A colaboração das organizações é vital para o processo de integração e colocação profissional de pessoas portadoras de deficiência . 
 A Avon Cosméticos é uma das empresas de São Paulo que já abriram os olhos para a qualidade do trabalho desses profissionais . 
 Em suas duas primeiras partes, antes de entrar na narração do conflito propriamente dito, o livro descreve minuciosamente as condições geográficas da região e as características culturais e antropológicas de seus habitantes . 
 Em «Os Sertões» está a famosa e emblemática frase: 
 «O sertanejo é antes de tudo um forte» . 
  É corrupto  
 9% . 
  Não cumpre o que promete  
 7% . 
  Foi mal na área de segurança  
 5% . 
  Temporada 95  
 Roland Brunserayede, oficial da FIA e inspetor de segurança da entidade, afirmou que espera notícias dos responsáveis pelos GPs da Argentina e do Brasil . 
 As duas corridas, que no calendário provisório da FIA abrem a temporada de 1995, ainda não estão oficializadas . 
 O caso argentino, segundo Brunserayede, é mais grave . 
 «Eles precisam construir os boxes e até agora, pelo que sei, nada foi feito . 
 Se não começarem já, acho difícil que consigam cumprir os prazos», afirmou o inspetor . 
 «Este é um antigo projeto meu e até agora não consegui implementá-lo no Palmeiras por falta de interesse de parte da diretoria», lamentou o treinador . 
 O diretor de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro, e o vice-presidente de futebol, Seraphim del Grande, tentariam convencer Luxemburgo a ficar na reunião que teriam com ele ontem . 
  Escritórios e hotéis esperam gerar negócios de US$ 1,56 bi  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje em São Paulo com cerca de 500 expositores a Equipotel'94, Feira de Equipamentos, Produtos e Serviços para Hotéis, Motéis, Restaurantes, Bares, Lanchonetes, Cozinhas Industriais, Hospitais e Similares . 
 Marcelo Vital Brazil, gerente comercial da empresa organizadora do evento, que leva o mesmo nome, acredita que o evento deve gerar negócios de US$ 1,5 bilhão . 
 Em todos que estiveram na Olimpíada de Montreal, a imagem mais forte que ficou do vôlei foi justamente a de Tomasz voando do fundo da quadra . 
 Aliás, ele foi a principal arma da Polônia para vencer na final a então União Soviética e conquistar a medalha de ouro . 
 A tal jogada detrás da linha dos três metros maravilhou atletas, técnicos e correu o mundo . 
 O atacante Xandó foi o primeiro brasileiro a bater essa bola com eficiência . 
 Na Olimpíada de 92, foi a vez de Zé Roberto já como técnico da seleção mostrar seu lado «prá frentex» . 
 Formou um time com Carlão, Tande, Marcelo Negrão e Giovane atacando de todas as posições . 
 Apenas o levantador Maurício e o atacante Paulão não entravam no «carrossel» . 
 Foi a vez de o Brasil deslumbrar o mundo «quadradinho» do vôlei . 
 As outras seleções jogavam com dois atacantes de meio tradicionais e menos possibilidades de ataques . 
 Para o Mundial de setembro na Grécia onde o Brasil vai tentar conquistar o único título que lhe falta fico pensando quais surpresas táticas que restam . 
 O ponto possível de evolução do time está justamente na posição de Paulão, o único entre os titulares que não ataca do fundo da quadra . 
 Mas, querido leitor, o problema é que também ninguém bloqueia como o Paulão . 
 E este deve estar sendo o grande dilema de Zé Roberto . 
 «As peças convivem diariamente com as goteiras e a umidade sem nenhuma segurança», disse . 
 O material recebeu a primeira análise em laboratórios da Europa e dos EUA . 
  DNA  
 O material arqueológico está sendo submetido atualmente a análises de DNA (mólecula que contém as informações genéticas dos seres vivos) . 
 Em realidade, as reservas mundiais comprovadas recuperáveis a menos de que US$ 130,00/kg são de 2,08 milhões de toneladas de urânio, dois terços dos quais recuperáveis a menos que US$ 85,00/kg . 
 Portanto, as brasileiras são apenas 5% do total . 
 Todavia, há estimativas de reservas adicionais recuperáveis a menos que 130,00 US$/kg a serem confirmadas, que poderiam ampliar em pelo menos 50% as reservas brasileiras . 
 De qualquer maneira, as reservas nacionais de urânio correspondem a um campo gigante de petróleo, mais ou menos o que a Petrobrás proclama para a Bacia de Campos, incluídas as águas profundas . 
 O retorno médio anual das empresas de menor porte, segundo o mesmo estudo, tem sido em torno de 12,36%, contra 10,33% para as empresas de grande porte, 5,02% para os títulos do Tesouro de longo prazo e uma inflação de 3,13% ao ano . 
 A estabilidade da economia e a vertiginosa diversificação das atividades industriais e de serviços obrigarão o poupador individual, o fundo de investimento ou de pensão, a levar em conta essa nova realidade também no Brasil . 
 Segundo a portaria, as compras acima de US$ 100 a até US$ 500 pagarão 10% de imposto, calculado sobre o valor do produto . 
 As compras entre US$ 500 e US$ 1.000 pagarão 20% de imposto de importação . 
 As superiores a US$ 1.000 serão taxadas em 50% . 
 «Se a esquerda quer ganhar uma eleição hoje, é melhor que não tente fazê-lo tentando vender o socialismo, porque assim não ganhará nada . 
 É algo invendável no mercado das idéias», disse Castañeda . 
 Segundo ele, a «rigidez tática» dos partidos de esquerda, que historicamente têm mostrado uma enorme dificuldade em tentar uma composição com as forças de centro sem se indispor com seu eleitorado de origem, ainda permanece como desafio para que obtenham algum êxito eleitoral . 
  Siglas  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Os partidos estiveram alheios aos dois principais movimentos políticos de 93: o que envolveu a classe média na campanha contra a fome e pela cidadania e o processo de depuração que acontece no Congresso com a CPI do Orçamento . 
 A Ação contra a Fome, assim como o recém-criado Viva Rio, são experiências que brotaram e estão se desenvolvendo às margens das organizações partidárias . 
 Não se pode deixar de especular sobre a outorga da honraria a dois israelenses e a um único palestino . 
 Por mais que o comitê responsável pela escolha negue, é bem possível o nome de Peres tenha sido incluído na tentativa de diminuir o impacto negativo que a concessão do Nobel a Arafat, um ex-terrorista, causa junto a alguns setores da comunidade judaica . 
 Essa reação negativa não se justifica . 
 Por mais sofrimentos que palestinos tenham causado a judeus e judeus a palestinos, a paz não se celebra senão entre ex-inimigos . 
 Não haveria sentido algum em premiar apenas uma das partes que souberam agir com tanta maturidade num processo que abre as portas para que uma das regiões mais conturbadas do planeta nos últimos 40 anos, o Oriente Médio, possa enfim experimentar um pouco de tranquilidade . 
 A felicidade do diretor foi a de se aproximar desse universo complexo contando uma história simples, que segue uma estrutura clássica de filme de gângster . 
 Gabriel (Ney Sant'anna, filho do diretor) chega ao Rio, vindo do Nordeste e se emprega como capanga de um chefão do crime organizado, Severiano (Jofre Soares), mas acaba se envolvendo com a mulher deste, Eneida (Anecy Rocha, irmã de Glauber), com quem muda de bando . 
 O que introduz um componente inequivocamente brasileiro e popular nessa história é o fato de Gabriel ter o «corpo fechado» graças à proteção de Ogum . 
 Em seu aspecto documental, de retrato da miséria na periferia de uma grande cidade, o filme é um dos mais atuais do diretor . 
 Há uma sequência em particular cortada pela censura na época do lançamento que parece saída dos jornais de hoje: os meninos do bando de Gabriel são torturados e mortos, um a um, pelos métodos mais cruéis possíveis . 
 Não é segredo que o Plano Real tem vários pontos de contato com o Plano Cavallo, a começar pelo uso da «âncora cambial» . 
 O fim da correção cambial atua ao mesmo tempo como freio da inflação e indutor de estabilidade . 
 Ficam mais baratas as importações, o que ajuda no combate à inflação . 
 Entretanto, as últimas notícias tanto do México quanto da Argentina são bastante desanimadoras . 
 Nos dois casos o déficit comercial parece já superar o que seria razoável para a própria estabilidade . 
 Afinal, se um país importa mais do que exporta precisa obter os fundos em dólares para cobrir a diferença . 
 Se até há poucos meses esse financiamento externo foi abundante e barato, a situação começou a mudar com a alta das taxas de juros internacionais . 
 Os investidores tornaram-se mais cautelosos . 
 Incidentes como o assassinato do candidato mexicano tornaram os investidores ainda mais ariscos . 
 Tradicionalmente mais voltada para o rock e o pop, em outros tempos a Warner estaria correndo atrás do prejuízo num ano como este . 
 Porém, após a efetivação da compra da Continental, poderosa no filão nordestino, a Warner entra em 94 para disputar em todas as frentes, incluindo uma especial atenção para a MPB . 
 «Tudo é cíclico e, além do mais, a MPB nunca morreu», diz Luiz Carlos Carvalho, 37, gerente de marketing e promoção . 
 «Ben Jor é o muso deste verão e deve continuar», aposta o executivo da Warner, destacando também o potencial de Gilberto Gil, que lança seu álbum «Acústico» . 
 «Este ano tem tudo para ser do Gil.» 
 Considerado uma alternativa mais natureba do livro da famosa clínica Mayo, virou um must em cuidados não-tradicionais . 
 Com direito a 20 tratamentos para os males mais comuns . 
 Para ele, «sob o ponto de vista jurídico a MP não tem problema» . 
 Assim, se ela não for seguida, os pais poderão recorrer à Justiça . 
 «As escolas estão com um abacaxi», acrescentou . 
 A UNE (União Nacional dos Estudantes) havia anunciado anteontem que a conversão seguiria a regra dos salários . 
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, disse ontem que a forma estabelecida na MP vai diminuir ainda mais o custo das mensalidades . 
  O PERSONAGEM  
  Ieltsin faz visita ao leste da Rússia  
 O presidente russo, Boris Ieltsin, experimenta trajes típicos da região de Tuva (foto) . 
 Ieltsin voltou quinta-feira à noite de uma viagem de três dias a territórios do leste da Rússia . 
  Pesquisa aponta empate na Colômbia  
 O conservador Andrés Pastrana Arango e o liberal Ernesto Samper Pizano estão virtualmente empatados nas intenções de voto para as eleições presidenciais de amanhã na Colômbia, diz pesquisa Invamer-Gallup . 
 Pastrana aparece com 49,7% de apoio e Samper, com 49,3% . 
 Não há mais, na direção do PT, a preferência por uma aliança com Waldir Pires (PSDB) em detrimento de Jutahy Magalhães Jr., que disputa com Pires a candidatura do partido ao governo estadual . 
 «A aliança será feita com qualquer tucano», disse Carvalho . 
 O pragmatismo já levou as conversações até o PMDB . 
 Na Paraíba, o PT admite apoiar a candidatura do senador Antônio Mariz (PMDB), numa coligação em que poderá ceder o vice . 
 Todo mundo de férias na TV, menos os crentes! 
 Pastor pasta! 
 Alforia decretada! 
 Tô em férias! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Sou do contra! 
 Quando todos os televisivos estão voltando depois de apenas dois meses e meio de férias, eu saio . 
 Vou assistir «Escrava Isaura» em Marrakesh! 
 E tenho que reconhecer: os únicos que não tiraram férias foram os pastores da TV . 
 Pastor pasta! 
 Pastor do verbo pastar! 
 E aquele do 25ª Categoria, ôps, «25ª Hora» tem cara de delegado! 
 Toda vez que ele diz «Estamos aqui na vigésima quinta» eu penso que é a 25ª DP . 
 Rarará! 
 Pastor não pode ver um microfone que sai pregando! 
 Aliás, do jeito que pregam deviam ser chamados pra montar a Bienal! 
 E esse comercial da água do Rio Jordão? 
 Das duas uma: ou é água da bica ou eles vão secar o Jordão! 
 E domingo tem encontro de empresários crentes . 
 «Antes de entrar pra Igreja eu morava num barraco, agora moro no Morumbi e tenho dois milhões de dólares» . 
 Ah, é? 
 Vou chamar o Osíris! 
 Rarará! 
 Deus é mais! 
 O feito não é inédito . 
 Na temporada 91/92, o time foi ao playoff, mas na primeira rodada pegou o Chicago Bulls e foi eliminado . 
 A equipe deve chegar ao playoff, porém, desestruturada emocionalmente, uma vez que Lewis Shaffel, um dos proprietários da franquia, afirma que ao final desta temporada deve trocar toda a comissão técnica, encabeçada pelo treinador Kevin Loughery . 
 Na chapa de deputados federais, o PSDB apresentará 67 nomes, o PFL 35 e o PV três . 
 Para a chapa de estaduais, o PSDB terá 88 candidatos, o PFL 47 e o PV seis . 
 O secretário estadual da Justiça, Arthur Lavigne, disse à Folha que a central de denúncias terá o modelo da que funcionou com êxito em 91, destinada a recolher informações sobre os grupos de extermínio da Baixada Fluminense (região metropolitana do Rio) . 
 Segundo Lavigne, o projeto da nova central de denúncias está em fase de elaboração pela Secretaria da Justiça . 
 A idéia é incentivar a população a acusar por telefone ou carta o policial que atuar de forma ilegal . 
  ROCINHA  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Na sua primeira apresentação em São Paulo, a Coopa-Roca -- Cooperativa de Trabalho Artesanal e de Costura da Rocinha -- surpreendeu com um desfile alegre e original . 
 Uma característica marcou a apresentação: a espontaneidade . 
 O inusitado ficou por conta do uso de alguns tecidos próprios para o inverno, numa coleção de verão; veludo, crepe e outras texturas mais grossas, criadas através da colagem de retalhos . 
 A primeira interferência é do acionista controlador o Estado . 
 O Conselho de Administração e a Diretoria executiva são formados pelas diversas correntes de partidos políticos, que indicam prepostos (...) com limitado compromisso e responsabilidade para com os interesses da companhia . 
 A segunda influência nefasta é dos políticos, que indicam prepostos para cargos comissionados e deixam transparecer «indícios de vinculação, obviamente de modo dissimulado, com fornecedores de obras, serviços e materiais de acordo com a linguagem cuidadosa do documento» . 
  Mercedes inaugura revenda em Brasília  
  Da Sucursal de Brasília  
 Com um investimento de US$ 10 milhões, a Mercedes-Benz inaugurou ontem, em Brasília, uma nova revendedora de automóveis, ônibus e caminhões . 
 A concessionária pertence ao ex-piloto de Fórmula 1, Nelson Piquet tricampeão mundial nos anos de 1981, 1983, 1987 e ao José Augusto Pinheiro, empresário do setor de transportes . 
 As vendas do setor de papelão ondulado (embalagens) caíram cerca de 10% em abril, mas setores como metalúrgico, mecânico, de minerais e material de transporte reduziram a ociosidade . 
 Embora o comércio continue vendendo menos que em 1993, a arrecadação de ICMS de São Paulo não pára de crescer . 
  DE PARREIRA PARA ROMÁRIO  
 «Continue fazendo gols . 
 Vamos precisar de muitos deles na Copa . 
 Jogue o que sabe e pronto.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Ora, o problema atual com a passagem desordenada à URV não está na demanda agregada e sim nos contratos das cadeias produtivas e da aceleração de preços das cadeias de comercialização, que operam em sentido contrário ao da estabilização . 
 A alta de juros não ajuda a coordenação de preços livres e, com o atual regime monetário e financeiro, não permite controlar a liquidez da economia . 
 Em compensação, a estrutura temporal dos contratos e as posições de carteira das instituições financeiras são violentamente afetadas por movidas bruscas nas taxas de juros, levando os agentes a acirrar a sua vocação especulativa . 
 A partir de dezembro, deverá se expandir pela América do Sul, comercializando produtos em TVs da Argentina, Paraguai e Uruguai . 
 Um dos vice-presidentes da Interdate é o paulista Eduardo Degennare, 43 . 
 Natural de Assis, o executivo vive há dois anos nos Estados Unidos . 
 Explica-se, assim, o interesse da empresa pelo interior de São Paulo . 
 Na via Dutra, cerca de 50 soldados do Exército realizaram uma blitz ontem de madrugada . 
 Eles revistaram veículos na altura de Itaguaí, 20 km ao sul do Rio . 
 A operação foi iniciada à 1h e terminou às 5h . 
 Segundo o oficial responsável, que não se identificou, foram apreendidos somente componentes eletrônicos para computador contrabandeados . 
  CAFÉ 1  
 O mercado interno deve permanecer estável em agosto, com pequenas oscilações acompanhando a Bolsa de Nova York . 
 Ontem, a cotação em Nova York caiu 2%, em consequência da divulgação de uma estimativa de quebra da safra brasileira . 
  CAFÉ 2  
 A empresa de análise de mercado E.D.F. Man previu as perdas provocadas pelas geadas de junho e julho entre 18% e 23% da safra 95/96 projetada anteriormente, bem abaixo dos 40% estimados inicialmente pelo governo brasileiro . 
 Ela visitou 74 prédios em São Paulo para elaborar o estudo . 
 A partir do parâmetro dessas médias, Rosely hoje faz relatórios de avaliação para condomínios . 
 O trabalho pode ser contratado por moradores ou síndicos de prédios, para checar como anda a administração do condomínio . 
 A disciplinação da partilha do produto da arrecadação tributária, é sabido por qualquer estudante imberbe de direito, não é matéria tributária e sim financeira . 
 Pode ser que se queira alterar os percentuais dessas destinações, pois hoje a União é partícipe minoritária do produto da arrecadação do IPI e do Imposto de Renda . 
 Essa, a grande fragilidade das fianças federais . 
 Nessa questão de redução do montante destinado aos outros entes componentes da Federação existe um farol a piscar amarelo, aconselhando cautela e atenção . 
 2x0 Zaire* . 
 2x2 Costa do Marfim* . 
 «As adolescentes já tinham tendências suicidas», disse . 
 A novela, por tratar da «morte e da eternidade» poderia apenas fornecer subsídios para a decisão das adolescentes, segundo Sampaio . 
  Carro ajuda a sair em subida  
  Da Reportagem Local  
 Os carros da Subaru têm uma novidade a mais: o «hill-holder», que evita o recuo do carro em ponto-morto nas ladeiras, sem usar o freio (como em um carro com câmbio automático) . 
 O Legacy avaliado contava com toca-discos laser, freios ABS (que não travam), ar-condicionado, trio elétrico (espelhos, vidros e trava) e airbag (bolsa que infla em colisões) para motorista e passageiro . 
 Na última quinzena de outubro, a associação registrou um aumento 30% de turistas na Oscar Freire (zona oeste) . 
 De acordo com o presidente do Sindicato dos Lojistas de São Paulo, Murad Salomão Saad, 78, as peças com 100% de algodão estão sempre na mira dos estrangeiros que visitam a cidade . 
 «Pena que eles representem apenas 3% dos consumidores», afirma Saad . 
  Consumo global apresenta queda de 3,5% em novembro  
 O consumo global na área de concessão da Eletropaulo foi de 4.556 GWh em novembro, apresentando redução de 3,5% sobre outubro, quando foi registrado consumo de 4.720 GWh . 
 Em relação ao consumo apurado em novembro do ano passado (4.425 GWh), houve crescimento de 3% . 
 No acumulado de janeiro a novembro, o consumo foi de 48.269 GWh, com avanço de 3,3% em comparação a idêntico período de 1993 . 
 Segundo a Eletropaulo, o consumo mensal até novembro nunca se situou abaixo dos 4.000 GWh, mesmo nos períodos de baixa sazonalidade . 
  Cidadania  
 O presidente os recebeu no Hotel Glória, no Rio, onde está hospedado desde segunda-feira . 
 As duas entidades participam da campanha pela geração de empregos, articulada pela Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e pela Vida . 
 Segundo José Augusto Brito, o presidente disse que o governo já está estudando a regulamentação da lei 8.864, sancionada em março . 
 Pela lei, as pequenas empresas terão redução de impostos, de contribuição previdenciária e mais facilidades de crédito . 
  UNE lança campanha do 1º emprego  
  Da Reportagem Local  
 Uma campanha para ajudar o universitário recém-formado a vencer o desafio do primeiro emprego deve ser a maior preocupação da UNE em 95 . 
 A idéia foi lançada em setembro em um encontro da UNE em Recife . 
 Diretórios acadêmicos de diversas partes do país estão fazendo contatos com empresas para a realização de parcerias . 
 «Pode-se também ver a eliminação de outra maneira: não estávamos preparados, mas essa participação nos servirá para o futuro», afirmou Maturana . 
 «Não é para ficarmos contentes, mas podemos seguir tranquilos porque há uma base sólida para continuar trabalhando», concluiu . 
 Valderrama, 31, disse que não joga mais pela seleção . 
 Acompanham-no na decisão o lateral Herrera, o zagueiro Perea e Gómez . 
 Folha -- Cingapura é uma democracia? 
 Oliveira -- Sim . 
 Tem eleições livres . 
 Há partidos de oposição . 
 Mas por que eles não florescem? 
 Porque não têm nada a acrescentar . 
 Depois desse trabalho -- que deve só deve ser lançado ano que vem, o rapaz arquiva seus trinados por dois anos . 
 Dedicando-se apenas a sua nova sopa de letras . 
 Mas a contratação de maior impacto foi a do treinador Carlos Alberto Silva . 
 O técnico volta ao clube justamente quando o Guarani comemora os 16 anos da maior conquista de sua história . 
 Em 13 de agosto de 78, o time, dirigido pelo próprio Carlos Alberto, foi campeão brasileiro . 
  Malan vai chefiar a Fazenda e Arida o BC  
  Edmar Bacha vai comandar o BNDES; Fernando Henrique promete aumentar salário dos ministros  
  VALDO CRUZ  
  Secretário de Redação da Sucursal de Brasília  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O atual presidente do Banco Central, Pedro Malan, ocupará o cargo de ministro da Fazenda do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 FHC também já decidiu que o presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), Pérsio Arida, irá substituir Malan na presidência do Banco Central a partir de 1º de janeiro . 
 «Gostaria de sugerir que acrescentassem na página da »Bolsa de Salários« a remuneração de enfermeiro hospitalar.» 
  (Márcia Hannaka, São Paulo, SP)  
 Responde Edna de Alva, supervisora de pesquisa do Datafolha: 
 «O Datafolha desenvolveu seu próprio manual de descrição de cargos, que contém aproximadamente 800 descrições . 
 Ele é entregue a todas as empresas participantes da 'Bolsa de Salários' para identificação de suas funções . 
 Entre estas descrições, consta o enfermeiro hospitalar . 
 Porém, para que um cargo seja publicado, é necessário que ele tenha no mínimo quatro empresas informantes . 
 Até o momento, não temos quatro empresas informantes.» 
 Em Washington, aumentam as especulações sobre quem será o promotor especial que vai conduzir as investigações do caso Whitewater . 
 O ex-juiz da Suprema Corte Byron White e os ex-secretários da Justiça Elliott Richardson, Griffin Bell e Benjamin Civiletti são os nomes citados com mais frequência . 
  (CELS)  
 Segundo o gerente-geral da agência Nacional do Bradesco, João Nazare Moreira, não houve confusões na hora de converter cruzeiros reais em reais . 
 «As pessoas entenderam que a conversão não era simplemente cortar os três zeros,» afirmou . 
 No entanto, a exemplo de suas peças recentes, esses elementos recebem tratamento cômico e se distanciam do impulso que os gerou . 
 Thomas se converte no quase antiThomas . 
 Quase, já que o arcabouço é o mesmo . 
 O estilo se mantém refratário a interpretações diretas . 
 Thomas justapõe planos cênicos, da historinha paródica à alegoria . 
 A justaposição combina com a música neo-serial de Furrer . 
 Arida está em Londres para participar de um seminário sobre a privatização no Brasil promovido pela embaixada brasileira . 
 «Os oligopólios não podem ser culpados de causar inflação», disse Arida em inglês fluente a uma platéia de cerca de cem pessoas, a maioria consultores de empresas de investimentos e bancos . 
 «Se são oligopólios de produtos de fácil comercialização, não são problema», complementou . 
 Arida, um dos principais arquitetos do Plano FHC, argumentou depois à Folha que os oligopólios só podem causar «distorção» numa economia nacional aberta de forma temporária, já que as importações serviriam como freio aos preços oligopolizados . 
 O despejo de dejetos industriais é outro problema . 
 O rio recebe uma carga diária de 13 toneladas de esgoto proveniente de indústrias que não possuem sistemas de tratamento . 
 Além disso, as margens são degradadas pela extração de areia e o desmatamento . 
 O primeiro trabalho de recuperação será o plantio de árvores nas margens dos afluentes do rio . 
  Rivaldo faz hoje sua estréia no Palmeiras  
  O atacante, contratado na semana passada, terá também o trabalho de ajudar o meia Zinho na marcação  
  Da Reportagem Local  
 A principal novidade do Palmeiras, equipe dirigida pelo técnico Wanderley Luxemburgo, é o atacante Rivaldo, contratado junto ao Mogi Mirim por US$ 2,4 milhões . 
 O jogador se apresentou ao Palmeiras na última quinta-feira, treinou entre os titulares na sexta e hoje faz sua primeira partida pela equipe . 
 Haverá competições de tambor, adestramento, doma de campo, apresentação livre e salto . 
 Em uma das provas, o andaluz mostra uma de suas características, a de «cavalo show», realizando diversas acrobacias . 
  FHC promete ferrovia e leite para obter apoio de Sarney  
  Filho de ex-presidente passa a integrar comando de campanha tucana  
  GABRIELA WOLTHERS  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, já conseguiu o apoio do ex-presidente José Sarney . 
 Pelo acordo, FHC se comprometeu, caso eleito, a concluir a ferrovia Norte-Sul e a retomar o chamado Programa do Leite as duas principais marcas do governo Sarney . 
 Zé! 
 Tem um zumbi aí com a cara do prefeito . 
 Jânio escancarou a porta e a prosódia: 
  O juiz não deu pênalti, apesar da reclamação do atacante búlgaro  
  O CARTÃO  
 Costacurta cometeu uma falta em Stoichkov aos 16min do segundo tempo e levou o segundo cartão amarelo . 
 Está fora da final da Copa 
  Financiar em Nova York requer pressa  
  O momento ainda é bom para comprar; taxas de juros chegam a 7,3% em 30 anos, mas estão em ascensão  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 O momento é bom para quem pretende investir em imóveis em Nova York . 
 Após vários anos em baixa, o mercado imobiliário na cidade está em ascensão . 
 Também estão subindo as taxas de juros para financiamento, o que significa que é bom se apressar . 
 «É uma hora excelente para se comprar . 
 E como não há muitas construções em andamento, a tendência de aumento deve se manter», disse Alan Rodgers, da imobiliária Douglas Elliman . 
 Basicamente, existem dois tipos de prédios residenciais com apartamentos à venda: os condomínios, semelhantes aos brasileiros, e as cooperativas (conhecidas como co-ops), onde o investidor compra ações . 
 Os condomínios são os preferidos pelos investidores estrangeiros, porque as «co-ops» são muito exigentes na seleção dos compradores e restritivas quanto às possibilidades de aluguel ou sublocação . 
 «Só concordo se houver reciprocidade . 
 O Brasil também deveria cobrar visto dos americanos que queiram visitar o país», disse a oficial de Justiça federal Fátima Guimarães, 39, que obteve um visto para sua filha viajar . 
 Ela criticou o fato de a cobrança não ter sido comunicada com bastante antecedência . 
 «Abandonei a fila e tive que trocar três cheques para conseguir o dinheiro», disse . 
 Tanques e carros blindados foram retirados das entradas do morro . 
 O cerco recuou 500 metros, com os militares se posicionando agora no interior da favela e não nas suas vias de acesso . 
 Segundo o major Francisco Paiva, representante do setor de Comunicação Social do CML na operação no Borel, foi desativado o «vasculhamento do morro» . 
  Morre aos 92 líder de judeus ortodoxos  
  Seguidores do movimento lubavitch acreditam que o rabino Menachem Schneerson voltará à Terra como o Messias  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O rabino Menachem Mendel Schneerson, líder do movimento ultra-ortodoxo Lubavitch e considerado o Messias por cerca de 800 mil judeus, morreu na madrugada de ontem aos 92 no Centro Médico Beth Israel, em Nova York . 
 Schneerson sofreu um derrame em 10 março e vinha sobrevivendo apenas com a ajuda de aparelhos . 
  Tarifa regionalizada dificulta conversão  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Ouro Preto (MG)  
 O ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, disse ontem em Ouro Preto (MG) que o governo está estudando a conversão das tarifas públicas em URV, mas que não haverá precipitações para não se cometer erros . 
 Stepanenko disse que as diferenças regionais no preço das tarifas exigem estudos mais aprofundados . 
 Segundo ele, não há como definir uma tarifa única . 
 Anteontem, depois das declarações do ministro terem sido captadas por usuários de antenas parabólicas, a apresentadora Lilian Witte Fibe, da TV Globo, disse que a emissora «não apóia nenhuma candidatura» . 
  Colaborou a Redação  
 Para enfrentar a maratona, o departamento médico do São Paulo espera liberar o zagueiro Válber, que se recupera de uma contusão na virilha . 
 «O tratamento vem se intensificando e o plano é colocá-lo à disposição no meio da semana», disse o médico José Sanches . 
  (UB)  
 O voto proporcional leva à corrupção . 
 Vejam-se a Itália, que teve de bani-lo, e a CPI do Orçamento . 
 Ele faz as representações envelhecerem rapidamente, ou Congressos que do dia para a noite passam a senilidade e, por isso mesmo, perdem credibilidade e respeito público . 
 Some-se a isso o artifício para se encontrar fórmulas para que o voto proporcional possa ser exercido . 
 É a numerologia: João é 2.566, Antonio é 3.119, sicrano é 3.040, e os próprios majoritários, 15, 25, 17 etc . 
 A confusão na cabeça do povo é enorme . 
 O programa eleitoral proporcional, gratuito, é impossível de ser feito e ensejou a fórmula: ``Meu nome é (Enéas) ou melhor, Pirulito, o 2.844! 
  Ufanismo ridículo  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Ufanismo e patrioteirismo já são duas coisas que enchem profundamente as medidas, para não dizer outra coisa . 
 A conquista do tetracampeonato conseguiu, no entanto, elevar aos píncaros a quantidade de bobagens que se dizem ou escrevem com base nesses dois sentimentos . 
 Quando a coisa serve apenas para vender sabonetes, leite ou o que seja, embalado na bandeira verde e amarela, ainda vá lá . 
 Vender é preciso, principalmente nos tempos que correm, e vale tudo para fazê-lo . 
 Zambrana explicou que o campo foi coberto por um tablado de madeira pela empresa Sunshine, produtora do show, e que apenas metade do campo foi ocupada, por cerca de 5.000 pessoas . 
 «É um tablado apropriado a esse tipo de evento . 
 A grama fica só meio amassada, mas foi coberta durante menos de 24 horas . 
 Não dá tempo de prejudicar nada», afirmou . 
 O «Times» ou o mais popular «USA Today» dão a noção do tempo internacional e nacional . 
 A imprensa regional, o horário local . 
 Um acerta o seu ponteiro com as grandes tendências históricas . 
 O outro, com a micro-história, com a história cotidiana, com o relato dos pequenos fatos . 
 Os grande jornais falam de fatos abstratos, que ocorrem dispensando a participação humana . 
  Médico é condenado  
  por atentado ao pudor  
  Cardiologista pega um 20 meses  
  Da Folha ABCD  
 O cardiologista e clínico geral Rui Itamar Lozano Rodrigues, de Diadema, foi condenado na última quinta-feira a um ano e oito meses de prisão, com direito a sursis, pelo crime de atentado ao pudor . 
 Rodrigues foi acusado por R.H.F.M, 30, de induzi-la a se masturbar para a realização de exames . 
 Ela sofria de sopro no coração . 
 Este é o segundo processo em que o médico é considerado culpado . 
 O primeiro teve seu desfecho em 93, quando ele foi acusado pela paciente M.L.B, 27, de ter causado constrangimento sexual . 
 Nesse episódio Rodrigues foi condenado a pena de 15 meses . 
 Para ele, o que vale é a lei 8.170/91 . 
 Pela lei, o valor de agosto será reajustado em 30% do INPC (inflação) acumulado de janeiro a julho, equivalente a 245% . 
 Além do INPC, devem ser repassados 70% dos reajustes dos professores ocorrido até o dia 1º de agosto . 
 Esse valor é o que está sendo cobrado dos pais neste mês . 
 URV PODE VIR MESMO COM AJUSTE PARCIAL, CARLOS ALBERTO SARDENBERG . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso será obrigado a iniciar a segunda parte de seu programa de estabilização a introdução da Unidade Real de Valor, URV, como indexador atrelado ao dólar mesmo que o Congresso não vote o ajuste fiscal que ele propôs . 
  O ridículo na interpretação da lei  
  HÉLIO BICUDO  
 Se todas as leis fossem absolutamente claras, nada haveria a interpretar, na forma do antigo brocardo: «in claris cessat intepretatio» . 
 Mesmo porque a lei, desde que promulgada, tem vida própria, sendo irrelevante a chamada vontade do legislador e os motivos que a determinaram . 
 Daí ser necessário encontrar o sentido no qual se insere, para adequá-la à justiça que é, por assim dizer, o fim último da lei . 
 Por outro lado, um adepto da marcação acima de tudo, o técnico hesita em perder a vigilância e a combatividade do titular . 
 De qualquer forma, a única dúvida de Parreira é mesmo entre os dois . 
 O que põe por terra todas as especulações de mudança surgidas depois do empate com a Suécia . 
 O trabalho de Paula foi a solução para o empresário Ariston Gomes de Olveira, que mora nos Estados Unidos e tem apartamento alugado em São Paulo . 
 Ele conta que durante todo esse tempo ficou em hotéis e flats, porque não sabia como montar uma residência nem tinha tempo para isso . 
  Antes da posse  
 Os tucanos não se preocupam com eventuais efeitos eleitorais da denúncia de ajuda financeira de PC a Marco Maciel . 
 Mas temem que, em caso de vitória, o episódio se transforme no primeiro desgaste político sério do governo . 
  Fora do ar  
 Se Marco Maciel tinha algum plano de aparecer no horário eleitoral de FHC já deve estar perdendo as esperanças . 
 Na reta final, os tucanos não querem correr o risco de ampliar a questão da suposta ajuda de PC ao candidato a vice . 
  FHC é vaiado e muda discurso  
  Rebeldes provocam tumulto; candidato fala de improviso e abandona crítica ao neoliberalismo  
  EMANUEL NERI  
  Enviado especial a Contagem (MG)  
 A convenção que homologou a candidatura de Fernando Henrique Cardoso foi marcada por tumultos . 
 Integrantes da Juventude do PSDB protestaram contra a coligação com o PFL e vaiaram o candidato . 
 O candidato do PSDB desistiu de ler o discurso oficial que tinha sido distribuído à imprensa . 
 Nele, FHC atacava o «Estado mínimo» e fazia uma crítica ao neoliberalismo (leia íntegra nesta página) . 
 O PFL, aliado principal do PSDB, é o partido mais claramente identificado com as teses neoliberais . 
  Contratar jogadores na Copa é um equívoco  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 Vale a pena negociar jogadores numa Copa? 
 No papel imaginário de diretor ou presidente de um clube, acredito que ir «pescar» numa Copa é, normalmente, um grave erro . 
 Explico-me . 
 Depois de ver a primeira partida de todas as equipes, todos concordaram em destacar Hagi como um dos jogadores mais brilhantes . 
  Visão britânica  
 «Para São Paulo, a prioridade urgente é distribuir a riqueza que vem gerando a um número maior de pessoas.» 
 Esse é o principal enfoque do «Financial Times» que na edição de ontem publica um caderno de três páginas sobre o Estado . 
  Herança de Covas  
 Segundo o jornal britânico, as finanças de São Paulo são problemáticas . 
 Enquanto a dívida subiu para US$ 31 bilhões, o ICMS caiu de US$ 11 bilhões em 89 para US$ 9 bilhões devido à recessão e à transferência de indústrias para outros Estados . 
  Atlas tem lançamento  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A jornalista Suzana Singer, 28, coordenadora editorial do atlas e editora de Cidades da Folha, lançou ontem a série de fascículos no «Encontro de História e Geografia do Prata» em Porto Alegre . 
 O encontro reúne cerca de 200 especialistas do Brasil, Argentina, Uruguai, Paraguai e Chile . 
 «O Carlão está em condições de jogar o Campeonato Mundial para alegria e tranquilidade de todos nós», desabafou o médico Márcio Cunha, que acompanhou o jogador durante os exames . 
 Carlão será poupado nos treinamentos de hoje de manhã e vai usar uma cinta especial durante todo o Mundial . 
 À tarde, ele pretende participar dos treinos com bola no ginásio Paz e Amizade, local das partidas do campeonato . 
 O jogador será submetido a novos exames, hoje, mas os médicos calculam que o tempo em que ficará afastado dos campos será de três a seis meses . 
 «Na hora, pensei que ia morrer» disse ao lembrar a cotovelada com que Leonardo fraturou seu osso parietal (atrás da orelha) . 
 Segundo a lei 8.880, o IPC-r é o indexador de salários, inclusive o mínimo, e das aposentadorias e pensões do INSS . 
 Vale também para contratos firmados após 1º de julho, reajustados anualmente . 
 Todas as categorias de trabalhadores deverão receber, na primeira data-base a partir de 1º de julho, o IPC-r acumulado a partir de julho, inclusive, até o mês anterior ao do dissídio . 
 Quem tem data-base em agosto, por exemplo, receberá no mínimo os 6,08% . 
 A lei 8.880 permite que haja livre negociação de outros percentuais . 
 Salário mínimo e aposentadorias do INSS têm data-base em maio . 
 Ciro disse que seu pronunciamento, veiculado ontem à noite, foi gravado em uma produtora de vídeo independente do Rio de Janeiro porque «foi mais prático» . 
 O ministro afirmou que o fato de não ter usado a Radiobrás «não trouxe nenhum gasto à União, pois a produtora é de um amigo» . 
 «Are You Experienced?» é o exorcismo de todos demônios que Jimi Hendrix acumulou em seus primeiros 24 anos de vida . 
 O que se vê naquelas 11 músicas é o talento bruto de um músico original e novo . 
 Hendrix já havia dado um aperitivo do que iria mostrar ao mundo com dois compactos históricos, «Hey Joe»/«Stone Free» e «Purple Haze»/«51st Anniversary» . 
 Porém, o impacto de «Are You Experienced?» foi brutal . 
 O disco traz canções memoráveis como «Foxy Lady», «Fire», «Third Stone From the Sun», «I Don't Live Today» e aquela que carrega o título do álbum . 
 Somente nossa vidinha pequena, nossas prisões inconscientes podem levar a uma idéia tão desfigurada de Sartre . 
 Parece que o espírito de Nelson Rodrigues e as milhões de bobagens que ele escreveu sobre Sartre pularam de seus livros para se atarracarem ao pensamento de Ruth Escobar . 
 O que Sartre fez na quase metade dos anos deste século foi uma coisa muito simples, daquelas que presidente de república nenhuma consegue resolver . 
 Ensinou com simplicidade que o homem está condenado a ser livre . 
 Não disse outra coisa em seus livros filosóficos, romances, artigos e peças de teatro . 
 Luciana Marques Pimenta, 39, gerente do Centro de Tecnologia em Gestão de Negócios do Senac, afirma que os dados extraídos da pesquisa refletem a realidade das pessoas que frequentam cursos de atualização para empresários a base da pesquisa . 
 Ela diz que ficou assustada com o baixo volume de respostas que apontaram ser necessário ter visão de longo prazo (38,6%) . 
 Isso mostra que os empresários estão mais ocupados em resolver questões do dia-a-dia, do que em investimentos futuros . 
 Com as alianças tecidas por FHC garantindo maioria no Congresso, a equipe deve lançar novas medidas logo no início da próxima administração, inclusive para melhorar as expectativas . 
 No momento, o plano parece parado e a equipe sem iniciativa, o que favorece expectativas de volta da inflação . 
 Inclusive FHC tem se mostrado alheio aos problemas imediatos do real . 
  Seguro no SFH custa o triplo do normal  
  Prêmios para cobertura de invalidez ou morte e danos no imóvel aumentam encargo de 12% para quase 16% ao ano  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 As taxas de juros na faixa tabelada do SFH (Sistema Financeiro da Habitação) são limitadas a 12% ao ano, mas os prêmios de seguro embutidos na prestação elevam este custo a quase 16% ao ano . 
 Tome como exemplo um financiamento de 7.500 UPFs (R$ 56,4 mil) para compra de um imóvel avaliado em 15.000 UPFs (R$ 112,8 mil) . 
 São os limites no SFH . 
 Os problemas aumentaram depois do amistoso de ontem .o volante Jonas Thern, um dos principais jogadores do meio-campo, contundiu-se no joelho . 
 Os médicos ainda não avaliaram a gravidade da contusão . 
 O BC definiu o ponto em que compra dólares (R$ 0,85) e o ponto em que vende (R$ 0,869), evitando oscilações especulativas, próprias dos momentos eleitorais . 
 «O BC deu um sinal ao mercado de que a alta neste período pré-eleitoral tem um limite», completa Geraldo Carbone, diretor do Banco de Boston . 
 «O que está ocorrendo é um problema pontual gerado pela incerteza às vésperas de uma eleição presidencial.» 
 Para Roberto Marinho, outro indício de que a acusação não é verdadeira é que «Brizola não é boa fonte» . 
  Senador pede explicação para obra no Nordeste  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Mansueto de Lavor (PMDB-PE) quer que o ministro da Integração Regional, Aluizio Alves, justifique no Senado Federal a realização de uma obra destinada a transportar água do São Francisco para quatro Estados do Nordeste . 
 Mansueto quer saber se o governo federal terá dinheiro para concluir a obra, avaliada em US$ 2,1 bilhões, anunciada por Alves . 
 Segundo Mauri Andrade, o ônibus rodou mais de 1,2 mil quilômetros com excesso de passageiros sem ser importunado pela Polícia Rodoviária . 
 «Faltavam pouco mais de 170 quilômetros para o ônibus chegar ao seu destino.» 
 O delegado disse que aguarda a conclusão da perícia para notificar os responsáveis . 
 «Em princípio, os responsáveis são o dono do ônibus e o guia que organizou a excursão», afirmou . 
  A documentação impressa inclui o manual «Para Começar» (instalação) e um «Catálogo de Clip Art e Fotografias»  
 Preço: R$ 280,00 (preço promocional para agosto) . 
  CONHEÇA O CLASSIC  
  Recursos  
  Para editoração eletrônica  
  Tamanho máximo da página  
  Importação de formato texto  
  Arquivos-modelo  
  Criação de estilos  
  Edição e uso de macros  
  Busca e substituição de texto  
  Corretor ortográfico  
  Fluxo automático de texto ao redor de gráfico  
  Numeração automática  
  Tamanho máximo do documento  
  Editor de gráficos  
  Índice analítico  
  Índice remissivo  
  Hifenação automática  
  Incremento do kerning  
  Incremento do tracking  
  Rotação de texto para qualquer ângulo  
  Realces no texto  
  Número de fontes  
  Editor de tabelas  
  Recursos  
  Para Desenho  
  Suporte a animação  
  Show de slides  
  Importação de formato gráfico  
  Clip art  
  Níveis de desfazer («undo»)  
  Recursos  
  Para fotografias  
  Número de fotografias  
  Efeitos  
  Separação de cores  
  Modelos de mistura de cores  
  Recursos  
  Gerais  
  Suporte a OLE  
  Número de arquivos abertos simultaneamente  
  Características  
  431mm x 558 mm  
  ASCII, Excel, Word, WordPerfet, Winword, WordStar, REdator, Carta Certa, AmiPro e outros  
  Mais de 20  
  Sim  
  Não  
  Sim  
  Sim  
  Sim  
  Sim  
  999 páginas  
  Não  
  Sim  
  Sim  
  Sim  
  0,01 cm  
  0,1 cm  
  Não (só de 90º em 90º)  
  Sim  
  Mais de 150  
  Sim  
  Sim  
  Sim  
  TIF, EPS, CGM, PCX, BMP  
  Mais de 1.000 99  
  160  
  3 filtros Gallery e vários outros  
  Spot  
  HSD, CMYK, RGB, HLS  
  Não (PM4), Sim (TW)  
  1 (PM4); depende da memória (PHS2, ID2)  
  Onde encontrar  
  PM4  
  PM4  
  PM4  
  PM4  
  PM4  
  PM4  
  PM4  
  PM4  
  PM4  
  PM4  
  PM4  
  PM4  
  PM4  
  PM4  
  PM4  
  TW  
  FW  
  PM4  
  ID2  
  ID2  
  ID2  
  ID2  
  ID2  
  PHS2  
  PHS2  
  PHS2  
  PHS2  
  Notas  
  Facilidade de uso  
  Interface  
  Desempenho  
  Documentação  
  Custo/benefício  
  Recursos  
  Média 4  
  4,5 3,5  
  4 5  
  4,5 4,25  
  Significado das notas  
  1 -- Ruim 2 -- Regular 3 -- Aceitável 4 -- Bom 5 -- Ótimo  
  Critérios de Avaliação  
 Facilidade de uso: grau de facilidade de instalação e operação do produto . 
 Interface: acesso às funções mais utilizadas, operacionalidade e existência de help on line . 
  Roseana discute apoio de Sarney a FHC  
  Candidato tucano procura a filha do ex-presidente para intermediar um acordo com o grupo sarneyzista  
  TALES FARIA  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, já procura um acordo com o grupo sarneyzista visando o apoio do ex-presidente José Sarney (PMDB-AP) à sua campanha . 
 FHC procurou anteontem à noite a filha do ex-presidente, deputada Roseana Sarney (PFL-MA), e pediu que ela intermediasse o acordo . 
 Ele quer mais tranquilidade na frente, especialmente dos meias Darci e Zé Carlos, que fazem a ligação com o atacante Reinaldo . 
 Segundo ele, havendo tranquilidade o time vai deixar o estádio vitorioso e com a vantagem no próximo jogo . 
  Fleury dá aumento de 108% para policiais  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho anunciou ontem aumento de 108% para os policiais militares e civis retroativo à novembro e dividido em cinco parcelas . 
 «Concedi 15% de aumento em novembro e 25% em dezembro . 
 Os aumentos vão até março», afirmou . 
  Maluf reajusta em 70% salário de médicos  
 O prefeito Paulo Maluf assina amanhã lei que concede reajuste salarial aos funcionários do setor de saúde . 
 Os médicos receberão aumento de 70% . 
 O piso será de R$ 1.080,00 . 
 Demais categorias terão reajuste médio de 40% . 
  Milan empata e adia a comemoração do tri  
  Da Equipe de Articulistas  
 O Milan adiou em mais uma semana a celebração do título italiano de 93/94, o primeiro tri na sua história de quase 95 anos . 
 Ontem, em seu San Siro/Beppe Meazza, numa peleja modorrenta, estritamente tática, centralizada do meio-campo, apenas empatou com o Parma, 1 x 1, debaixo das vaias de 50 mil pessoas . 
 Depois de uma etapa inicial sem emoções, o Milan entrou mais determinado no segundo tempo . 
 O gol, de todo modo, saiu num lance muito esquisito . 
 Donadoni levantou a bola da esquerda e Massaro conseguiu se antecipar à marcação do argentino Sensini . 
 O Parma igualou através de um pênalti cometido por Donadoni em Sensini . 
 Zola converteu . 
  Duas ou três coisas sobre ele  
 Você pode até ficar satisfeito ao entrar em um dos três endereços do Glam Slam e se deparar com sua majestade Prince (foto) . 
 Mas deve parar por aí, se não quiser passar maus bocados . 
 É que as regras em torno do clube e de seu proprietário são bem rígidas . 
 A primeira é nunca tentar falar com ele . 
 Como é bem lógico, se Prince quiser falar com você, ele irá ao seu encontro . 
 Não é à toa que ele trocou seu nome por aquele símbolo impronunciável . 
 A segunda é sequer pensar em tirar uma foto dele . 
 Afinal, a imagem é seu ganha-pão . 
 Assim, se você realmente estiver interessado nessa imagem, deve pagar por ela . 
 É a lei da selva mesmo! 
  Lâmpada  
 A modelo, mas principalmente amiga de Madonna, Ingrid Casares disse à revista «W» que, se tivesse direito à realização de três desejos, pediria o seguinte: que a equipe do Knicks batesse a Playoffs (sempre possível); que fosse descoberta a cura da Aids (tomara! ); que as poltronas da classe econômica fossem maiores e mais econômicas (aí ela já está pedindo demais! ) 
  Barbara Kruger incide seu sarcasmo sobre o mundo das imagens de moda  
  Da Redação  
 Um dos melhores momentos na cobertura da área de moda nesta temporada está na revista «Harper's Bazaar» de fevereiro, já disponível nas bancas de SP . 
 Trata-se de um trabalho da artista plástica Barbara Kruger, que selecionou cinco imagens entre centenas de cromos dos desfiles de Paris para aplicar sobre elas suas implacáveis frases . 
 Assim, a autora da máxima «I shop therefore I am» (compro, logo existo), reflete sobre a cultura de moda de maneira não menos impiedosa . 
  Software é vendido mais barato às universidades  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 A Sisgraph anunciou acordo com a Escola de Engenharia Mauá, de Mauá (São Caetano do Sul, Grande São Paulo), para fornecer 90 cópias do programa «MicroStation», que permite fazer projetos em computador, a preços reduzidos . 
 O anúncio foi realizado ontem, durante a Comdex, feira de informática que vai até amanhã no parque Anhembi, em São Paulo, e faz parte do projeto Educacional, da Sisgraph . 
 * -- Para o comando da superseleção, foi homenageado o disciplinador Telê Santana . 
 Se pudesse, porém, o técnico do São Paulo teria escalado uma equipe bastante diferente: Castilho; Leandro, Mauro Ramos, Nílton Santos e Júnior; Falcão, Zizinho e Zico; Garrincha, Pelé e Canhoteiro . 
 * -- Os atletas em atividade receberam seis indicações, só 1% do total . 
 Foram lembrados Romário, com dois votos, e Jorginho, Cafu, Careca e Ricardo Rocha . 
  Memorial da América Latina faz cinco anos  
  Da Reportagem Local  
 O Memorial da América Latina faz cinco anos hoje . 
 Criado no governo Orestes Quércia, a construção do complexo do Memorial, projetado pelo arquiteto Oscar Niemeyer, foi criticada pelo custo da obra . 
 O aniversário vem sendo comemorado com uma série de atividades culturais . 
 Amanhã (às 21h) e domingo (às 19h), a Orquestra Jazz Sinfônica, regida pelo maestro argentino Luís Castineira de Dios, se apresenta, gratuitamente, acompanhada por Ivan Lins e pelo músico argentino Daniel Binelli . 
 No programa, há músicas do próprio Ivan Lins e temas do filme «Tangos, o Exílio de Gardel», filme de Fernando «Pino» Solanas . 
 O Memorial fica na av. Mário de Andrade, 664, na Barra Funda, zona oeste de São Paulo (tel . 
 011-8239611) . 
 Onde se coloca, então, a noção do supérfluo, do desejo que se situa além do atendimento do estritamente necessário? 
 O imaginário das camadas mais profundas precisa de esperança, de crença em que as coisas vão melhorar . 
 Naturalmente, o desejo é relativo ao nível brasileiro, em que um aparelho de TV ou um videocassete representam uma melhoria na qualidade de vida . 
 É preciso acreditar que o Brasil pode melhorar, que é viável e a solidariedade social pode produzir melhores frutos que o confronto . 
 Dita pelos seus aliados, a avaliação sobre o «cebrapianismo» de FHC pode ficar sob suspeita . 
 Mas há do outro lado da ponte, no próprio PT, quem avalize essa análise . 
 «Acho muito difícil que ele prefira que se esqueça o que ele escreveu», diz Francisco Weffort, intelectual que combina duas características: é do PT, mas continua sendo muito amigo de FHC, com quem trabalhou muito tempo . 
  Pão e recheio  
 Com seu nome em primeiro lugar seguido de Quércia e Sarney na cédula das prévias do PMDB, Roberto Requião acha que está em posição estragégica para propor um acordo ao ex-presidente: 
 «Fazer sanduíche de Quércia.» 
  Nome indesejado  
 Segundo o Planalto, procede a informação de que o PTB foi convidado a indicar um nome para ocupar o Ministério do Trabalho . 
 Mas não procede que Andrade Vieira (PTB-PR) seja bem-vindo . 
 O cargo não é para banqueiros . 
  Diplomatas  
 O consulado da Venezuela em Roraima e o Itamaraty afirmam desconhecer as denúncias de prisão e espancamento de garimpeiros na Venezuelana . 
 «Não recebemos nenhum comunicado oficial sobre esses supostos desaparecimentos», disse o vice-cônsul da Venezuela em Roraima, Pedro Madrid . 
 As cidades mais atingidas pelo cólera são Itabuna (220 casos), Ibicaraí (137) e Senhor do Bonfim (94) . 
 Em Salvador foram registrados 34 casos sete somente em abril este ano . 
 Os técnicos da secretaria estão visitando os municípios mais atingidos para orientar a população sobre os métodos de prevenção do cólera . 
 Um dos tambores com a tal substância atinge o menino, que fica cego mas adquire super-poderes . 
 Cresce e vira o Demolidor . 
 ROGÉRIO DE CAMPOS é editor da revista «General» . 
  70 anos  
 Com o objetivo de comemorar de maneira diferenciada seu 70º aniversário, o Unibanco homenageou ontem as comunidades das regiões onde atua, com a entrega de doações no valor de US$ 6,3 milhões a mais de 70 entidades assistenciais de 55 cidades, localizadas em 12 estados . 
 As doações em dinheiro destinam-se à aquisição de equipamentos, aparelhos e utensílios, além de reforma de instalações . 
 Os documentos de doação foram entregues em cerimônias realizadas em São Paulo, Rio de Janeiro e outras 30 cidades brasileiras . 
 No Rio, o presidente-executivo do banco, Tomas Zinner, disse que é importante que as eleições sejam definidas já no primeiro turno, independente do vencedor . 
 Mas, já que Clinton precisa armar um barraco para mostrar que sabe colocar ordem no quintal ou, quiçá, para engendrar uma operação que dê o Nobel da paz a Jimmy Carter, não seria mais eficiente que sua auto-afirmação fosse testada contra algum ditador que se preze, tipo Fidel Castro, Fujimori ou, até, Deng Xiao Ping? 
 Não sei, não . 
 Toda vez que os EUA precisam, por alguma razão obscura que só eles lá conhecem, gastar a grana do contribuinte norte-americano promovendo invasões em paisecos de quinta, lembro-me da comédia «O Rato que Ruge», sucesso recorrente na «Sessão da Tarde» há mais de 20 anos . 
 Segundo a diretora da Edisca, Dora Andrade, o processo de seleção das meninas que participam da escola obedece critérios de aptidão física e vocação para a dança . 
 Na escola, elas recebem aulas de história da arte e da dança, além de oficinas de teatro, canto coral, mímica e artes plásticas . 
 As alunas da Edisca participam semanalmente de audições de música clássica . 
 «Após as audições, muitas das meninas passaram a gostar de música clássica», disse Dora Andrade . 
  CURSOS  
  Aulas de informática podem ajudar iniciantes a entender o funcionamento de micros e programas  
 Para aprender a usar o micro, nada melhor que a prática . 
 Mesmo assim, cursos em escolas especializadas podem dar um empurrão inicial . 
 Os usuários encontram desde aulas de introdução ao uso de microcomputadores até cursos completos sobre programas sofisticados . 
 Mesmo assim, conta que, graças à festa do ano passado, acabou realizando um velho sonho: comprar uma guitarra . 
 Para isso, ele abriu mão dos presentes e pediu para ganhar dinheiro . 
 Juntou o que ganhou com suas economias e conseguiu comprar uma Gianini . 
  Hímen intacto não é prova de virgindade  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Namoro há dois anos e nunca tivemos sexo pois sou muito criança ainda; tenho 14 anos e ele 18 . 
 Ele vive encostando o pinto naquele meu lugar . 
 Já até tentamos fazer sexo com roupa, ele tentou tirar mas não deixei . 
 Será que tem algum problema? 
 Será que sou virgem ainda?» 
 «Sabe, criança, que se você ficar mexendo com fogo pode fazer xixi na cama?» 
 Muito adulto costuma usar desse artifício com crianças para tentar controlar o comportamento delas . 
 A intenção até pode ser boa, mas a verdade é outra: criança que mexe com fogo pode se queimar . 
  $$ Brasoft, tel. (011) 725-3711; CI-Compucenter, tel. (011) 214-0577;Lotus, tel. (011) 530-7600; SoftSolution, tel. (021) 220-5921  
  MS-SCHEDULE + -- (w)  
 Além das tradicionais funções de programas de agenda, o produto da Microsoft diferencia-se no uso em computadores ligados em rede . 
 Permite que vários usuários compartilhem informações, importante na hora de marcar uma reunião e checar horários disponíveis entre os participantes . 
  $$ Brasoft, tel. (011) 725-3711; Microsoft, tel. (011) 530-4455  
  ORGANIZE YOUR WAY -- (w)  
 O grande charme desse programa é o arquivo, que apresenta na tela o mesmo formato das fichas de papel . 
 É possível personalizar os campos de dados, a forma de acesso e fazer observações em cada ficha . 
 Folha -- O sr. acha viável uma ação desse tipo? 
 Fernandes -- Em agosto, quando fomos recebidos pelo presidente Itamar Franco, estivemos perto de dar essa virada . 
 Fizemos aquela viagem depois de conversar longamente com o governo do Estado . 
  Cliente escolhe seu cardápio em novo spa  
 O spa Clinique, em Teresópolis (RJ), associa lazer e tratamento . 
 Nele, o hóspede seleciona o menu a partir de um cardápio com mais de 50 pratos . 
 Há atividades em vários turnos, com a supervisão de médicos, nutricionistas e professores de educação física . 
 Reservas: (011) 533-8333 . 
  Othon tem novo 4 estrelas em Joinville  
 A rede Othon oferece este mês seu primeiro hotel em Santa Catarina . 
 Trata-se do Tannennhof Othon, um quatro estrelas no centro de Joinville, em arquitetura alpina, com 116 apartamentos . 
 As diárias vão de US$ 63 a US$ 130 (suíte presidencial) . 
 Reservas: (011) 255-7300 . 
 Apesar do avanço das tropas do governo, a rádio da Unita disse que o grupo ainda está disposto a assinar o tratado de paz com o presidente José Eduardo dos Santos em Lusaka, Zâmbia, na terça-feira, se o ataque a Huambo parar . 
 A transmissão, captada em São Tomé e Príncipe, cita o líder da Unita (União Nacional para a Independência Total de Angola), Jonas Savimbi, pedindo pressão internacional contra o ataque . 
 As diferenças iniciam-se na forma de apuração já que, por um lado, enquanto nesse último critério as estimativas dos dados realizados são efetuadas no conceito (verdadeiro) de caixa, na execução financeira, por outro lado, a Secretaria do Tesouro Nacional registra, como despesa, não apenas aquilo que foi efetivamente gasto, mas também o que foi liberado para os órgãos e fundos públicos, independentemente deles fazerem uso imediato dos recursos . 
 Este é, por exemplo, o caso dos recursos do PIS-Pasep, que são arrecadados pelo Tesouro e imediata e integralmente destinados ao Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT) . 
 Para o Tesouro, a totalidade da liberação para o Fundo é registrada como despesa, mas de fato, para efeitos do critério de necessidades de financiamento, apenas a parcela efetivamente gasta com recursos do FAT deverá ser computada . 
 O secretário-geral do Partido Democrático da Esquerda (principal partido da oposição), Massimo D'Alema, se disse «conturbado» com a renúncia «que entristece milhões de italianos» . 
 Para ele, a decisão foi tomada em função do «clima de perseguição e intimidação dos últimos meses contra magistrados» . 
  (Fabio Tadeu De Petta, São Paulo, SP)  
 Responde José Augusto Minarelli, conselheiro da Associação Brasileira de Recursos Humanos e presidente da Lens & Minarelli Consultoria de Recursos Humanos: 
 «Headhunters, consultorias de seleção e agências de empregos idôneas não cobram honorários ou taxas de candidatos . 
 Portanto, você não deve pagar quando encaminhar seu currículo a uma empresa deste tipo . 
 Contudo, hoje existem muitos escritórios e autônomos que oferecem serviços de recolocação . 
 Neste caso, há honorários, pois eles estão vendendo a você um serviço de marketing profissional . 
 Portanto, é preciso identificar antes com qual tipo de empresa você está lidando . 
 Uma boa consultoria de recolocação poderá ser útil a você . 
 O mercado de trabalho é muito competitivo e não basta ser bom profissional . 
 É preciso ser um bom candidato e ter um apoio na procura das vagas escondidas . 
 Procurar sozinho ou com apoio de especialista é uma decisão sua . 
 Na segunda hipótese, há custo.» 
 «Estou procurando novas oportunidades de emprego e gostaria de saber o endereço das principais empresas de headhunters em São Paulo.» 
 EFEITOS DA DÍVIDA AMPLIAM PROPOSTA EM 62,7%, MÔNICA IZAGUIRRE . 
 O aumento da frequência prevista para rolagem dos títulos do Tesouro em poder do mercado foi um dos fatores que forçou o governo a aumentar o valor global do projeto de Orçamento para 1994 . 
 Apesar dos cortes de US$ 2O,12 bilhões em várias despesas, a proposta orçamentária cresceu de US$ 183,36 bilhões para US$ 298,34 bilhões -- um salto de 62,7% . 
 O gol do Edílson foi um cartão postal para o «Cartão Verde», o programa de esportes que fez dele uma espécie de símbolo da alegria no futebol . 
 Haja o que houver, seja como for . 
 Que murmurem, que me importa que murmurem . 
 Também pouco me importa que o Palmeiras foi campeão sem ele . 
 Eu digo, redigo e nem ligo, neném: 
 Dos altos céus o Senhor olha e observa; 
 Ele se inclina para olhar todos os homens . 
 Além da Nigéria, eliminada pela Itália nas oitavas-de-final, outras boas surpresas foram a Arábia Saudita conseguiu o 12º lugar na sua estréia em Mundiais e os EUA que obtiveram uma histórica vitória de 2 a 1 sobre a Colômbia . 
 Do lado das decepções, a maior ficou por conta da Colômbia, considerada, antes da Copa, uma das favoritas ao título . 
 Acabou na 19ª colocação . 
 Com clics de Fernando Louza, Claudia Paschkes e Marcelo Bacchin lançam a nova coleção da Sentimentale . 
 Fabio Barreto e Caca Valadares estrearam o verão de sua Engenharia de Moda . 
 A psicanalista Malvina Muszkat autografa dia 25 na Bienal «Desejo de Mulher», com aval da editora Rosa dos Tempos . 
 O segundo princípio sugere que quantidade origina qualidade . 
 Quanto mais idéias, maior a chance de encontrar a solução do problema . 
 Maior será também o número de conexões e associações a novas idéias e soluções . 
 Essas são as regras para o êxito de uma sessão de «brainstorming»: 
 Este ano, Landau disse que a expectativa é de que a União fature entre US$ 300 milhões e US$ 400 milhões com essas operações . 
 O dinheiro irá para o Fundo Social de Emergência . 
  «O Quinto Macaco» (1990, produção francesa, rodada em Parati, com Ben Kingsley)  
 -- Minissérie: 
 «Desejo», na Rede Globo . 
 -- Minissérie: 
 «Riacho Doce», feita para competir com a sensualidade da novela «Pantanal», da Rede Manchete . 
 Vera apareceu nua, em uma cena submarina, mas dizem que seu corpo foi dublado pela modelo Marta Moesch, de 23 anos . 
 O PMDB, PTB e PL são os maiores aliados do governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Com o apoio desses partidos ele conseguiu maioria para aprovar todos os seus projetos . 
 A renovação será expressiva . 
 Dos 84 deputados, apenas metade deve ficar . 
 Os demais disputaram eleições majoritárias ou para deputado federal . 
 «O PFL tem Antônio Carlos, mas tem também Gustavo Krause (deputado do PFL-PE) e Reinhold Stephanes (ex-ministro da Previdência)», disse Ruth . 
  Desculpas  
 Na época, FHC considerou a frase «infeliz» e pediu desculpas formais ao ex-governador baiano . 
  PM detém argentinos que fazem nudismo  
  SILVIA QUEVEDO  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Desfilar sem roupa em público virou mania entre os jovens argentinos que procuram as praias de Florianópolis neste verão . 
 Até a primeira semana de fevereiro, a PM havia detido 22 argentinos por «atentado ao pudor» . 
 A informação é dada pelo relações públicas da corporação, Cláudio José Barros, 42 . 
 A novidade é tão grande que somente nesta temporada a polícia começou a qualificar os «atos obcenos» entre as ocorrências com estrangeiros . 
 A PM não sabe o que leva os turistas a andarem nus . 
 Para Barros, «este assunto merece uma pesquisa» . 
 O número de incidentes registrados com argentinos durante este ano chegou a 122 . 
 Em 93, foram 35 . 
 As regras para as concessões estão em portaria do Ministério da Fazenda, publicada ontem no «Diário Oficial da União» . 
 Ao condicionar a concessão de avais ao cumprimento das «diretrizes da política econômica do governo federal» conforme está escrito na portaria a equipe econômica tenta controlar os Estados e municípios . 
 Os interessados nos avais devem também estar em dia com a União, terem capacidade de pagamento, urgência requerida para o projeto e existência de margem nos limites de endividamento fixados pelo Senado . 
 Às 13h05, chegaram duas viaturas da polícia militar chamadas pela administração do Palace . 
 Segundo Wilson Rocha, gerente da casa, havia sido pedido policiamento externo a partir das 12h30 . 
 Os ingressos para este final de semana já estão esgotados nas bilheterias, que estão vendendo ingressos para os shows da próxima semana . 
 Segundo Rocha a entrega de ingressos em domicílio (tel . 
 011/536-4062) está funcionando normalmente . 
  DEFINIÇÃO  
 «Sou um estruturalista do barulho.» 
 Do livro «Rotten, No Irish, No Blacks, No Dogs», do roqueiro John Lydon, ex-vocalista do Sex Pistols, hoje na Ilustrada . 
 Lula viajou a Porto Alegre no mesmo vôo que o cantor Gabriel, o Pensador . 
 Inspirado em Collor, Gabriel compôs a música «Matei o presidente» . 
 Gabriel é filho da jornalista Belisa Ribeiro, que trabalhou na campanha de Collor em 1989 . 
 Mais do que apenas prolixidade, Congresso e Executivo exibiram uma tal inépcia legiferante da Medida Provisória que pretendia restringir a concessão de liminares à cobrança do IPMF no mesmo ano da sua criação que só poderia provocar mais contestações na Justiça . 
 É como se a estrutura institucional da República ainda estivesse aprendendo a funcionar num ambiente em que os juízes não são decorativos . 
 A maior presença do Judiciário tem ainda o efeito de tornar o inter-relacionamento entre os Poderes um pouco mais tenso . 
 Desde que não seja levada a extremos, contudo, essa contraposição é até desejável e contribui para manter o equilíbrio interno do Estado, como previsto na clássica fórmula norte-americana dos «checks and balances», ou freios e contrapesos institucionais . 
 A Ortopé vendeu na Couromoda uma semana de produção em dois dias e meio . 
 Na feira de 93, em quatro dias, comercializou dez dias de produção . 
 «Vamos passar o ano passado», afirma Luiz Hoffmann, gerente comercial . 
 Segundo ele, as tabelas de preços da Ortopé estão em cruzeiros reais «e sentimos que o lojista não sabe se os preços são mesmo os que precisam ser praticados.» 
 A Azaléia recebeu em seu estande 2.600 lojistas em dois dias e meio . 
 Nos quatro dias de 93 foram 2.500 . 
 «O comércio vendeu bem em 93 . 
 Agora está repondo mercadorias, mas com medo», diz Nestor Herculano de Paula, diretor presidente . 
 Acompanhando a revolta, o próprio ministro da Fazenda saiu a campo . 
 Na Globo, disse que não existe desculpa: 
 «O óleo diesel, a gasolina, o preço da compra do ônibus, do chassis, tudo vai ficar estável . 
 Então, qual é a justificativa? 
 Portanto, nós temos que cobrar de todos . 
 Não só dos supermercados, mas também dos prefeitos, que afinal foram eleitos e que têm que prestar contas, num momento como este.» 
 PLACAS DE TRÂNSITO -- A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) está implantando desde ontem um projeto experimental de sinalização na marginal Tietê para facilitar o acesso às rodovias Dutra, Fernão Dias e Trabalhadores . 
 As letras das placas vão ter 30 cm de altura (as existentes hoje têm letras com altura de 25 cm) . 
 As placas serão instaladas na pista expressa da marginal, no sentido Castelo-Branco-Trabalhadores, entre a ponte Vila Guilherme e o acesso à Fernão Dias . 
 Segundo a CET, neste trecho circulam, em média, 7.000 veículos por hora nos horários de maior movimento . 
 O Grêmio já está eliminado . 
 Uma derrota botafoguense leva o Santos à terceira fase . 
 O time que se classificar enfrentará o Atlético-MG, quinta-feira em Belo Horizonte . 
 Lair Ribeiro, o guru do Botafogo, é autor dos livros de auto-ajuda mais vendidos este ano no país . 
 Seu best-seller «O sucesso não ocorre por acaso» foi indicado pelo técnico Renato Trindade . 
  Bovinos  
 As ameaças de importação de carne fizeram com que o preço ficasse estável ontem em São Paulo . 
 A arroba está cotada entre R$ 35,00 e R$ 35,80 . 
 A pressão nos preços deve continuar até o início de novembro, quando a escassez de oferta (entressafra) e o aumento normal de consumo do início de mês podem elevar os preços a até R$ 40,00 . 
  Número de funcionários*: 4  
 . 
  Matéria-prima: 40% do custo total da embalagem  
 . 
 O motor (de 49 cc e 4,9 hp), um conjunto minúsculo, funciona com precisão e suavidade, proporcionando um rodar macio e silencioso para esse tipo de veículo, de uso exclusivamente pessoal . 
 Andar em dois, nem pensar . 
 O Jog não tem potência nem espaço para isso . 
 Pilotar um scooter se parece muito pouco com andar de moto, a não ser pelo fato de se estar sobre duas rodas . 
 Como não tem câmbio nem marchas ou embreagem, é só ligar, acelerar e sair rodando . 
  Cultura, mecenato e economia moderna  
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR . 
  Especial para a Folha  
 «Deus é mais um artista . 
 Inventou a girafa, o elefante e o gato . 
 Ele não tem um estilo pronto . 
 Apenas segue em frente experimentando com as coisas.» 
 Amin se referia à resistência que o deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) enfrentou entre os tucanos na tentativa de ser o vice de Fernando Henrique (Magalhães acabou desistindo e o PSDB busca outro nome do PFL) . 
 O prefeito e o candidato do PPR comentam ainda, nas reuniões do partido, que os aliados de Fernando Henrique estão perdendo tempo com a falta de disposição para levar o candidato às ruas . 
  Mandela rechaça o adiamento de eleições  
  Das agências internacionais  
 O líder do Congresso Nacional Africano, Nelson Madela, rechaçou ontem o adiamento das eleições marcadas para 26 de abril a despeito da violência que fez ontem pelo menos 15 novas vítimas na África do Sul . 
 «Qualquer tentativa de adiar as eleições ou de afogá-la em sangue não pode ser aceita», disse Mandela . 
 Cafu não é o único caso assim entre os laterais da seleção de Carlos Alberto Parreira . 
 Mesmo repetindo que não gosta de improvisar jogadores fora de sua posição, Parreira, de fato, só chamou para ocupar essa faixa de campo nas eliminatórias jogadores que despontaram na lateral, mas que hoje jogam pelo menos tanto no meio quanto na beira do gramado . 
 Jorginho, o titular da direita, tem dividido seu tempo na Alemanha entre a lateral e a posição de volante no Bayern de Munique . 
 Branco, o camisa 6 de Parreira, voltou ao Fluminense no meio-campo, posição em que jogou na Itália . 
 Seu provável reserva, Leonardo, ex-lateral de Flamengo, São Paulo e Valencia, é desde o ano passado o meia-esquerda do São Paulo . 
 Neste período, só uma vez foi «improvisado» na lateral esquerda, contra a Ferroviária (vitória de 4 a 0), neste Campeonato Paulista . 
 A assessoria de imprensa da empresa do Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S.A.) informou que não houve acidentes . 
 Segundo a assessoria, os focos foram controlados rapidamente . 
 O diretor do Cepagri (Centro de Pesquisas em Agricultura) da Unicamp, Hilton Silveira Pinto, disse que a baixa umidade relativa do ar registrada na região de Campinas está favorecendo os incêndios . 
 Como o time tem algumas posições indefinidas, a tensão aumenta ainda mais . 
 Ontem, o técnico voltou a dizer que o meia Raí ainda tem chances de entrar na equipe . 
 A Folha apurou que o preferido de Parreira para o meio de campo é mesmo Mazinho, que deve herdar definitivamente a posição de Raí . 
 Com grande emoção e longas pausas, Gordinni, entre várias explicações médicas, se disse chocado e revoltado: 
 «Entre os minutos que se passavam, éramos 12 médicos especialistas fazendo de tudo para salvar a vida de um homem que havíamos visto estar preocupado com todos os acidentes anteriores» . 
 «Mas as fraturas eram muitas e muito profundas . 
 É difícil explicar o quanto o cérebro de Senna tinha sido afetado, levando em consideração que a cabeça do piloto estava aberta em vários pontos», disse . 
 Depois de quatro meses, Frejat conseguiu um disco dançante, com versões renovadas, repleto de guitarras funkeadas e baixo pulsante . 
 Quase todas as músicas são do período da Jovem Guarda . 
 O álbum é bom, mas poderia ser melhor . 
 Algumas versões são rebuscadas demais, poderiam ser mais simples . 
 Há instrumentos demais, citações e fraseados em excesso . 
 Frejat desprezou o silêncio . 
 Um exemplo de empresa que, com bastante aproximação, se enquadra como multidoméstica incipiente seria a Brahma, que acaba de comprar uma pequena empresa na Venezuela, detentora de apenas 6% do mercado local e cujo crescimento está bloqueado pela carência de tecnologia de processo e provavelmente também de gestão (Folha de S.Paulo, 18/01/1994) . 
 Este pode ser o início de uma rede daquela empresa na América Latina, obedecendo aos critérios previstos para as multidomésticas . 
 A vantagem competitiva das redes multidomésticas se dá em cima de cinco fatores básicos: competição intra-empresas da rede; unidades múltiplas em vários países; seleção de ambientes amigáveis em vez de agressivos; mudanças incrementais contínuas, com um forte processo de aprendizado coletivo; transparências das informações, em particular no nível de inovação tecnológica e de gestão . 
  Um precioso e paroquial amigo americano  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Dallas  
 Meus amigos, meus inimigos, aproveitei que ontem havia folga de jogos na Copa para divagar um pouco sobre uma espécie de companheiro local que encontro em cada cidade nesta minha andança . 
 Liberado por ordem do secretário de Polícia Civil, Mário Covas, no dia do crime, a pedido da família, o carro da mãe de Marianna não foi apresentado às 10h de ontem como havia sido combinado . 
 Mesmo assim, o diretor do Instituto de Criminalística Carlos Éboli, Mauro Ricart, levou ao local do crime os três policiais militares do 6º Batalhão (Andaraí) envolvidos no tiroteio em que a menina morreu . 
 As montadoras passaram a utilizar plataformas comuns para a produção de seus carros . 
 A Ford conseguiu utilizar os motores da Volks em seus veículos . 
 E a Volks, além de ganhar uma pista de testes, em Tatuí (SP), teve à sua disposição a plataforma do Escort para fabricar os carros médios da marca . 
  IGP-M  
 Medido pela Fundação Getúlio Vargas, tem a mesma metodologia do IGP, mas a coleta de preços vai do dia 21 de um mês ao dia 20 do seguinte . 
 É composto por três índices: no atacado, com peso 6, ao consumidor em São Paulo e Rio, peso 3, e na construção civil, com peso 1 . 
 Para Moncada, que desde 1987 estuda a substância e é autor da hipótese de sua relação com a hipertensão, o óxido nítrico controla o relaxamento da parede dos vasos sanguíneos . 
 A dificuldade na produção do óxido nítrico pelo endotélio levaria, segundo o pesquisador, as artérias a manter uma contração permanente, que aumentaria a pressão arterial . 
 Ora, muita gente pode concordar com Romário, embora os fatos o desmintam, pois Muller nunca foi chamado como titular, desde a Copa de 86 . 
 Mas sempre ganhou a posição em campo, nos treinos ou nos jogos, graças a sua incontrolável velocidade e agressividade . 
 Já Edmundo, quando chamado a mostrar suas cartas na Copa América, implodiu . 
 Isso não quer dizer que Edmundo, neste momento, ou quem sabe até a Copa, não possa ganhar a posição por seus próprios méritos . 
 O que me preocupa e certamente ao técnico Parreira é que a declaração de Romário cria um clima malsão, que deixa o treinador no pelourinho: se preterir Muller, em benefício de Edmundo, ficará de quatro diante de Romário . 
 Caso contrário, Muller terá de matar um leão por dia . 
 E mesmo assim estará sob suspeita . 
 Cinco deputados que não são citados pelas comissões de Bancos e Emendas terão a cassação proposta pela Subcomissão de Subvenções: Fábio Raunhetti (PTB-RJ), Féres Náder (PTB-RJ), João de Deus Antunes (PPR-RS), Raquel Cândido (PTB-RO) e Francicso Diógenes (PPR-AC) desviaram recursos públicos liberados para supostas entidades de assistência social, apurou a comissão . 
 João Alves foi o parlamentar mais poderoso na Comissão do Orçamento . 
 Comandava a liberação de verbas da subvenção social e fechava o Orçamento em contato direto com as empreiteiras . 
 Movimentou US$ 51 milhões nos últimos cinco anos . 
  Com ágio, lojas entregam Corsa na hora  
  Modelos «populares» mais procurados somem das revendas autorizadas e surgem em lojas independentes  
  Da Reportagem Local  
 A reportagem de Veículos encontrou um Corsa à venda, para pronta entrega, por 11.200 URVs, em uma loja na região central de São Paulo a chamada «boca dos automóveis» . 
 O preço de tabela do modelo da GM é de 7.350 URVs 3.950 URVs a menos que o valor pedido pelo comerciante independente . 
 Só que não é encontrado em nenhuma revendedora oficial da marca . 
 A investigação está sendo feita na região da cidade de Londonderry . 
 Até agora, foram presos três homens acusados dos abusos, que incluiriam estupro e realização de sexo em grupo . 
 Segundo o jornal «The Observer», a polícia já interrogou mais de dez outros suspeitos e acredita que o número de participantes chegue a 20 . 
 Algumas mulheres também estariam envolvidas . 
 A mesma regra se aplica também aos militares e seus pensionistas . 
 «É uma promoção por aposentadoria», afirmou Cutolo sobre o privilégio dos servidores federais . 
 Quem se aposenta pelo INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) tem seu benefício calculado pela média dos salários de contribuição dos últimos três anos de serviço . 
 Ele é limitado a 582,86 URVs (CR$ 1,513 milhão) . 
  Comércio aposta no consumo e estoca  
  Redes de varejo aumentam estoques para atender maior procura por produtos como TVs  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 O comércio entra em 94 acreditando no consumo . 
 Grandes redes de varejo chegam a estocar produtos de maior giro . 
 São eles: televisores, geladeiras, ventiladores, condicionadores de ar, liquidificadores e bicicletas . 
 Para boa parte dos lojistas, o plano do ministro Fernando Henrique Cardoso vai resultar na queda das taxas de juros e, como consequência, no aumento do consumo . 
 Para explicar o ânimo para as compras, eles citam também o fato de o Carnaval acontecer mais cedo; o bom resultado das empresas em 93, o que dissipa o medo do desemprego; e, ainda, o maior volume de dinheiro em circulação na economia . 
  Flamengo joga com o Sport hoje em Recife  
  Da Sucursal do Rio e da Agência Folha  
 O Flamengo aposta numa variação tática para vencer hoje o Sport a partir das 16h, no estádio da Ilha do Retiro, em Recife (PE) . 
 O meia Nélio vai jogar mais adiantado do que nas partidas anteriores, aproximando-se dos atacantes Magno e Sávio . 
 O Ministério Público deverá decidir em no máximo 15 dias se entrará com uma ação civil pública contra os ônibus no elevado . 
 Se o MP não entrar com a ação, a OAB poderá entrar com ação na Justiça comum . 
 Além da representação, a subcomissão também está entrando com uma interpelação administrativa na Secretaria Municipal do Verde e Meio Ambiente, exigindo o relatório de impacto ambiental . 
 Como custam mais caro, a escola deve estar instalada em bairros de classes média-alta e alta . 
 Os cursos que mais cresceram ficam em bairros como Jardins, Morumbi e Santo Amaro . 
 O Expresso que foi desativado funcionava na Vila Formosa (zona leste de São Paulo) . 
  SHOPPING  
 A atriz Roseanne Arnold, que vem de lançar uma linha de roupas femininas extra-large, disse ser uma compradora compulsiva . 
 «Não gosto que ninguém interfira nas minhas compras . 
 Saio com um guarda-costas armado e se alguém se aproxima, mando atirar», disse . 
  De trem ou avião, Londres vale a pena  
  A cidade, que será servida por trem-bala a partir de 2002, oferece museus, palácios e vida noturna agitada  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A inauguração do túnel do canal da Mancha promete revolucionar as viagens entre Paris e Londres . 
 Mas vai ser ainda melhor depois do ano 2000 . 
 Isso porque, ao contrário da França, a Inglaterra só terá trens de alta velocidade no ano 2002 . 
 De acordo com as notas, o material foi vendido para a prefeitura no dia 24 de outubro de 88 -11 dias antes de supostamente ser adquirido na distribuidora . 
 O Ministério Público aponta outra irregularidade no convênio entre a Seplan e a Fundação Casa para a construção de um centro comunitário, também em Barbacena . 
 A liberação do movimento de capitais que nos outros países produziu uma redução da taxa de juros e, portanto, uma melhoria da renda e do emprego, entre nós gerou um efeito muito pequeno . 
 Nossas reservas não foram construídas com superávits financiados pela poupança interna criada pela ampliação do produto . 
 Elas resultaram de juros absurdos! 
 Aqui a acumulação de reservas produziu uma redução de nível de emprego e do salário real, piorando ainda mais a distribuição de renda . 
 E empobreceu o país pelo aumento das remessas de juros . 
 O que se perdeu de produto (isto é, o que se deixou de produzir devido às altas taxas de juros) desde junho de 1992, apenas para acumular reservas excedentes, é pelo menos três vezes maior do que ela . 
 Tudo isso foi feito pelo oportunismo político escondido sob o nome de «ciência» econômica... 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
 Este valor superou os CR$ 530 bilhões gastos com todo o restante da máquina pública . 
 A situação «é muito inquietante», disse o ministro Rubens Ricupero . 
 De acordo com especialistas do Museu Nacional da Dinamarca, o tesouro é um dos maiores do período viking dinamarquês já encontrados . 
 O valor do tesouro ainda não foi definido, mas segundo o museu ultrapassa US$ 1 milhão . 
 A coleta será feita por dez moradores treinados . 
 No último mês, os moradores foram orientados para separar em recipientes diferentes todo o lixo produzido em suas residências . 
 O programa vai envolver 4.500 domicílios . 
 O lixo recolhido será encaminhado para dez pontos de coleta . 
 Um caminhão da prefeitura levará o lixo destes pontos para o Centro de Tratamento do Lixo . 
 Lá, o lixo será prensado, compactado, empilhado, pesado e comercializado para as indústrias interessadas . 
 O projeto custou R$ 45 mil . 
 O dinheiro arrecadado com a venda do lixo reciclável industrializado será usado para pagar os salários de 25 funcionários do projeto . 
 Cabe à sociedade alterar tal quadro . 
 Isso implica a disposição de mudar, a construção de instrumentos adequados, as condições etc. 
 Tais pré-requisitos, não espontâneos, exigem organização social e a história tem mostrado que nenhuma entidade, isolada, é capaz de provocar mudanças estruturais . 
 A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) é o referencial para o setor . 
 Elaboração e tramitação duram seis anos e ela só chegou até o Senado há mais de um ano por pressão do Fórum Nacional em Defesa da Escola Pública; esforço insuficiente para promulgá-la . 
 Os preceitos educacionais da Constituição de 1988 continuam «letra morta» . 
 Até quando? 
 Os problemas e transtornos que os moradores enfrentam são congestionamento, barulho durante a madrugada e carros estacionados em frente às saídas de veículos . 
 «Já entortaram até toldo metálico de garagem», conta Vera Lúcia Vieira, 42, outra moradora do quarteirão . 
 «É duro a gente se desligar do mundo e conseguir dormir», diz ela . 
 Os donos das casas noturnas culpam a venda de bebidas nas ruas como o causador principal dos «descontroles» da multidão . 
 «Eles dão uma estrutura para um movimento de rua que não é sadio», diz Jai Mahal, 31, dono do El Kabong . 
  O Defensor da Sociedade  
  INES DO AMARAL BUSCHEL  
 No ano de 1991, alguns promotores de Justiça do Estado de São Paulo, inspirados no exemplo europeu, uniram-se a outros promotores e procuradores de Justiça de outros Estados, bem como a alguns procuradores da República, com o intuito de criar uma associação civil que terminou por denominar-se «Movimento do MP Democrático» . 
 A aproximação desses profissionais deu-se em razão de um passado de lutas, não só pela democratização da própria instituição, mas também pela conquista de um Estado de Direito democrático . 
 «Até a criação do real, vamos viver uma confusão de preços», afirma José Flávio Ramos, diretor financeiro do Banco Crefisul . 
 «O efeito do juro sobre o consumo é pequeno com inflação de 45% ao mês.» 
 Segundo ele, mesmo um juro real mensal de 4% seria ineficiente para inibir o consumo ou a remarcação de preços, pelo menos até a mudança do padrão monetário . 
 A estratégia, diz Hennel, é a de não depender só da linha de áudio e vídeo . 
 No ano passado, a empresa entrou na linha de produtos para escritório, com o lançamento de fac-símiles, telefones celulares e telefones sem fio . 
 A idéia é colocar no mercado mais modelos destes produtos e lançar outros notebooks e copiadoras, por exemplo . 
  Escritório  
 A divisão de produtos para escritório, conta Hennel, representou 2,5% do faturamento da Semp Toshiba no ano passado, de aproximadamente US$ 400 milhões . 
 Em 94, continua ele, a previsão é a de que este percentual salte para 5% . 
 O fax Toshiba foi o primeiro lançamento da linha, em maio . 
 Até agora, a empresa já comercializou o equivalente a US$ 10 milhões . 
 Amaral equipou sua bicicleta com farol, buzina e rádio para trabalhar à noite e esse foi seu primeiro passeio com o «instrumento de trabalho» . 
 Mas antes de voltar para casa, o guarda noturno disse que ainda iria assistir ao show da banda Domus, que ocorreu logo após o passeio, e aproveitar para descansar . 
 Já o aposentado Oscar Delgado, 85, afirmou que o passeio não foi capaz de cansá-lo . 
 «Vim pedalando da Vila Guilherme, acompanhei os jovens no passeio e vou voltar pedalando.» 
 Está sendo investigada a possibilidade de que um brasileiro esteja envolvido com o crime . 
 O traficante Clovis Antonio Catafesta está preso em Assunção . 
 Sua prisão, determinada pelo general assassinado, foi pedida pela agência de combate às drogas dos EUA . 
 Ele disse ter ido ao Paraguai construir uma pista de pouso . 
 A única partida que reunirá dois desses times será Santo André x Bragantino, em Santo André . 
 O Bragantino é, aliás o único dos cinco que jogará fora de casa . 
 Os outros jogos que envolvem ameaçados são Mogi Mirim x São Paulo, Ferroviária x Guarani e Ponte Preta x Ituano . 
 A rivalidade entre Ponte e Guarani pode ajudar a Ferroviária . 
 Cada apresentação conta com um show de fogos de artifício que ilumina as torres e muralhas do velho castelo . 
 A palavra «tattoo» vem do holandês «tap-to», que significa, literalmente, «fechar as torneiras» . 
 Ela se originou na batida de tambor que chamava os soldados de volta ao quartel, todas as noites . 
  ERRAMOS  
  Fujimori já pensa em reeleição  
  O presidente peruano diz que fechamento do Congresso em 92 garantiu estabilidade política  
 O presidente do Peru, Alberto Fujimori, não nega mas também não admite com todas as letras que será candidato à reeleição em abril de 1995 . 
 Em sua mensagem ao Congresso na última quinta-feira, por ocasião dos 173 anos de independência do país, ele falou num «Fujimorismo com Fujimori» e apresentou planos de governo para os próximos três anos . 
 A novidade tática do Fluminense hoje é a escalação do lateral-esquerdo Lira no meio-campo . 
 Junto com o lateral Eduardo, ele vai concentrar por aquele lado os ataques do time . 
 O atacante Ézio, artilheiro do time com sete gols, espera repetir as boas atuações que sempre tem contra os times paulistas . 
 Acredito que os leitores desta coluna identificam que há tempos venho escrevendo que a instituição da moeda indexada agravou o problema inflacionário no Brasil . 
 O erro em comum, partilhado pelos planos antiinflacionários, do Cruzado ao Collor, da «inflação do chuchu» do Simonsen ao não-plano de Marcílio, foi buscar combater (ou conviver) com a inflação mantendo a moeda indexada em paralelo à moeda corrente . 
 E o resultado foi sempre o mesmo: a inflação voltou . 
 Vamos explicar o desafio . 
 Em função da crise fiscal dos anos 80, o governo (federal e Estados) acumulou uma dívida pública de curto prazo a qual é refinanciada, em sua maior parte, a cada 28 dias . 
 A Portuguesa acabou marcando aos 44 min: Aritana foi à linha de fundo pela esquerda e cruzou para Caio, de cabeça, tocar para o gol . 
 No segundo tempo, novamente o Paraná começou melhor . 
 Aos 6min, num chute de Claudinho de fora da área, Paulo César voltou a praticar boa defesa . 
 O sujeito oculto vinha disfarçado por trás dos sujeitos simples e determinados . 
 Aqueles nos quais a quase unanimidade apontava no sentido de corrigir defeitos na Carta de 88 . 
 Um deles é de evidente atualidade: em outubro de 1988 muitas das fontes de renda da União foram transferidas para o Estado e para os Municípios, sem a correspondente transferência de muitos dos encargos que continuaram em nível federal . 
 Faltou equilíbrio . 
 A descentralização era necessária fugindo das decisões tomadas apenas pelo governo federal mas saiu desequilibrada . 
 Todavia, os reparos poderiam ser feitos pela emenda, que é um processo mais lento, exige quorum privilegiado de três quintos nas Casas do Congresso, mas tem a grande vantagem de permitir o amplo debate democrático em que todos os interessados são chamados a se manifestarem . 
 Ao lado de momentos históricos extraordinários, cuja avaliação apropriada o tempo indicará, como os do final do governo Collor e o do escândalo do Orçamento (cujos resultados ainda estão por vir), o Congresso tem mostrado quedas também extraordinárias na respeitabilidade e na falta de bom senso . 
 O cardeal arcebispo de Fortaleza foi levado a perguntar: «se nem fizeram as leis complementares previstas pela Constituição, com que direito querem agora fazer uma revisão que está sendo a formulação de uma nova Constituição . 
 Eles não possuem poder constituinte . 
 Digo com sinceridade que vejo a revisão como algo furado» . 
 Eu diria mesmo: furadíssimo . 
  Meganavio  
 A Costa Crociere, quinta maior companhia de navegação marítima do mundo, investe US$ 400 milhões em um meganavio, o Costa Victoria . 
 A Costa Crociere prevê aumentar seu faturamento em 35% este ano, atingindo US$ 600 milhões . 
 Acompanhe a programação com os «flyers» . 
 Mas corra . 
 Diz que a baderna dura só até abrir o Samantha . 
 É que na nova fase do mundinho club em São Paulo, ninguém quer bas-fond com ninguém . 
 Tá, meu bem? 
  Erika Palomino  
 Galpão Paparazzi . 
 R. da Consolação, 3.046, Jardins . 
 Tel. 881-6665 . 
 Sexta e sábado: 22h/último cliente . 
 Durante todo o mês de agosto . 
 O SBT sentiu o tranco . 
 A audiência da Bandeirantes aumentou, sua sessão «Sexta Sexy» é bem assistida . 
 Então, a emissora concorrente entra com um filme análogo . 
 Hoje a briga é entre «Que Pedaço de Mulher», paródia de «Frankenstein», e «Histórias que Nossas Babás Não Contavam», paródia de «Branca de Neve e os Sete Anões» . 
 O problema do primeiro é ter uma idéia só: um cientista tenta reconstituir a noiva morta, com pedaços de corpos de prostitutas . 
 Termina em embrulho, claro . 
 Filho do dono de uma descolada rede de confecções, ele pretende se especializar em administração de empresas no exterior . 
 Seu projeto é ousado . 
 «Vou trazer as lojas Gap para o Brasil», afirma . 
 Só para se ter uma idéia do tamanho do sonho, a rede Gap campeã da moda jovem, prática e descontraída norte-americana vende anualmente um milhão de camisetas brancas em suas 48 lojas de Nova York . 
  Um passo para fora da estampa  
 Dentre as várias exposições de gravura que tomaram a cidade nos últimos meses, destaca-se esta individual de Laurita Salles . 
 Assim como outros gravadores de sua geração Elisa Bracher e Alberto Alexandre Martins, a artista parte da gravura para sair dela, buscando novas formas de expressão . 
 E este passo para fora da estampa só pode ser dado com a releitura de um percurso, com a retomada da origem . 
 «Matéria fendida», título dado ao conjunto dos trabalhos, pode ser vista como a narrativa de uma trajetória individual da gravura aos objetos e também como história do processo de gravação, já que a artista traz a público as matrizes de metal . 
 Os objetos, portanto, encontram-se no início e no final do caminho . 
 Nas matrizes que a artista denominou «Niellos» numa referência às peças do quatrocento italiano, está presente o ato incisivo e violento . 
 No papel, as superfícies gravadas, espécie de paisagens interiores, encontram seu ponto de equilíbrio e tensão nas linhas suspensas, andaimes que sustentam precariamente o conjunto . 
 As linhas, já em destaque nas gravuras, libertam-se do papel, dando origem a formas limpas, novelos de cobre finamente desenrolados, em que a artista compõem seu repertório . 
 «Podemos acompanhar a inflação porque somos verticalizados . 
 Temos produção de carne bovina, suína e de frango.» 
 Iglesias Filho conta que os seus fornecedores cortaram prazos de pagamento neste mês de 30 dias para 20 dias, no máximo . 
 Ele afirma que o Rubaiyat não «urvizou» os preços porque seus fornecedores continuam trabalhando com cruzeiros reais . 
 O primeiro delegado da DDR, Alberto de Oliveira, tomou posse ontem, em cerimônia com a participação do governador Nilo Batista . 
 A DDR foi criada em decreto de 26 de janeiro, mas só agora foi instalada de fato . 
 Ela vai estar subordinada ao Departamento Geral de Polícia Especializada da Secretaria de Polícia Civil . 
 «Nas ruas, percebo o ânimo do povo . 
  «A queda da inflação é fruto do governo, de quem foi ministro e de quem é ministro»  
 «Eu vou apoiar o real . 
 Eu tenho o direito autoral . 
 Não se pode desapropriar a autoria . 
  A autoria é minha»  
  «O real não é plataforma, é realização»  
  (Fernando Henrique Cardoso)  
 Ele fez a afirmação depois de participar de partida de futebol de salão no Rio, em benefício do Hospital Gaffrée e Guinle, especializado no tratamento de portadores do vírus da Aids . 
 Ontem à noite Romário jogaria em Vitória em troca de um cachê de US$ 50 mil . 
 Foram colocados à venda 35 mil ingressos, com arquibancada a R$ 6 . 
 A partida oporia as equipes Amigos de Romário e Seleção de Masters (veteranos) do Espírito Santo . 
 Um blended whisky é resultado da mistura de dezenas de single malt e grain whiskies . 
 Mas o master blender profissional que realiza a mistura nas proporções convenientes para a marca nunca bebe em serviço . 
 Ele identifica os vários whiskies e decide pela mistura usando somente o olfato . 
 No passado, os whiskies eram naturalmente mais amarelados resultado da ação da madeira dos tonéis usados de Jerez trazidos da Espanha para envelhecer a bebida . 
 Hoje usa-se principalmente tonéis usados de bourbon, que dão menos cor . 
 Todas as marcas adicionam caramelo à bebida para produzir uma cor mais intensa e uniforme . 
 A mistura não altera o sabor . 
 Excesso de carga, trafegar por vias sem pavimentação e amortecedores em mal estado de conservação são algumas das causas que diminuem a vida útil das molas . 
 São sintomas de molas fracas ou quebradas: carroceria inclinada para um dos lados; traseira ou a frente do carro baixas; direção muito dura; tendência a pular em pistas irregulares; som de pancada ao trafegar em pistas irregulares; falta de estabilidade em curvas . 
  Desvie os mísseis ao ser atacado  
 Na tela de jogo, ao lado direito em baixo, existe um equipamento para desviar mísseis . 
 Use-o quando você for atacado o aviso «warning» (perigo, em inglês) vai piscar . 
 Leve o cursor da mira para cima do aviso e aperte botão B. 
 Mas qual a prática aconselhável nesses casos? 
 Os estilos de comportamento variam de acordo com a personalidade dos profissionais . 
 Ser agressivo, passivo, assertivo, dissimulado, diplomático ou sincero são algumas possibilidades nem todas convenientes . 
 As relações entre a Argentina e o Irã estão tensas desde que um juiz local, baseando-se em testemunhos do iraniano Manouchehr Motamer, emitiu mandados de prisão para quatro funcionários iranianos . 
 Motamer entrevistado na Venezuela pelo juiz Juan José Galeano tem sido descrito como um ex-diplomata, ex-secretário de um ministro religioso iraniano ou mesmo um agente duplo . 
 Folha Vocês já tinham experiência em navegação? 
 Vilfredo Sim . 
 Fomos campeões em barcos de regata e fizemos muitas navegações de Florianópolis a Buenos Aires e de Florianópolis ao Rio de Janeiro . 
  Clinton quer proibir o selo atômico  
 A Casa Branca aceitou protestos japoneses e pediu a proibição de selo comemorativo ao fim da Segunda Guerra Mundial, no qual aparecia imagem da explosão atômica sobre Hiroshima . 
 A decisão será dos Correios . 
  Abstenção marca eleição na Namíbia  
 Grande abstenção marcou o primeiro dia das eleições na Namíbia . 
 Ontem, pequenas filas se formaram diante das seções eleitorais . 
 A Swapo, do presidente Sam Nujoma, é favorita . 
 Na resposta que foi ontem ao ar, Brizola diz que não reconhece na Globo «autoridade em matéria de liberdade de imprensa» e diz que a emissora teve «longa e cordial conivência com os regimes autoritários e com a ditadura de 20 anos que dominou o nosso país» . 
 Brizola diz ter sido «apontado como alguém de mente senil» . 
 Na sequência, argumentou: 
 «Ora, tenho 70 anos, 16 a menos que meu difamador, que tem 86 anos . 
 Se é este o conceito que tem sobre os homens de cabelos brancos, que os use para si» . 
 Escrito há dois anos, o direito de resposta não foi atualizado . 
 Hoje Brizola tem 72 anos e Marinho, 88 . 
 A JVC, que fabrica equipamentos de áudio e vídeo, teve de apoiar pequenos torneios entre jovens equipes de base de futebol . 
 A cervejaria Budweiser aposta no público hispânico e usa, como porta-voz, o técnico Bora Milutinovic, dos EUA . 
  Fuvest encerra hoje a 1ª fase do vestibular  
  Prova terá 80 questões de múltipla escolha de geografia, história, química e matemática; portões fecham às 13h40  
  Da Reportagem Local  
 Os 139.369 inscritos no vestibular da Fuvest devem comparecer hoje às 13h ao local de exame que é o mesmo da primeira prova, duas semanas atrás para o segundo dia da primeira fase . 
 Os 4.439 candidatos que faltaram à primeira prova não estão eliminados . 
 Se forem bem no exame de hoje e atingirem pontuação suficiente, eles serão convocados para a segunda fase . 
 A confusão está apenas no começo . 
  Salaminho  
 Como Luiz Inácio Lula da Silva não está gostando nadinha da fase megafone de José Paulo Bisol, resolveu adotar estratégia catapora . 
 Segundo ele, enquanto continuarem ligados, os equipamentos não podem deixar de ser manipulados pelos petroleiros de plantão . 
 David de Souza, diretor financeiro da FUP (Federação Única dos Petroleiros), disse em Brasília que a adesão é total nas 11 refinarias do país . 
  Artistas protestam contra rua 24h  
  Campanha tenta barrar instalação de lojas de conveniência no Parque Ibirapuera  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Ambientalistas, artistas plásticos e usuários do Ibirapuera (zona sul) fazem amanhã um protesto contra a instalação de uma rua 24 horas no parque . 
 A prefeitura estuda a construção, dentro do Viveiro Manequinho Lopes, de 16 bancas de jornais, flores e frutas, oito fast-foods, dois restaurantes e 20 boxes para lojas de conveniência . 
 O local ficará aberto ininterruptamente . 
 Algumas permitem que você se inscreva na hora, com cartão de crédito . 
 Outras pedem depósito em conta corrente . 
 Dê uma olhada nas áreas de mensagens e programas, veja se o interessam . 
 Cada BBS tem sua personalidade . 
 O único serviço no Brasil que comercializa acesso direto à Internet é a Alternex, no Rio de Janeiro . 
 Se você não mora no Rio, terá de pagar o interurbano . 
 Universidades públicas, como a USP, têm acesso direto à Internet . 
 Mas são linhas às quais somente professores e pesquisadores têm acesso . 
 Já que os estudos incluem uma atração pra lá de internacional . 
  Tocha  
 Teve o efeito de uma dose de Prozac a previsão do tempo que Yves Saint Laurent recebeu assim que aterrissou sexta-feira em Nova York . 
 Embora seja um local de ventos fortes, no dia do primeiro vôo, o sudeste soprava fraco . 
 Mesmo assim os voadores não resistiram . 
 Foram feitos três vôos curtos . 
 Fredê, Formiga e Miguel, voadores experientes, disseram que mesmo numa condição limite como aquela pouco vento, a decolagem se mostrou muito segura . 
 O pouso foi na praia de Boiçucanga, em área demarcada . 
 A abertura do campo de decolagem teve todo o apoio do proprietário do terreno, que vai cuidar da operação . 
 A Prefeitura de São Sebastião está se dispondo a co-patrocinar essa nova opção de lazer para estimular o turismo de baixa estação na região . 
 INFORMAÇÕES SOBRE VOOS: tels . 
 (011) 853-3076, (011) 852-8502 e (0124) 65-1474 . 
  Veneno  
 Segundo uma língua ferina, em 89 também havia um candidato com o perfil de Flávio Rocha (PL-RN), cuja maior razão de voto é a busca do «novo» . 
 Era do Nordeste, jovem, desconhecido, e vendia a imagem de novidade . 
  Lá em casa  
 Embora Amin, Quércia e Brizola tenham em suas respectivas administrações estaduais a principal motivação de voto, é o candidato do PPR quem lidera a motivação regionalista do voto, com 12%, na pesquisa do Datafolha . 
 Com a redução de alíquotas, a empresa pode eliminar um turno de trabalho, reduzindo em 22% a produção e eliminando cerca de 1.000 empregos diretos . 
 A Pirelli Pneus, de Santo André, também poderá ser afetada . 
 A amizade entre Carvalho e Suassuna nasceu quando o diretor esteve em Recife dirigindo um documentário sobre a riqueza folclórica do Carnaval local . 
 Depois, ao pedir para um de seus «mestres» autografar o livro «O Santo e a Porca», Carvalho foi surpreendido por uma dedicatória elogiosa a seu trabalho em «Renascer» . 
 Por outro lado, o tom poético imprimido nas cenas da novela por Carvalho cativou o autor de «Auto da Compadecida» . 
 O especial da Terça Nobre ainda não tem elenco definido, mas deve ser exibido em maio ou junho . 
 Os direitos para utilização da primeira peça do escritor, escrita em 1947, já foram adquiridos pela Globo . 
 O texto narra uma história de amor no sertão pernambucano . 
 «É uma tragédia lírica», define o diretor . 
 Cinco minutos depois, quando se esperava a reação são-paulina, Claudinho marcou o segundo . 
 Mais cinco minutos e Jorginho, de cabeça, marcou o terceiro gol . 
 O técnico Telê Santana acompanhava impassível o resultado, do banco de reservas . 
  Muitas tranças soltas no mundo  
 «Nego do cabelo duro» não é problema . 
 Resgatadas da África, as milenares técnicas de trançar e modelar os cabelos fizeram as cabeças do mundo fashion . 
 Arlete Nunes, do salão Brasilian's Black, diz que para trançar um cabelo de comprimento médio (até os ombros, com pouco volume), são necessárias dez horas de trabalho . 
 Quem tem muito cabelo pode perder no salão 16 horas . 
 O alongamento chama-se «megahair»: consiste em entrelaçar fios artificiais e naturais, a partir da raiz . 
 A matéria-prima é o canecalon, que pode ser 100% «fake» ou mais parecido com cabelo humano . 
 Fazendo um discurso que agrada aos exportadores, Nogueira Batista Jr. alertou que a atual política cambial pode levar a uma crise de «dimensões perigosas», lembrando que assessores da própria equipe econômica têm dito que o Brasil precisa se preparar para um possível déficit na balança comercial . 
 «Este seria da ordem de 4% do PIB», concluiu . 
 Ao encerrar o encontro pela manhã, FHC rebateu as críticas . 
 Fez alusão a certas pessoas que, apesar de «terem o coração do lado esquerdo», sustentam um debate que é «pateticamente anacrônico» e nunca encararam de frente a importância do processo de estabilização . 
 O argumento foi o mesmo que FHC usou durante a campanha eleitoral contra o PT . 
 A pesquisa Datafolha mostra que, em menos de 30 dias, FHC caiu de 21% para 16% quando o candidato do PMDB é Orestes Quércia, e para 15% quando o peemedebista é o ex-presidente José Sarney . 
 Fernando Henrique Cardoso disse que a causa dos resultados pode variar muito . 
 «Nós ainda não organizamos a campanha», justificou . 
 Folha -- Black Francis disse que os Pixies acabaram porque não faziam sucesso . 
 Foi a verdadeira razão? 
 Kim -- Espero que não tenha sido . 
 Para mim, a banda acabou porque Charles (Thompson, verdadeiro nome de Francis, ex-vocalista do Pixies) queria fazer um trabalho diferente do Pixies, com mais teclados . 
 Outro caso complicado, o individualismo de Redondo, também parece solucionado . 
 Redondo foi reacolhido pelos companheiros e agora até participa das partidas de baralho em parceria com Simeone, o seu parceiro de meio-campo . 
 A Argentina, enfim, recuperou a sua maior virtude . 
 No dizer de Maradona, o carisma . 
 Filha de brasileiros, Ann Marie Vieira foi criada no bairro negro do Brooklyn, EUA, onde formou uma banda de rap e um ideário radical . 
 Ela é Ladybug, vocalista do Digable Planets, o grupo mais moderno da nova ordem musical, que toca esta semana no Free Jazz 
  SERIEDADE NA CHEGADA  
 O lateral-direito Valdo (na foto, sério, com a camisa de seu novo time) se apresentou na sexta-feira ao Corinthians . 
 Ele foi contratado junto ao Comercial de Ribeirão Preto e integrará o «supertime» corintiano no Campeonato Paulista . 
  Sorteio dos grupos será hoje  
  Da Reportagem Local  
 O mexicano Rubén Acosta, presidente da Federação Internacional de Vôlei (FIVB), participa hoje do sorteio dos grupos do 12º Campeonato Mundial de Vôlei Feminino, que será disputado no Brasil em outubro próximo . 
 A cerimônia acontece às 13h no auditório do Palácio dos Bandeirantes, com a presença do governador do Estado Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Das 16 equipes participantes, oito já conhecem seus adversários . 
 O Brasil é o cabeça-de-chave do Grupo A, que já tem a Coréia do Sul . 
 Cuba e Holanda estão no Grupo B, Rússia e China no C e Japão e EUA no D. As outras seleções a serem definidas nos grupos são Ucrânia, Peru, República Tcheca, Alemanha, Itália, Quênia, Azerbaijão e Romênia . 
 «Estamos preocupados com a possibilidade de o falsário estar em Araçatuba», disse Nardo . 
 O delegado recomenda a população checar se as notas são verdadeiras antes de aceitá-las . 
 «É preciso conhecer a pessoa que está passando o dinheiro.» 
 Nardo não descartou a possibilidade de haver um derrame de notas falsas na cidade . 
  Bancada decide votar FSE  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pela primeira vez desde o início da revisão constitucional, o PT decidiu participar de uma votação do Congresso revisor . 
 O líder do partido na Câmara, José Fortunati (RS), anunciou em plenário que a bancada votaria o Fundo Social de Emergência (FSE) . 
 A bancada seguiu a orientação da Executiva Nacional do partido, que, em reunião em São Paulo, determinou que os parlamentares votassem pontos do fundo mas continuassem a boicotar qualquer outra votação relacionada à revisão . 
 Apesar da decisão, a crise entre o Diretório Nacional e os parlamentares do partido permanece . 
 Abacha assumiu o poder no ano passado, quando anulou as eleições e jogou o país mais populoso da África em uma crise política ainda não resolvida . 
 «O ponto forte é a defesa . 
 Se posiciona bem e consegue lançar a bola rapidamente para o contra-ataque», disse o líbero Matthaeus . 
 «Sei que eles levaram dois gols, mas um jogador foi expulso (Nadal) e outro se machucou (Hierro), o que desestruturou o time.» 
 Primeiro, foi a eleição de Tancredo Neves pelo colégio eleitoral . 
 Não houve comícios visíveis, mas ninguém há de esquecer o fantástico investimento emocional de toda manhã, toda tarde, toda noite, em cada casa e em cada botequim, na expectativa do noticiário do dia . 
 Aguardava-se que a novidade maior já nas ruas o fim da ditadura, aparecesse sob sua forma político-institucional: a desagregação da Arena . 
 Que afinal veio . 
  Abaixo, para combater qualquer poeira, óculos (R$ 25) da Body Specs  
  FOTOS ANA OTTONI E ROGÉRIO MIRANDA  
 PRODUÇÃO . 
  DEDE PISSINATO  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Acessórios Modernos: r . 
 Consolação, 3.391, jardins, tel. 883-0011 . 
 Body Specs (Day Bike Day): r . 
 Bela Cintra, 1.559, jardins, tel. 280-0202 . 
 Harley Davidson: av. Europa, 421, Jardins, tel. 883-6766 . 
 Ray-Ban (Fotoptica): av. Paulista, 854, lj. 30, Cerqueira César, região central, tel. 285-0239 . 
 Roberta do Amaral: r . 
 Bela Cintra 2.302, Jardins, tel. 985-8777 . 
 Zoomp: em todos os shoppings, tel. 64-1556 . 
 «Estamos fazendo o estudo com cuidado para ter uma defesa sólida quando o projeto chegar à Câmara Municipal, que vai aprovar ou não a privatização», diz Maluf . 
  Balé da Cidade  
 Quanto à demissão de 26 dos 29 bailarinos em atuação no Balé da Cidade de São Paulo, o prefeito afirmou que a decisão é irrevogável . 
 A demissão ocorreu porque no último dia 6 de agosto os bailarinos, em protesto contra atrasos nos pagamentos de salários, entraram em greve pouco antes do início de um espetáculo no Municipal . 
 Atualmente acredita-se que existem nos calvos receptores hormonais mais sensíveis à testosterona, especificamente no couro cabeludo . 
 Por isso é menos comum em mulheres e esses homens podem continuar com pêlos em outras regiões . 
 As alterações relacionadas ao problema são extremamente variadas . 
 Desde pequenas infecções até estresse, dietas alimentares muito vigorosas, medicações e problemas hormonais . 
 A dermatite seborréica é a principal . 
 Nos índices de preços isso daria uma inflação de 6%, no segundo semestre do ano . 
 De novo aqui, a arma do governo é a importação . 
 E paciência . 
 Pois em janeiro, vem a safra e os preços começam a cair . 
 Carne -- É um «problemão», na definição do economista Guilherme da Silva Dias, especialista em agricultura . 
 O preço da arroba do boi está hoje entre US$ 20 e US$ 21 . 
 Deve aumentar 10% em agosto, por causa da entressafra . 
 A poliomielite (paralisia infantil) é uma doença infecciosa que paralisa os membros inferiores . 
 O vírus da poliomielite pode ser transmitido pelo ar ou pela água . 
 A doença não tem tratamento específico e a vacinação é a única forma de prevenção . 
 Laranja Itaquera 2, Belém, Vila Mariana, Vila Matilde, Patriarca e terminal Jabaquara da EMTU . 
 Mel Itaquera 1, Carrão, Arthur Alvim, Brás, Belém, Tatuapé, Santa Cecilia, Marechal Deodoro, Conceição, Santa Cruz, Ana Rosa e terminal Jabaquara da EMTU . 
 Mortadela Itaquera 1, Carrão, Tatuapé, Arthur Alvim, Santa Cruz, Marechal Deodoro e terminal Jabaquara da EMTU 
 Ontem, Zé Roberto fez uma modificação na relação dos convocados . 
 Toaldo substitui Gílson, pois o atacante se contundiu no treino de quinta-feira . 
 As bilheterias para Brasil x EUA serão abertas a partir das 10h . 
 Os ingressos custam CR$ 10 mil (arquibancadas), CR$ 20 mil (cadeiras de pista) e CR$ 30 mil (cadeiras especiais) . 
 Os portões do ginásio abrem duas horas antes do início do jogo . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, às 20h10 
  Software ajuda a criar etiquetas  
 A elaboração de etiquetas em impressoras jato de tinta e a laser pode virar uma operação mais simples, evitando dores de cabeça com etiquetas presas no equipamento . 
 Para facilitar o trabalho, a Anasoft está trazendo ao país o programa editor de etiquetas «Label Pro Laser» para DOS e «Windows» . 
 Aceita etiquetas em tamanhos padrão e para códigos de barra . 
 Preço: R$ 72 para versão «Windows» e R$ 99 para quem usa programas em DOS . 
 Tel. (011) 441-5563 . 
 A torcida de seu país, a maior depois da norte-americana nos EUA, ainda vai ser engrossada pelas de outros países hispânicos . 
 Ontem em Washington já era possível sentir o clima de euforia da comunidade latino-americana: no bairro hispânico de Adams Morgan, dezenas de carros exibiam a bandeira mexicana e faixas com a frase: 
 «Itália, temos pena de você» . 
 Assim como uma ficha não é o livro, um mapa não é o território . 
 É, sim, um instrumento para visualizar uma realidade que não se mostra em seu conjunto . 
 Das antigas placas de barro que reproduzem áreas agrícolas da Mesopotâmia às fotos dos satélites, avançou o mundo e a cartografia . 
 Mas, aparentemente, existem limites intransponíveis para a representação da esfera no plano . 
 Os sistemas de projeção são, sobretudo, uma tentativa de tornar possível o impossível . 
 Quanto a Júnior Baiano, Telê disse que o zagueiro «quase jogou tudo fora», ao fazer uma «firula» . 
 O goleiro Zetti, reserva de Taffarel na Copa do Mundo dos Estados Unidos, elogiou sua zaga . 
 «Eles fecharam bem o setor e, com isso, não tive muito trabalho», declarou . 
 Trabalhando sempre com imagens oníricas, acabou se tornando um dos mais destacados artistas dessa escola . 
 Uma seleção das obras do pintor está representada no Museu de Belas Artes de Bruxelas . 
 O premiê israelense, Yitzhak Rabin, comentando críticas da oposição israelense de que seu governo estuda devolver o Golã para a Síria, disse que nunca prometeu que não entregaria as estratégicas colinas em troca de um acordo de paz com o país vizinho . 
 Telma admitiu parcerias com o setor privado, mas defende, por exemplo, a municipalização de serviços de transporte . 
 Cintra frisou que o Estado precisa deixar de produzir bens para melhorar a capacidade de controle . 
 Jatene deu dados do descontrole . 
 Na Paraíba, 91% das internações ocorrem em unidades de terapia intensiva indício de fraude . 
  Animal tem células venenosas  
  Da Reportagem Local  
 Águas-vivas e seu parentes próximos, corais e anêmonas, estão entre os animais mais primitivos do planeta, os celenterados . 
 Não têm cérebro nem órgãos como olhos ou ouvidos e se movem com lentidão pelas águas do mar . 
 Em compensação, algumas águas-vivas produzem venenos capazes de provocar grandes queimaduras em banhistas . 
 Determinadas espécies das águas tropicais asiáticas têm venenos que podem até mesmo matar uma pessoa em minutos . 
 As espécies mais comuns nas águas brasileiras, do gênero Rhizostoma, não são tão perigosas, mas podem causar queimaduras doloridas . 
 A gravidade da queimadura vai depender de sua extensão . 
 Uma pessoa nadando pode ser atingida, e nem saber como, por uma água-viva aparentemente invisível . 
 É que algumas espécies têm tentáculos finos e compridos, recheados de células urticantes . 
 Cada célula tem dentro um «nematocisto», uma espécie de cápsula com o veneno . 
 Quando uma pessoa encosta no tentáculo da água-viva, o nematocisto «dispara», liberando um filamento com o veneno . 
 Trata-se de uma conferência da pintora, feita na Pinacoteca do Estado em 1951, com memórias sobre São Paulo na época da «chegada da arte moderna ao Brasil» . 
 Outros cadernos e manuscritos reúnem letras inéditas de Gilberto Gil (leia texto ao lado), desenhos de Dora Longo Bahia e estudos de telas famosas, como a Mona Lisa, feitos por Marco Giannotti . 
  Metalúrgicos de SP e Fiesp criticam abertura 'descuidada' da economia  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A indústria paulista e os metalúrgicos do ABC vão lutar juntos contra a importação «descuidada» e a política cambial que, dizem, colocam empregos em risco e ameaçam sucatear o parque industrial brasileiro . 
 A união de forças entre capital e trabalho foi o principal resultado da primeira reunião entre Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), e Heiguiberto Navarro, o Guiba, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, anteontem . 
 Ela conta também que outro grave problema de desperdício enfrentado pela empresa dizia respeito à linha de produção . 
 «Estamos conseguindo economizar bastante, só com a diminuição da perda de alho e sal, que caem no chão na hora da pesagem» . 
 Maria Cristina diz que, quando se adota um programa de qualidade, não se pode querer resultados imediatos . 
 Para ela, isso é a causa, invariavelmente, para a maioria dos fracassos das empresas que se iniciam no programa . 
 Ela também afirma que a educação e a mudança de mentalidade dos empregados, princípios básicos para a implantação do processo, têm um custo alto para as empresas . 
 «A gestão da empresa passa a ser mais participativa . 
 Isso implica também mudanças radicais no comportamento dos membros da diretoria da empresa . 
 A situação passa a ser de troca.» 
 O governo previa arrecadar com os leilões deste ano o equivalente a US$ 5 bilhões, mas teve que se contentar com US$ 581,4 milhões, menos de 12% do previsto . 
 Foram obtidos também US$ 276,8 milhões (até 30/11/94) com vendas de ações de empresas estatais que pertenciam às carteiras de outras estatais (determinada pelo decreto 1.068), elevando a arrecadação total com a desmobilização de patrimônio público dentro do programa de privatização a US$ 858,2 milhões . 
 A origem do nome, explica Formell, foi totalmente casual . 
 «Naquela época havia uma campanha estimulando a produção de açúcar, que repetia o slogan `los 10 milliones van, y van van' (os 10 milhões vão, e vão vão) . 
 Usamos muito essa expressão entre nós, quando as coisas estavam difíceis, até que virou o nome da orquestra.» 
 De início, a instrumentação era basicamente a de uma típica «charanga» cubana, com violinos, flauta, piano e seção rítmica . 
 Mas, aos poucos, os Van Van foram incluindo outros instrumentos, como os trombones, a guitarra elétrica e os teclados . 
 A outra tese considera que os níveis atuais de inflação já são razoáveis para o país, de modo que o governo poderia se ocupar mais do crescimento imediato, enquanto se aguarda a realização do ajuste fiscal . 
 Em especial, os defensores desta tese entendem que o governo poderia compensar setores que sofreram com o programa de estabilização, como a indústria local, exposta a uma dura concorrência com os importados . 
  Caça às cabeças  
 A procura por executivos cresceu 37% no primeiro semestre em relação ao mesmo período do ano passado, segundo a Laerte Cordeiro & Associados, consultoria em recursos humanos . 
  Moderação prevista  
 Igor Cornelsen, do West Merchant Bank, acha que Lula, se vencer, governaria em sintonia com a opinião internacional e não tomaria medidas drásticas . 
  Burocracia  
 As dificuldades burocráticas são inesperadas . 
 Há um medicamento antidepressivo à base de lítio, que é um metal raro e radiativo . 
 Por isso, a importação de qualquer medicamento com lítio depende de autorização expressa da Comissão Nacional de Energia Nuclear, além da autorização do Ministério da Saúde . 
 Leva meses . 
 Há dificuldades também para a importação de eletrodomésticos, produtos que estão em falta . 
 Pelo Código do Consumidor, o produto deve vir com manual completo em português e o importador deve dispor de determinada quantidade de peças de reposição . 
 Apesar de a polícia local não revelar o teor das acusações que pesam sobre a fã de Michael, uma rádio local, a KFWB, disse que Pfeiffer pintou com um spray o carro do pai do garoto, um dentista de Beverly Hills . 
 No ano passado, o garoto, hoje com 14 anos, acusou Michael Jackson de tê-lo molestado sexualmente . 
 Antes de entrar com um processo contra o cantor, os advogados das duas partes fizeram um acordo financeiro de valor não divulgado para encerrar o caso . 
 Antes do acordo, em novembro de 1993, o cantor cancelou as últimas etapas de sua turnê mundial, alegando estar dependente de analgésicos . 
 Entre eles, uma indústria moderna e forte, reservas cambiais e uma taxa de câmbio competitiva . 
 O sucesso inicial da estabilização dá, por sua vez, suporte político ao governo . 
  Estoques  
 Raul Sulzbacher e Felipe Napoli já se prepararam para esse aquecimento . 
 Sulzbacher aumentou seus estoques em 40% sobre o projetado inicialmente para a coleção de inverno da sua loja de roupas infantis, a Oshkosh . 
  Documento pode provar ligação entre Farah e PC  
  Da Reportagem Local  
 O deputado estadual Lucas Buzato (PT) entregou ontem à Procuradoria Geral da República em São Paulo um documento que, segundo ele, prova o envolvimento do presidente da Federação Paulista de Futebol (FPF), Eduardo José Farah, com o «esquema PC» (esquema de corrupção coordenado pelo empresário Paulo César Farias) . 
 Buzato apresentou uma autorização oficial da Cross Corporation (empresa sediada nas Ilhas Virgens Britânicas e suspeita de fazar lavagem de dinheiro para o Esquema PC), datada de 27 de abril de 1992, para que o Banco Excel creditasse US$ 172 mil na conta de Farah, através de um cheque administrativo . 
 A maioria dos cursinhos oferece o «intensivão» à parte, mas alguns incluem novos alunos em sua revisão regular . 
 É o caso de Stockler, Lectus e Gauss . 
 Outros, apesar de já terem iniciado as aulas esta semana, ainda aceitam inscrições como Objetivo, CPV e Intergraus . 
  Governo tenta acordo sem novos benefícios  
  Categoria quer compensar perda de salários extras; Petrobrás pode criar comissão de negociação permanente  
  Da Sucursal de Brasília  
 Petroleiros e governo decidiram no final de semana as respectivas estratégias para a reabertura das negociações, amanhã, no Rio, com a Petrobrás . 
 O governo quer somente renovar o acordo coletivo encerrado em agosto . 
 Os petroleiros vão insistir em obter um ganho salarial extra . 
  Exército mantém a ocupação no Sul  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
  PAULO CAMARGO  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Soldados do Exército permaneciam até as 18h de ontem na superintendência da Polícia Federal em Porto Alegre (RS) . 
 Os soldados ficaram no prédio mesmo depois da decisão do presidente Itamar Franco de retirar o Exército dos postos de atuação da PF . 
 As estimativas variam . 
 É possível que 30 mil a tenham velado num teatro da avenida Brigadeiro Luís Antônio e que outros 50 mil a tenham aplaudido durante o cortejo que a levou ao cemitério do Morumbi, o mesmo no qual Ayrton Senna da Silva será enterrado . 
 O luto abriu parênteses de três anos . 
 Voltaria em grande estilo . 
  FANTASIA  
 Um medo: 
  «De multidão, de espaços abertos, de levar não, de trovoadas»  
 Sonho recorrente: 
 «Aquele de correr e não sair do lugar, gritar e não sair a voz . 
 Outra técnica adotada nessa primeira fase é a análise da idade óssea a partir de exame histológico (das células) . 
 Os microscópios ampliam as células ósseas, os osteoblastos, um processo que revela a idade aproximada, com base em padrões internacionais de comparação . 
  Pele artificial  
 Para a separação dos ossos mais velhos dos mais novos, nesse processo de triagem, há uma outra técnica, conhecida como «análise das sinostoses» . 
 «Os filhos das empregadas devem estudar junto dos das patroas, porque a escola será pública para todos.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, hoje na Folha . 
 5 programas esportivos foram as cinco maiores audiências da Bandeirantes na semana entre 6 e 12 de junho . 
 14 pontos tem sido a audiência média da novela «Éramos Seis» em seu primeiro horário de exibição, no SBT . 
  O paradigma FHC  
  Clóvis Rossi  
 BUENOS AIRES Visto de Buenos Aires, Fernando Henrique Cardoso é bem mais do que o «Sartre» que alguns intelectuais «atucanados» nele enxergaram, em cena explícita de preconceito anti-Lula . 
 É «um homem do Renascimento para o renascimento do Brasil», para Carlos Muniz, presidente do Cari (Conselho Argentino para as Relações Internacionais) . 
 «Acho que não vão sobrar marcas», disse . 
 Blue informa que, pela primeira vez, as barras de ferro que sustentam o palco ficarão apoiadas sobre placas de plástico hiperduras, e não sobre placas de madeira, como é comum . 
 A desmontagem do palco começa ainda hoje, às 13h . 
 Blue acha que até às 21h não haverá mais traços da festa em Stanford . 
  (MSy)  
 A estrutura para as TVs exige um controle da passarela do Campo Grande . 
 Neste ano, pela primeira vez, os trios, blocos e afoxés passam em frente às arquibancadas sem povo atrás . 
 Uma cancela à entrada do desfile só deixa passar os fantasiados . 
 Olhar, na passarela, só disputando as 2.500 vagas, a CR$ 1,5 mil, nas arquibancadas . 
 Ou sendo VIP nos camarotes . 
 Na segunda-feira, o secretário de Comunicação da prefeitura, Domingos Leonelli, interferiu . 
 Mandou abrir a cancela e disse: 
 «O espetáculo é a multidão . 
 Não existe trio sem bloco» . 
 No Farol da Barra, nova disputa em frente às câmeras . 
 Jornal Nacional, da Globo, no ar . 
 Timbalada e Melomania brigam, no som, para ver quem fica ao vivo . 
 O trio da banda Mel libera 110 decibéis de som e engole os timbaus . 
  Três em um  
 O grupo Dreams juntará suas três marcas World, Baby e Dollar Dreams numa única loja no shopping Tamboré . 
 Espera atrair consumidores de Alphaville . 
 FHC ficou dez meses no Minsitério da Fazenda de maio de 1993 a março deste ano . 
 O lançamento do real coincidiu com o calendário eleitoral . 
 A nova moeda entrou em vigor no último dia 1º de julho, quando FHC já estava em plena campanha eleitoral . 
  Onze presos fogem no PR  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 Onze presos fugiram na madrugada de ontem da Delegacia de Polícia da Cidade Industrial, bairro de Curitiba (PR) . 
 Até o final da tarde de ontem, a polícia ainda não havia recapturado nenhum fugitivo . 
 A fuga aconteceu às 4h, depois que os presos serraram as grades de quatro celas e de duas portas para conseguir chegar ao portão de acesso à rua, que foi arrombado . 
 Batocchio -- A revisão seria levada de forma menos comprometida . 
 Seriam escolhidos delegados constituintes sem qualquer ligação com a política . 
 O povo escolheria essas pessoas . 
 Poderiam até ser políticos, se tivessem o compromisso de não concorrer depois a qualquer cargo eletivo . 
 Instruído por dirigentes palmeirenses, o atacante fez um boletim de ocorrência ontem, no 42º Distrito Policial, na Vila Sônia (zona sul de São Paulo) . 
 O jogador queixou-se de ter sido agredido fisicamente pelos são-paulinos André, Muller e Gilmar, e moralmente pelo dirigente Kalef . 
 Em Anápolis, Goiás, FHC acabou se transformando em um outdoor de candidaturas regionais . 
 No meio da tarde, sua camisa estava repleta de adesivos da candidata do PP ao governo de Goiás, Lúcia Vânia, além de «buttons» de candidatos ao Senado, à Câmara e à Assembléia . 
  Serra força FHC a dar destaque à área econômica  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 A escolha de José Serra para o Planejamento quebra uma das reiteradas afirmações de campanha de Fernando Henrique Cardoso e, ao mesmo tempo, entreabre prematuramente a campanha presidencial de 1998 . 
 FHC dizia que, ao contrário do habitual nos últimos governos, as pastas econômicas perderiam importância na sua gestão . 
 Importantes passariam a ser Educação, Saúde, Agricultura, etc . 
 Os primeiros a chegar foram o primo e cunhado de Rosane Collor, deputado Vitório Malta (PPR-AL), e sua mulher, Rosânia . 
 Depois vieram Cláudio Vieira, com os longos cabelos molhados, o ex-secretário particular Luiz Carlos Chaves e o cinegrafista Joedson Oliveira, que trabalhou com Collor na Presidência . 
 Os 19 dias incluem as reservas de Ngorongoro, Serengeti e lago Manyara . 
 O ponto de partida para a aventura é Amsterdã ou Paris . 
 A parte terrestre custa US$ 2.750 . 
 A aérea, US$ 2.200 . 
  Leda Collor completa 600 dias em coma  
  Segundo médicos, estado é irreversível  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Leda Collor de Mello, 78, completa segunda-feira 600 dias em estado de coma . 
 Ela ocupa desde outubro de 1992 um apartamento no oitavo andar do Hospital Israelita Albert Einstein, em São Paulo . 
  LIVROS JURÍDICOS  
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 Fora do circuito comercial, assinalo a publicação de um pequeno livro de Ney Prado («Razões das Virtudes e Vícios da Constituição de 1988», Editora Inconfidentes, 91 páginas) em que o autor traz subsídios à revisão constitucional . 
 O volume é divulgado pela editora, em conjunto com o Instituto Liberal . 
 O escritor alinha nove virtudes, quatro vícios de origem, quatro vícios formais, dez vícios materiais, convocando a própria sociedade como principal responsável para o aprimoramento da Carta Magna . 
 Indico ainda que o «Curso de Direito Administrativo», de Celso Antonio Bandeira de Mello (Malheiros Editores, 527 páginas, CR$ 29.400,00) chega à 5ª edição, que reformulou inteiramente a matéria das licitações e acrescentou capítulo referente ao procedimento administrativo . 
 Manter atualizado livro que trate das licitações é tarefa ingrata para todos os autores, mas o texto de Celso Antonio dá tratamento doutrinário ao tema, que pode ser útil mesmo em face das mudanças da lei . 
  Oposição  
 «A direção do PT paulista decide apoiar a candidatura de Mário Covas . 
 Mas a votação foi apertada . 
 57% a favor, 43% contra.» 
 Aos poucos vai ficando claro que o Partido dos Trabalhadores talvez não seja mais aquilo que se pensava . 
 Agora, num amistoso, não se indispõe com clubes . 
 Assim, em 17 de maio, quando começam os treinos para a Copa, eles não se recusariam a ceder os jogadores . 
 Uma determinação da Fifa obriga os clubes a cederem seus jogadores a apenas duas semanas do Mundial . 
 Se quiserem, eles só liberam os atletas no dia 3 de junho . 
 Os jogadores radicados na Europa foram convocados ontem porque a CBF é obrigada a notificar os clubes estrangeiros duas semanas antes das partidas . 
  Croácia e Iugoslávia fazem acordo  
  Acerto de Genebra pode sinalizar aliança militar servo-croata contra muçulmanos da Bósnia  
  Das agências internacionais  
 Os governos da Iugoslávia e da Croácia assinaram ontem em Genebra um acordo que dá início ao processo de normalização das relações entre as duas repúblicas . 
 Diplomatas ouvidos pela «Reuter» em Genebra interpretaram o acordo como indício de maior cooperação militar entre sérvios e croatas contra os muçulmanos na guerra civil da Bósnia . 
 Assim como a Bósnia, a Croácia era uma das seis repúblicas que formavam aantiga Federação Iugoslávia, hoje reduzida a Sérvia e Montenegro (Macedônia e Eslovênia também se tornaram independentes após a queda do regime socialista, em 1990) . 
 Em 1991, quando a Croácia se separou, os sérvios da região da Krajina iniciaram uma guerra com apoio militar do que restava da federação, também controlada por sérvios . 
 A Krajina representa 30% do território da Croácia . 
 Qual a máquina que você usa? 
 Só uso Leica . 
 Todas essas quantias são relativamente pequenas e é difícil acreditar que por causa delas os EUA estejam à beira de uma crise institucional, com o risco de o presidente ser obrigado a depor à Justiça e ao Congresso . 
 Mas reportagem publicada na edição desta semana da revista «The New Republic» insinua que muito mais dinheiro do que o até agora mencionado pode estar envolvido no caso Whitewater . 
  C.P.N. (Moóca -- SP)  
 Não . 
 A legislação do Imposto de Renda autoriza que os netos sejam dependentes dos avós somente quando não tiverem o arrimo dos pais . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 O pedido de liminar deverá ser feito pela Confenen (Confederação Nacional de Estabelecimentos de Ensino) a única entidade do setor que pode entrar com ação direta de inconstitucionalidade no Supremo . 
 Todas as escolas do país aguardam esse resultado para deliberar o que vão fazer . 
 O resultado da ação das escolas também vai definir se os pais e alunos vão ganhar as ações que moverem na Justiça contra os estabelecimentos que não cumprirem a MP . 
 É muito melhor, para a qualidade da informação transmitida, e, portanto, para o leitor e para a sociedade, que um texto sobre medicina, por exemplo, seja escrito por alguém com conhecimento específico nessa área . 
 E é justamente contra esse princípio até óbvio que a exigência do diploma trabalha . 
 Resta esperar que a decisão da Justiça do Pará, somando-se a outras sentenças análogas, crie a jurisprudência necessária para varrer mais este arcaísmo da legislação . 
 Afinal, a grande revolução democrática que a humanidade agora começa a viver é justamente o livre acesso de todos à palavra escrita . 
 Fez muito bem o Vitinho Malzoni ao conferir ao etíope Bayesa o mesmo prêmio do vencedor queniano da São Silvestre . 
 Afinal, Bayesa deu um show de resistência, velocidade e inteligência numa das mais emocionantes provas da história dessa tradicional competição . 
 Mesmo porque o etíope chegou na frente, foi o verdadeiro vencedor . 
 Pelo menos no coração do torcedor . 
  CHEMWOYO DIZ QUE DEIXA NO BRASIL A 'MULHER DE SUA VIDA', Denise Abade  
  Bicampeão da SS embarca para Londres e sonha casar com brasileira  
 O bicampeão da São Sivestre, o queniano, Simon Chemwoyo disse que viaja hoje para Londres deixando no Brasil «a mulher da sua vida» . 
 Ele estava se referindo a Gilvane Ribeiro, 20, a namorada brasileira que conheceu no Réveillon do ano passado . 
  BOCA DE URNA  
  O que a legislação eleitoral diz sobre boca-de-urna  
 É crime eleitoral: 
 1. Distribuir, no dia da eleição, qualquer espécie de propaganda política . 
 Pena: detenção de um a três meses . 
 IX -- as operações nos mercados de liquidação futura . 
 X -- os consórcios . 
 Rio ainda não conseguiu terminar a apuração . 
 O que ainda é pouco, diante de fatos como o do presidente de mesa que desapareceu com quinhentas cédulas no dia da votação e só foi voltar ontem, afirmando na Globo que havia sido sequestrado . 
 Franco respondeu que os títulos da dívida pública «são hoje base da riqueza de muitos trabalhadores, pequenos poupadores, como no caso dos fundos compulsórios, entre eles o FGTS» . 
 Em seu programa, o PT defende não o calote, mas o chamado alongamento do perfil da dívida interna . 
 A prática consiste em renegociar os juros dos títulos do governo em mãos do capital privado, o que pode acarretar uma diminuição dos juros pagos para as aplicações financeiras . 
 Lula disse à noite em Recife que «isso é tão leviano quanto o que Collor fez em 89» . 
 Os candidatos terão três horas para resolver dez questões dissertativas em cada prova, uma média de 18 minutos por questão . 
 No primeiro dia, a redação está incluída nessas três horas, não haverá tempo extra . 
 As provas terão início às 13h45, mas a Fuvest recomenda que os candidatos cheguem aos locais de exame às 13h . 
 A lista de aprovados em primeira chamada será divulgada dia 11 de fevereiro e as matrículas acontecem nos dias 13 e 14 . 
 A lista da segunda chamada sai dia 22 com matrículas no dia seguinte . 
 Ele disse que queria enfatizar a importância do fator econômico do processo de paz . 
 «A melhor forma de convencer o povo dos benefícios é o avanço econômico» . 
 Depois ele se dirigiu à antiga prisão israelense no centro da cidade, transformada numa das sedes da nova administração . 
  TIROTEIO  
 Do senador Epitácio Cafeteira (PPR-MA), sobre as chances de seu arqui-rival no Maranhão, José Sarney, se eleger presidente do Senado: 
 Se ele tiver tantos votos quanto os requerimentos que apresentou para se ausentar do país, será impossível alguém concorrer com ele . 
 Além do acervo de fontes que acompanha o «Type Twister» você ainda pode usar letras em formatos True Type ou Adobe . 
 Type Twister 1.0: requer Macintosh com 4 Mbytes de RAM, «System 6.0.5» ou superior e monitor colorido . 
 Preço: R$ 84, na MultiSoluções, tel. (011) 816-6355 . 
 Segundo a pesquisadora Naíde Teodósio, houve casos em que os estados de anemia e desnutrição foram corrigidos em 90 dias . 
 No tratamento convencional, disse ela, os primeiros sinais de reversão normalmente surgem após 180 dias . 
 A maior dificuldade dos pesquisasores é a falta de equipamentos coletores de sangue . 
 É VIAVEL? 
 O prato de resistência é o filé alpino: coberto com copa, mistura de três queijos (catupiry, provolone e parmesão), molho inglês e gratinado . 
 Peca quando está salgado demais; mas o efeito desta cobertura de estilo antigo continua sendo agradável . 
 A mesma mistura de queijos cobre um filé dito à parmigiana (com molho de tomate) . 
 O filé acebolado com azeitonas também recebe queijo e é gratinado um certo exagero . 
 O sal andou atrapalhando também o frango crocante (empanado) com purê de maçã e molho inglês misturados, mas o resultado doce/salgado é agradável . 
 O molho inglês, que segundo os donos é feito na casa desde a fundação, poderia ser mais sutil, já que percorre quase todos os pratos . 
 Das sobremesas, o destaque são os strudels (de maçãs ou cerejas), de massa fina e recheio frutado . 
 Para acompanhar o jantar, uma boa cerveja nacional: a preta Xingu . 
 Folha -- Qual é a sua opinião sobre o goleiro William Andem, que está no Cruzeiro (é reserva de Dida, ex-Vitória)? 
 Michel -- Nunca o vi jogar, mas meus auxiliares dizem que elé é impressionante . 
 Em julho de 1979, quando era presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC paulista e articulava a criação do PT, Lula deu uma entrevista à revista Playboy, na qual citou os dois líderes como duas figuras políticas pelas quais ele nutria admiração . 
  Dedicação  
 O então sindicalista elogiou a «disposição, força e dedicação» de Hitler e afirmou: 
 «O Hitler, mesmo errado, tinha aquilo que eu admiro num homem, o fogo de se propor a fazer alguma coisa e tentar fazer» . 
 Folha -- Romário tem dito que gostaria de ver a seleção com mais do que os atuais dois atacantes, opção de Parreira . 
 Você também pensa assim? 
 Bebeto -- Rapaz, não me mete nisso . 
 Não quero entrar no trabalho do Parreira . 
 Quem decide isso é ele, não os jogadores . 
 Enquanto não aparece no programa de TV, Maciel investe em sua imagem . 
 Ontem, passou o dia em São Paulo, e se encontrou com o empresário e apresentador de TV Silvio Santos, filiado ao PFL, e com João Saad, diretor da Rede Bandeirantes . 
 Maciel volta a São Paulo no domingo para uma reunião com Fernando Henrique . 
  Fiscalização suspensa  
 Os auditores fiscais do Tesouro Nacional ameaçam greve de advertência por motivos salariais . 
 Querem reposição de 90,47% por conta da inflação de janeiro e fevereiro . 
 Pretendem parar hoje e amanhã . 
 Em uma das poucas possibilidades de polêmica no debate, a ex-prefeita Luiza Erundina (PT) cobrou de Tuma explicações sobre seu ex-assessor, envolvido em mais de 20 processos na Justiça . 
 «Como é que o senhor, um homem da comunidade de informações, não sabia disso?» 
 O ex-diretor da Polícia Federal se limitou a dizer que demitiu o assessor, assim que tomou conhecimento das denúncias publicadas pela Folha . 
 Anterior, o Menor Preço está em funcionamento desde o dia 30 de março passado . 
 Fornece o menor preço de 70 a 80 itens pesquisados em 30 estabelecimentos comerciais . 
 Há preços de material de construção a roupas, passando por utensílios domésticos e brinquedos . 
 Só não trabalha com alimentos e bebidas . 
 Art . 
 9º Até a emissão do REAL, é vedado o uso de URV nos orçamentos públicos . 
 Art . 
 10º Os valores das obrigações pecuniárias de qualquer natureza contraídas a partir de 15 de março de 1994, inclusive, par serem cumpridas ou liquidadas com prazo superior a 30 dias serão obrigatoriamente expressos em URV, observado o disposto nos arts. 8º, 16, 18 e 21 . 
 Apesar de preferir jogar do lado direito do gramado, Cafu disse que não reclamaria se fosse chamado para a lateral-esquerda . 
 «O importante é estar no time . 
 Qualquer posição serve . 
 Tenho treinado para isso mesmo . 
 O que eu estou falando é que se eu pudesse escolher, ficaria com a lateral-direita.» 
  Folha informa valor da URV do dia seguinte  
  Da Redação  
 Além do valor da URV do dia, o Folha Informações fornece de segunda a sexta, a partir das 19h30, o valor da URV do dia seguinte . 
 Informa ainda valores desde 1 de janeiro de 93, por voz ou fax . 
 Para consultar o serviço basta ligar para 900-0313 de qualquer ponto do Estado de São Paulo, exceto locais atendidos pelas telefônicas de Ribeirão Preto e Brasil Cental . 
 Maria Helena disse que «mais do que todas», Paula e Hortência possuem uma parcela maior nesta conquista . 
 «Elas estão batalhando há vinte anos», afirmou . 
 Sobre a decisão das duas jogadoras de abandonar a seleção, Maria Helena opinou: 
 «Elas têm possibilidade de seguir em alto nível, mas a decisão é pessoal» . 
 Folha -- Isso deve soar como uma recompensa para você, que no início dos anos 70 preferiu perder contrato com a poderosa Columbia Records a ter que cantar rock... 
 Bennett -- Sim, eu sempre cantei o tipo de música na qual eu acredito . 
 Essa reação é muito gratificante, porque nunca deixei de acreditar que o público gosta do que eu canto . 
 Nietzsche deixa a universidade em 1879, passando a viver entre a Suíça, a riviera francesa e a Itália . 
 Escreve nesse período suas obras de maturidade, como «Assim Falou Zaratustra» (1883-85) e «Além do Bem e do Mal» (1886) . 
 Ele sugeriu também que os consumidores adiem a compra de produtos que não sejam necessários . 
 No seu pronunciamento de sexta-feira, Ricupero vai informar à população qual o procedimento para denunciar aumentos abusivos . 
 Até lá, já deve estar montada a central de reclamações que o governo decidiu criar para fiscalizar o programa econômico . 
 Quando o cortejo chegou à marginal do Tietê, muitos carros, motocicletas e até bicicletas já se haviam integrado ao cortejo, fazendo com que, em alguns pontos, a velocidade dos veículos fosse reduzida . 
 A partir da passagem pela avenida Tiradentes, era possível ver as pessoas nas janelas dos edifícios largando o serviço para assistir ao cortejo . 
 O irmão de Carlos, Cleber Alberto Magalhães, 18, afirmou que ele não costumava frequentar a praia . 
 Decidiu ir no último domingo porque estava previsto um jogo de futebol . 
 Carlos bebeu cerveja com amigos antes de mergulhar . 
 Depois de dois ataques de tubarões a surfistas em São Luís, a Secretaria do Meio Ambiente colocou placas nas praias alertando para a presença dos tubarões . 
 Alguém com ar amigo interrompe o meu sempre digno almoço no Carlino para perguntar: e o Didi? 
 Ali estava um brasileiro nostálgico da elegância, do cavalheirismo, do dandismo no futebol . 
 Ouço uma pessoa encantadora recitando Fernando Pessoa, que nos 70 foi uma espécie de beabá não só poético, mas existencial . 
 Viver pressupunha a poesia cotidiana . 
 E como haveria bola sem arte? 
  Brown fecha Free Jazz com bordel sonoro  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
 A máquina de sexo do cantor e compositor norte-americano James Brown, 66, quase emperrou anteontem no Palace . 
 Seu show com orquestra e trupe de coristas e bailarinas encerrou a 1h de ontem a nona edição do Free Jazz Festival . 
 Foram 2 horas e 10 minutos de um espetáculo patético que teve como momentos culminantes início e fim, quando o astro se prestou a cantar, dançar e mostrar lampejos da velha forma . 
 Mesmo com essa ressalva indispensável, as derrotas sofridas pelos partidos centro-esquerdistas mais importantes são inegáveis . 
 Perderam tanto o Partido Socialista francês, do presidente François Mitterrand, como o Partido Socialista Operário Espanhol (PSOE), do premiê Felipe González, como a social-democracia alemã . 
 O que ofuscou um pouco o predomínio do voto à direita foi o resultado no Reino Unido, em que os trabalhistas, teoricamente de centro-esquerda, derrotaram os conservadores por larga margem (65 cadeiras contra 17) . 
 Só por isso o chamado Grupo Socialista Europeu, que reúne as agremiações centro-esquerdistas, mantém ainda uma precária maioria relativa no Parlamento Europeu . 
 «Até o final do ano devemos chegar a 42 mil unidades no mercado interno», prevê Pérsio Pastre, vice-presidente da Anfavea . 
 Segundo ele, a disponibilidade de financiamento para a aquisição de máquinas, além da recuperação dos preços agrícolas no primeiro semestre deste ano, estão favorecendo os negócios . 
 A atuação de Stallone é o esperado . 
 O rapaz continua um mestre na arte de interpretar . 
 Seu repertório de duas expressões faciais (sério e raivoso) permanece impecável . 
 Mas para seus fãs ele será sempre o máximo . 
  (RL)  
 Logo depois de pedir para que o Jorge Lobo esquente o banco de treinador até a volta de Teimoso, a CBF organiza e oferece aos torcedores um Campeonato Brasileiro que é da mais deslavada jumentice . 
 Só mesmo um gângster cometeria tal atrocidade, um crime que lesa os torcedores, pois há uma quantidade imensa de jogos inúteis, destrói os gramados e premia os jogadores (todos eles pertencentes a categoria de tetracampeões) com viagens desgastantes . 
 Só mesmo um dirigente pervertido e incompetente, que deve estar mais interessado em atender a interesses de pouca transparência do que cuidar do futebol . 
 O caso dos cartões amarelos, então, que agora não pune mais o jogador com a suspensão automática, apenas o bolso de seu clube, é outro exemplo de uma atitude de asno em pele de carneiro . 
 Quer dizer que a Fifa se desdobra para conter a violência e a CBF vai diretamente de encontro a essas determinações, liberando a pancadaria que vai acabar, lentamente, dizimando o talento pelos gramados do Brasil? 
 Desse jeito, vai ser difícil ao genro de Havelange aspirar à vaga do sogrão . 
  'Jackson está baixando o nível' .  
  Do Enviado Especial a Salvador  
 O senador Albano Franco cresceu à sombra do poder da família . 
 O tio, Walter franco, foi senador . 
 O pai, Augusto Franco, governador de Sergipe . 
 Presidente licenciado da CNI (Confederação Nacional da Indústria), Albano se tornou um dos poucos políticos de Sergipe com projeção nacional . 
 Sua mulher, Leonor Franco, é a ministra do Bem -- Estar Social . 
 Ontem, o secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, assinou e enviou a todos os secretários e delegados regionais uma circular solicitando que cada um identifique e relacione os dez maiores «devedores contumazes» de IPI e IR na fonte em suas áreas de atuação . 
 A intenção é pedir a prisão de todos esses sonegadores . 
 A relação deverá ser enviada à Receita até o próximo dia 14 . 
 Até lá, o governo já terá editado a medida provisória que possibilitará as prisões . 
  Suposto advogado atua em fuga de dois presos  
  Da Sucursal do Rio  
 Um homem que se dizia advogado entrou ontem no presídio Edgard Costa, em Niterói (RJ), com uma metralhadora e resgatou dois detentos . 
 A operação, segundo o Desipe (Departamento do Sistema Penitenciário), durou pouco mais de dez minutos . 
 A incorporadora Impar, do Grupo Parizotto, divide as mesmas preocupações das outras empresas, mas apesar disso já fez lançamentos este ano . 
 No final de janeiro colocou à venda o edifício Columbia Park, no Jardim Bonfiglioli (zona oeste) . 
 O prédio tem apartamentos de três quartos e uma vaga na garagem . 
 Cada unidade custa cerca de US$ 65 mil . 
 Gerson Luiz Bendilati, 36, diretor de incorporações da Impar, diz que para viabilizar o empreendimento, a empresa contraiu financiamento do Banespa . 
 «Nosso receio é que, na passagem para a nova moeda, o governo aumente as taxas de juros para impedir uma explosão de consumo . 
 Nesse caso, pode haver um descasamento entre a dívida bancária, reajustada pela TR, e a correção nos contratos dos compradores», diz . 
 Outros dez adolescentes vão atuar como guias turísticos nas praias e parques da cidade . 
 Nas últimas quatro semanas, os maiores fabricantes de equipamentos de telecomunicações foram chamados a Brasília para reuniões individuais com a cúpula da Telebrás e com o Ministério das Comunicações . 
 Nestes encontros, eles foram consultados sobre sua disposição de investir no mercado . 
 O presidente da AT&T Network Systems do Brasil (associação da AT&T com o grupo Sharp), Antônio Rego Gil, diz que a abertura para as parcerias entre setor público e privado representa uma mudança «radical e irreversível» na postura do governo . 
 De alguma forma, é o reconhecimento de que o Brasil está no Segundo Mundo, designação que antes servia aos países comunistas e que, agora, bem poderia ser aplicada aos países que estão na ante-sala do Primeiro Mundo . 
 É também um reconhecimento ao milagre que o Brasil continua operando . 
 Ninguém pense que o convite para o encontro de Tóquio se deve ao Plano Real . 
 Já em 1993 houvera um primeiro encontro do gênero, período em que o país estava mergulhado na superinflação . 
 O milagre brasileiro é justamente o fato de a sua economia não ter perdido o caráter dinâmico mesmo convivendo com uma inflação tão ou mais dinâmica do que a própria economia . 
 A entrada de recursos estrangeiros tem sido um dos principais fatores de aquecimento das Bolsas . 
 Em parte essa entrada resulta das perspectivas pouco animadoras nos mercados financeiros dos países desenvolvidos . 
 As taxas de juros no Primeiro Mundo encontram-se em níveis muito baixos, a recuperação econômica tem sido lenta ou inexistente em mercados importantes (como o japonês) . 
 Nesse contexto, ganham evidência os chamados mercados emergentes, entre os quais o brasileiro . 
 Interessa ao Brasil converter-se novamente em pólo de atração de capitais externos . 
 Há entretanto riscos quando predomina a entrada de dinheiro ágil e arisco, de curto prazo . 
 Se não houver no país condições objetivas para garantir a permanência de recursos de longo prazo, comprometidos com o desenvolvimento e não com a especulação, a expansão desmesurada das Bolsas será apenas uma bolha volátil . 
 Resta esperar que ela não exploda . 
 Segundo ele, o empréstimo será liberado em nove parcelas, à medida que a obra for sendo realizada . 
 Em sua opinião, isso faz com que o empreendimento tenha uma espécie de «autogarantia», já que todos os recursos seriam investidos na sua construção . 
 O novo comandante geral exercia a chefia da Coordenadoria de Inteligência Policial o serviço secreto da PM . 
 Considerado como um oficial «moderado» por seus companheiros de tropa, Profício não se posicionou sobre a política de rota «light» . 
 Ontem também foi divulgado o nome do novo subcomandante geral da PM . 
 O coronel Antônio Valdir Gonçalves vai assumir em substituição ao coronel Osmar Antônio Vilella Sobrinho . 
 A ofensiva do Exército começou na semana passada . 
 Ontem, tropas do governo seguiam para o quartel-general de Abdic, em Velika Kladusa . 
 A ONU informou que negociava a rendição de Abdic . 
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, disse que o país pode propor a redução das sanções econômicas contra a Iugoslávia (Sérvia e Montenegro) se persistir o bloqueio contra os sérvios da Bósnia . 
  Casa de Cultura de Israel abre inscrição para cursos  
  Da Reportagem Local  
 A Casa de Cultura de Israel está com inscrições abertas para aulas de hebraico e um curso especial sobre a cabala (a parte mística da religião judaica) . 
 O curso sobre a cabala será dado pelo rabino sueco David Weitman, que atua na sinagoga do Morumbi, nos dia 2, 10 e 16 de agosto, às 19h30 . 
 O preço é R$ 20,00 . 
 A ONU suspendeu ontem os vôos de ajuda humanitária a Sarajevo, depois que dois aviões de carga foram atingidos por disparos de armas leves no aeroporto . 
 Ninguém foi ferido e não se sabe quem atirou . 
 Os vôos haviam sido retomados na terça-feira . 
 O falso médico confesso deverá ter sentença proferida em 48 horas . 
 O juiz tomou ontem depoimento de 11 testemunhas: cinco de defesa e seis de acusação . 
 O juiz decidiu que só dará a sentença depois que o Instituto Médico Legal (IML) aprontar laudo químico, solicitado pelo advogado de defesa, Edson Flosi . 
 Na cesta de papéis das Bolsas de Valores, ele escolheu Cemig PN, CSN ON e Bradesco PN . 
 As ações da Cemig PN foram selecionados «não pela perspectiva de privatização, mas pela liquidez e projeção de lucratividade» . 
 Ele acha também que os papéis da CSN ON e Bradesco PN irão oferecer bons rendimentos . 
 Além de acreditar no bom desempenho do mercado acionário, Schoti continua apostando também na renda fixa, investindo em CDBs e NTNs cambiais . 
 O candidato do PL, Flávio Rocha, teve Imposto de Renda a restituir na última declaração . 
 Mas não é pobre: herdeiro das Lojas Riachuelo, diz ter apenas três carros no valor de CR$ 262 milhões (US$ 117 mil) . 
 Além do salário de deputado federal, Flávio Rocha conta com mesadas regulares do pai . 
 Ele declarou à Receita ter recebido no ano passado CR$ 76 milhões em mesadas . 
 O nanico Enéas Ferreira Carneiro (Prona), que é médico, declarou bens no valor de CR$ 620 milhões (US$ 277 mil), incluindo uma livraria e uma empresa de serviços cardiológicos . 
 A reunião entre as montadoras e os metalúrgicos foi realizada no hotel Caesar Park, no centro de São Paulo, e durou cinco horas . 
 No início, o clima era de brincadeira entre os representantes das montadoras e os metalúrgicos . 
 Com o correr das horas, houve impasse entre as partes e o presidente da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores), Luiz Adelar Scheuer, abandonou a reunião . 
 A negociação será retomada hoje . 
  Indústria têxtil quer sobretaxa a coreano  
 O Sindicato da Indústria Têxtil de São Paulo pediu na semana passada ao governado Luiz Antonio Fleury Filho que apoie seu pedido de sobretaxação à indústria têxtil coreana . 
 As indústrias paulistas acusam os concorrentes asiáticos de prática desleal, ao oferecer preços muito abaixo dos nacionais . 
 O sindicato já entrou com representação no Ministério da Indústria e Comércio . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, teria se comprotido com Fleury a assinar o decreto de sobretaxação hoje . 
 Ou seja, retenção do imposto no momento da venda às concessionárias e repasse aos governos estaduais até o dia 9 do mês seguinte . 
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse ontem que o governo vai intensificar a fiscalização nas concessionárias . 
 O objetivo é impedir a venda de carros «populares» com ágio . 
 Depois de ter utilizado o preto-e-branco com maestria em seus primeiros filmes, Jarmusch optou por filmar em cores as ruínas ensolaradas do Tennessee, com o auxílio de Robby Mueller, o fotógrafo dos filmes de Wim Wenders . 
 As nuanças de cada imagem contrastam com os vazios na ação e os tempos mortos, que continuam lá como que para atestar o renitente realismo que Jarmusch cultiva . 
 Ao evitar cair na retórica videocliposa dos últimos Wenders, Jarmusch sofreu um banimento injusto . 
 Infelizmente, pois para ele a fé na imagem continua submetida à vontade de embelezar o mundo, mesmo quando este já perdeu a graça . 
 A arteira Claudia Oliva acaba de rechear sua Seda Pintada com nova coleção . 
 Um bando de decorettes baixa hoje na inauguração da Interni . 
 Assim como Diniz e Minesky, o empresário Harp Helú era mantido num compartimento de dois metros quadrados e recebia ordens por meio de comandos de luzes vermelhas e verdes . 
  (Claudio Julio Tognolli)  
  LE PORTE APERTE  
 Um remake da «limpeza linguística» perpetrada por Mussolini acontece em Pavia, no centro da Itália . 
 Estão proibidos out-doors com palavras não italianas . 
 «É para evitar os abusos de anglicismos e proteger o idioma italiano», disse o prefeito direitista Pazzi . 
  Exemplo  
 Jim Olson é um bom exemplo da história da HP . 
 Em 91, Young assustou-se com a rapidez da evolução da TV e das comunicações e com o fato de que a HP não estava fazendo nada nessas áreas . 
 Encarregou Olson da divisão mais antiga da empresa (aparelhos para medição de microondas), fez com que transferisse todos os produtos e alguns funcionários para outros setores . 
 -- O eleitor deverá comparecer ao mesmo cartório onde pediu o documento, com o protocolo e a cédula de identidade . 
 No ato da retirada, o eleitor deverá assinar o título e o comprovante de entrega . 
 -- No interior, os títulos eleitorais serão entregues nos horários a serem fixados pelo juiz eleitoral de cada cidade . 
  O PRIMEIRO TURNO SERÁ DAQUI A 20 dias (em 3 de outubro)  
  ESTE ANO, CADA ESTADO ESCOLHERÁ 2 senadores  
  SERÃO ELEITOS ESTE ANO 513 deputados federais  
  Cai adesão à greve de professores na USP  
  Da Reportagem Local  
 Os professores da Cidade Universitária da USP decidiram ontem manter a greve iniciada há 31 dias apesar do refluxo no movimento . 
 Os professores calculam que a adesão, que já foi de 80%, está em torno de 50% . 
 A perícia técnica detectou falha na trava da porta . 
 O Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis) interditou o elevador . 
 O acidente ocorreu dois dias antes de vigorar a Lei nº 10.348, que regulamenta a atividade das conservadoras de elevadores . 
 E a turminha do Itamar chegando no camarote? 
 O Bloco dos Derrubados . 
 Unidos do Gagá! 
 Rarará . 
 Parecia aquela marchinha dos anos 50 da Virgnia Lane: 
 «E os velhinhos na porta da Colombo, é um assombro, sassaricando» . 
 Uau! 
 O camarote do Itamar parecia a porta da Colombo! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Principalmente durante o Carnaval! 
 Transmissão da Globo: sem fofoca, sem detalhes e sem comentários . 
 Ai que saudades da Lecy Brandão, a «whos who» do morro! 
 Pelo menos com ela a gente sabia que a Cotinha era casada com o Bira, sobrinho do Delegado e primo da Maria Helena da comunidade de Niterói, vizinha da dona Zica e concunhada da dona Neuma! 
 E dez pras duas da manhã a Virginia Novick só tinha entrado uma única vez . 
 E pra entrevistar o Parreira! 
 Já entra com o pé frio? 
 Em vez da Gina Lollobrigida deviam convidar a Lorena Bobbit, aquela americana que cortou o pau do marido e jogou na vizinha . 
 Pra fazer o mesmo com o dedão da Brahma . 
 Aquele dedão no fundo da avenida atrapalha o contorno das escolas, empastela o visual e é muito feio! 
 A Brahma devia tomar um simancol! 
 Quem fica parado é poste! 
 Os cartéis, na opinião dos entrevistados, não interferem no sucesso do plano . 
 O índice de preocupação caiu de 27% para 13% . 
 A expectativa de inflação dos empresários ficou em 25% para os próximos seis meses (1º de julho a 31 de dezembro) . 
 Outra no mesmo estilo é «Flash», do francês Yves Lebreton, que dirige na itália o Teatro Dell'Albero . 
 Contrastando com o intimismo dessas criações, há o teatro de rua do grupo norte-americano Bread and Puppets . 
 Utilizando marionetes gigantes, o Bread and Puppets apresentará «The Same Boat: The Passion of Chico Mendes» . 
 Inspirada no assassinato do líder seringueiro brasileiro, a peça reúne uma multidão de intérpretes (participarão de 60 atores e bailarinos brasileiros) . 
 Tuma também afirma que não teve responsabilidade na invasão da Folha por policiais federais em 23 de março de 1990, no início do governo Collor . 
 Na época, ele acumulava a chefia da Polícia Federal e da Receita Federal . 
 Folha -- Como o sr. se definiria politicamente? 
 O presidente da Agas, Paulo Afonso Feijó, disse que os empresários devem solucionar hoje o problema de falta de produtos . 
 Em Recife, o juiz Sérgio Marinho Falcão concedeu liminar determinando a seis redes de supermercados que convertam os preços pela média do último quadrimestre do ano passado . 
  A face oculta da vida americana  
 Em «Alguém para Dividir os Sonhos», o diretor Tim Hunter capta com sensibilidade a vida dos sem-teto em Nova York . 
 Comove, sem fazer um drama tolo e meloso . 
 Danny Glover interpreta Jerry, que perdeu dinheiro, mulher e filhos . 
 Matt Dillon e Matthew, rapaz ingênuo e com bloqueios mentais que vaga pelas ruas clicando imagens com uma câmera sem filme e ouvindo música num fone sem walkman . 
 Mas querer que ele exerça as funções de homem criador, de software das jogadas de ataque do Deportivo, é pedir demais . 
 O time de Bebeto pagou o alto preço de apostar demais na marcação . 
 Quando tem que fazer gols, não consegue . 
 Já a filosofia de Cruyff é exponencial: não me importo de tomar dois gols, desde que faça três . 
 Fez cinco . 
 E é tetracampeão de um grande campeonato . 
 Resultado: o vice-presidente, Samir Abdul Hak, se considera no direito de exercer o cargo . 
 «Estatutariamente, eu sou o presidente», disse Abdul Hak . 
 Graziano calcula que no primeiro ano de um eventual governo petista só serão possíveis aproximadamente 60 mil assentamentos . 
 Esse benefício seria restrito às famílias que estão acampadas em beira de estrada e a posseiros que ocupam áreas indígenas . 
 A maior surpesa de Parreira foi o incentivo nas cartas . 
 «Achei que o pessoal só iria escrever do Brasil para malhar, mas não foi o que aconteceu.» 
  (FR e MM)  
 A Assessoria de imprensa da Justiça Federal informou ontem que a decisão da juíza Salete Macalóz só foi comunicada ontem ao INSS devido a atrasos provocados por férias e pelo recesso do Judiciário . 
 A Justiça informou que as juízas Magalhães e Macalóz estão de férias . 
 O procurador do INSS no Rio, Bartholomeu Manfredi, disse no final da tarde que já havia recebido a decisão da juíza e que agora vai tomar as providências necessárias ao seu cumprimento . 
 Ele não quis entrar em detalhes sobre o andamento da cobrança da dívida, alegando tratar-se de matéria sub judice . 
  pág. 1-x  
  Brizola  
 Foi a Belo Horizonte, onde visitou o jornal «O Estado de Minas» em companhia de Hélio Costa, candidato do PP ao governo do Estado . 
 Brizola disse que o resultado da última pesquisa Datafolha (na qual sua candidatura aparece com 7% das intenções de voto) causou depressão e desânimo nos militantes do PDT . 
 À noite, deu entrevista no programa de TV «Fogo Cruzado», da TV Gazeta, em São Paulo . 
  pág. 1-x  
  Amin  
 Visitou as cidades de Porto Alegre e Passo Fundo, no Rio Grande do Sul . 
 Em Porto Alegre, concedeu entrevistas às rádios Gaúcha, Guaíba e ao programa «Bom Dia Rio Grande do Sul» . 
 Em Passo Fundo, participou de reunião na Associação Comercial e Industrial do Serviço Agropecuário . 
 pág. 1-x 
  PAIXÕES  
 John McEnroe, um dos grandes da história do tênis, abriu uma galeria de arte no bairro de Soho, em Nova York . 
 Disse que quer descobrir jovens talentos e que não espera ganhar dinheiro, pelo menos no início . 
 Nem por isso abandonou a guitarra elétrica, sua outra paixão . 
  Pólo `puxa' valorização de região vizinha  
  O m2 de terreno pode chegar a R$ 3.000 em Alphaville, 50% a mais do que os maiores preços de Barueri  
  Free-lance para a Folha  
 Os pólos industriais modificam o perfil dos locais onde são implantados, gerando aumentos da arrecadação de impostos, da população e valorização dos imóveis . 
 O melhor exemplo, na região da Grande São Paulo, é o do município de Barueri, que há 20 anos era uma cidade-dormitório de 37 mil habitantes . 
 A inflação argentina no mês passado foi de 0,90%, acumulando apenas 2,40% este ano . 
 Já no México a taxa em agosto foi ainda menor, de 0,50% . 
 Mas no ano chegou a acumular 4,26% . 
 Para os que não imaginam que quatro sujeitos possam dar notas tão «high» ou tão «low» (daí, Hi-lo's) sem cair no microfone, as 18 faixas desse CD podem ser um choque . 
 Algumas delas são «Georgia on my Mind», «You Took Advantage of Me», «Nice Work If You Can Get It» e outras do mesmo calibre . 
 As gravações são de 1953/54, com os Hi-Lo's comandados por Gene Perling e na ponta dos cascos . 
 Falando nisso, uma parte dos Hi-Lo's atende hoje pelo nome de Singers Unlimited . 
 Outro bom CD desse pacote é «Dinah Washington», com gravações ao vivo dos anos 60, depois que Dinah largou os «rhythm & blues» e voltou ao repertório clássico . 
 É possível que esse repertório não pagasse todas as jóias, peles, maridos e porres em que ela investia o dinheiro, mas a música popular saiu ganhando . 
 Claro, o disco tem o inevitável «What a Diff'rence a Day Made», mas tem também «Blue Gardenia», «Come Rain or Come Shine» e um surpreendente «I Left My Heart in San Francisco», para provar que ela podia ser grande quando não cantava como se o microfone fosse surdo . 
 Segundo o raciocínio de Bacha, o candidato do PT precisa agradar aos dois segmentos em suas declarações públicas . 
 Por exemplo: Lula critica a privatização, segundo o economista, porque o PT tem grande influência na máquina burocrática do governo federal (a Central Única dos Trabalhadores controla muitos sindicatos de servidores públicos e de funcionários das estatais) . 
 Entre risos, Bacha disse ter amigos no PT que o cobram por sua participação na equipe econômica . 
 Bacha disse que ainda não há decisão tomada sobre a candidatura do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Entretanto, ele garantiu a continuidade do programa econômico mesmo com uma eventual saída do ministro, e assegurou o apoio do presidente Itamar Franco ao plano FHC . 
 Em quase cinco meses de campanha, Lula esteve em 128 cidades e realizou mais de 100 comícios . 
 O presidenciável Orestes Quércia (PMDB) se pesou e, segundo sua assessoria, começou e terminou a campanha com os mesmos 87 quilos . 
 E tudo indica que os 75 quilos que Leonel Brizola (PDT) apresentava em maio também não se alteraram . 
 As cinco pessoas presas pela PF estão envolvidas na venda fictícia de açúcar para a região amazônica . 
 Segundo as investigações, empresas forjavam negócios naquela região com objetivo de sonegar IPI e ICMS . 
 Os produtos vendidos para a Amazônia têm isenção fiscal . 
 Os prejuízos somam US$ 60 milhões, segundo a PF . 
 Em entrevista à Folha, o delegado Nazareno afirmou que cerca de cem pessoas serão indiciadas no inquérito aberto pela Polícia Federal, todas donas de empresas "fantasmas' . 
 Levantamento da PF descobriu cerca de 60 empresas fictícias na região norte, que faziam o papel de receptoras do açúcar . 
 O superintendente da Suframa, Manoel Rodrigues, disse que José Renato Oliveira pediu afastamento na função no dia 28 de fevereiro . 
 Os outros quatro, segundo ele, tinham sido afastados anteriormente por suspeita de envolvimento com a «máfia» que esquentava notas fiscais frias dos sonegadores . 
 Ele exibiu cálculo que prevê um acréscimo entre 32% e 40% na correção dos financiamentos em relação aos preços mínimos só durante os quatro meses em que vigorar a URV . 
  (Regina Alvarez)  
 O tempo de passagem no caixa aumenta 30% e o cliente corre risco de ser lesado na conversão . 
 «Temos de colocar mais pessoas de confiança na loja», diz . 
 Prevendo essas dificuldades, Wilson Tanaka, 44, o presidente do Sincovaga, que reúne 35 mil lojas de alimentos de pequeno porte no Estado de São Paulo, diz que é melhor adotar a URV direto . 
 Uma dúvida é como fixar o preço ao consumidor de mercadorias faturadas em URV . 
 Hoje 90% dos estoques são faturados . 
 O coronel Hermes Bittencourt Cruz, 56, assessor do Comando Geral da Polícia Militar, afirmou que os números estatísticos revelam que a desorganização social é o principal fator para a ocorrência de assassinatos . 
 «Bairros consolidados, como os da região central da cidades, têm poucos homicídios . 
 Esse tipo de crime aumenta conforme vai se chegando na periferia», afirmou . 
 Formado em pedagogia e direito, Cruz usou em seu trabalho dados fornecidos pelas polícias norte-americana, sul-afrinana, francesa, inglesa, carioca e paulista . 
 No regime da lei, o parlamento propõe, discute e aprova dispositivo legal para depois submetê-lo à aprovação ou rejeição do presidente; no regime das medidas provisórias, o presidente, sem discutir com ninguém, impõe um texto de lei e deixa ao Congresso a função de rejeitá-lo se puder . 
 Grave risco para o exercício das liberdades individuais, pois a amplitude das matérias disciplinadas pelo presidente é tal que, mesmo se um dia fossem rejeitadas pelo Congresso, muitas poderiam já ter causado danos jurídicos irreparáveis para os cidadãos . 
 JACY DE SOUZA MENDONÇA, 63, é diretor do Instituto Roberto Simonsen da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), vice-presidente do Instituto Liberal de São Paulo e membro honorário do Grupo das Empresas Brasileiras de Capital Estrangeiro . 
 Foi presidente da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) de 1989 a 91 . 
 Folha -- A sra. falou com o presidente hoje (ontem)? 
 June -- Não falei porque estive ocupada durante todo o dia . 
 Obviamente ele também deve ter ficado muito atarefado . 
 Ontem nenhuma ação do índice Bovespa registrou baixa . 
 As ações que mais subiram no mercado paulista foram do setor elétrico . 
 Os papéis Cesp PN acusaram alta de 28,7% e os da Cemig PN (+28,1%) . 
 O volume de negócios (CR$ 431,5 bilhões) é um recorde nominal em dias normais (sem ser vencimento de opções) . 
 O giro de negócios equivaleu ontem a US$ 263,05 milhões, contra US$ 184,66 milhões no dia anterior . 
  Cão causa briga e um morre na zona sul  
  Cadela late para dois amigos, leva um tiro e seu dono é acusado de matar para vingar disparo contra o animal  
  Da Reportagem Local  
 Um tiro disparado na pata de um cachorro foi o motivo de uma discussão que acabou com um morto e três feridos . 
 O cachorro havia assustado dois homens, que feriram o animal . 
 Os donos da cadelinha queriam vingar «July», o que teria iniciado o tiroteio . 
 O crime aconteceu anteontem, às 20h30, na rua Miguel Dionísio Vale, no Jardim Nakamura (zona sul) . 
 O motorista Antônio Ermínio da Silva, 35, e o mecânico Valcélio Ribeiro, 20, entraram em um terreno, pois Ribeiro queria urinar . 
 Pouco depois, os dois foram surpreendidos pelo cachorro, que se aproximou latindo . 
 Ribeiro sacou um revólver calibre 38 e disparou . 
 A bala acertou a pata de July . 
  João Paulo liga e pede notícias  
  Da Agência Folha  
 O papa João Paulo 2º. telefonou do Vaticano para a Nunciatura Apostólica, em Brasília, no início da tarde de ontem, para saber notícias de d. Aloísio Lorscheider . 
 A Nunciatura passou toda a tarde ligando de 30 em 30 minutos para o Vaticano depois disto, passando informações sobre a situação . 
 A maior preocupação dos religiosos é com o estado de saúde do cardeal . 
 Dom Aloísio Lorscheider, ex-presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), já sofreu três cirurgias para implantação de ponte de safena . 
 Amorim -- O processo de privatização segue o sentido de abertura da economia, da maior integração no mercado internacional . 
 O Brasil passou por mudanças importantes e atrair investimentos estrangeiros e tecnologias para essas áreas faz sentido, assim como também continuarmos a lutar por abertura de mercado nos países desenvolvidos para nossas exportações e condições mais fáceis de acesso à tecnologias avançadas . 
  Indexação  
 Sistemas de gestão de documentos são projetados para indexar documentos e recuperá-los através de palavras ou frases previamente determinadas . 
 Há diferentes SGDs disponíveis no mercado internacional . 
 Alguns só manipulam textos enquanto outros lidam com imagens documentos provenientes de leitoras ópticas, fax ou scanners e outros ainda com os dois . 
 Os SGDs também oferecem auxílio para as tarefas de recepção e conversão de documentos preparados diretamente por computador, como planilhas e textos, ou captados como imagem de documentos por aparelhos de fax, scanners e leitoras de caracteres ópticos . 
 Sem que estivesse preenchido o espaço reservado à totalização de gastos na ordem de pagamento, a agência do Banespa de Franco da Rocha autenticava o documento . 
 Uma das vias do ordem de pagamento ficava no banco e três outras voltavam à Penitenciária . 
 Segundo a investigação, nos espaços em branco do documento já autenticado pelo Banespa eram acrescentados à máquina de escrever os pagamentos das licitações fantasmas . 
 O PT poderá pedir nova publicação do direito de resposta, caso fique comprovada a falha . 
 A «Isto É» publicou reportagem na semana de 7 de agosto dizendo que o PT havia usado os serviços do doleiro Najun Turner, envolvido no esquema PC . 
 E retorna à história: 
 «Se eu tivesse sido batizado por Mussolini, o sonho de meu pai para garantir um emprego público futuro para mim caso ele permanecesse no poder, eu não teria feito o que considero um bem para todos» . 
 PARA SABER MAIS Informações sobre a Auto Cooker na rua Padre Camilo, 145, Butantã (SP) ou pelo telefone (011) 814-1511 . 
  Contra-ataque romeno elimina Argentina  
  Dupla de atacantes Hagi e Dumitrescu faz três gols e a Romênia joga contra a Suécia nas quartas-de-final  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Pasadena  
 A Romênia eliminou ontem a Argentina da Copa, ao vencê-la por 3 a 2 . 
 Os romenos jogam agora contra a Suécia, que ontem também eliminou a Arábia Saudita . 
 «Não sou homem de fugir às responsabilidades», disse . 
 O ex-governador afirmou que não tomará nenhuma atitude caso não seja motivado pela mãe de Corssini . 
 Assim, uma sociedade que privilegia o saber prático, científico, só avalia esses valores . 
 «Mas como ficaria o teste numa cultura que se orienta por padrões místicos, como a oriental ou a muçulmana?», pergunta Amabis . 
 Outro geneticista, Oswaldo Frota Pessoa, afirma, contudo, que os testes de QI são tratados de maneira muito emocional . 
 De olho na compra da TV Aratu, na Bahia . 
 De propriedade de Nilo Coelho e com gordo passivo trabalhista . 
 Paradoxalmente, a agenda de reformas contida no Consenso de Washington aparece aos olhos da comunidade internacional como única alternativa para uma economia periférica, estagnada e instável como a brasileira se integrar em melhores condições no mapa do capitalismo globalizado . 
 O cientista político Francisco Weffort, um dos coordenadores do programa de governo do PT, avalia que «o Brasil não cabe no Consenso de Washington» . 
 As agências de propaganda não poderiam passar ao largo da mina de ouro e quem saiu na frente foi a Saatchi & Saatchi, que montou uma unidade de serviços chamada Kid Connection especialmente para prestar serviços aos seus clientes no mercado infanto-juvenil . 
 A idéia tem a ver também com as oportunidades de mídia abertas pelos novos meios de comunicação dirigidos às crianças, como o canal de TV a cabo Nickelodeon e a revista Sports Ilustrated for Kids . 
 Os pacotes oferecidos pela Apaj combinam preços baixos com visitas a lugares de interesse turístico . 
 Para janeiro, a entidade tem programada uma excursão de 26 dias pelo Nordeste . 
  (EF)  
 ONDE SE INSCREVER: APAJ, r . 
 Jandaia, 154, tel. (011) 605-3077, Bela Vista, região central de São Paulo . 
 ALBERJ (Associação de Albergues da Juventude do Rio de Janeiro), r . 
 da Assembléia, 10, sala 1.616, tel. (021) 531-2234, centro, Rio de Janeiro . 
  Fator inibidor  
 Alguns dos empresários que estão à frente da iniciativa não gostaram do convite a Moreira Ferreira para participar do encontro . 
 Acham que sua presença inibirá as discussões . 
 Da Paulista, o passeio segue para o centro da cidade, sobrevoando o vale do Anhangabaú e o Teatro Municipal . 
 O helicóptero se inclina, faz uma curva e passa muito próximo ao edifício do Banespa, na praça João Brícola . 
 Depois de sobrevoar o parque d. Pedro, o helicóptero volta para a zona sul da cidade . 
 Sobrevoa a avenida 23 de Maio e atinge o parque Ibirapuera, onde reduz a velocidade e a altitude . 
  Problema é constante  
  Da Folha ABCD  
 Os problemas na via Anchieta começaram no dia 7 de fevereiro, quando dois deslizamentos na curva da Onça, no km 46, destruíram a parede de concreto no local . 
 Desde então, a pista sempre teve pelo menos um ponto em reforma . 
 Na última terça-feira o solapamento da ponte sobre o córrego dos Couros, que perdeu um pedaço de seu pavimento pela força da água, provocou novo bloqueio . 
 A situação pode ficar ainda mais grave com a proximidade do feriado da Semana Santa, quando o sistema Anchieta/Imigrantes deve receber entre 250 mil e 350 mil veículos . 
 Folha -- Foram vocês que deram início ao culto da banda japonesa Shonen Knife? 
 McDonald -- De certo modo . 
 Vimos uns vídeos obscuros das meninas e mostramos pro pessoal . 
 Tivemos a idéia de gravar um tributo, que acabou saindo nos EUA antes que qualquer disco delas . 
 Depois, dia 24, o Brasil joga contra a seleção de Camarões . 
 Eles são conhecidos como os «Leões Indomáveis» e têm um futebol alegre e veloz . 
 No dia 28, a nossa seleção enfrenta a Suécia, que já participou de várias Copas, mas não chega a assustar . 
 As quatro seleções estão no grupo B. 
  (Moraes Eggers)  
 «Depois de oito meses com a seleção brasileira é normal um certo desânimo . 
 O que preciso fazer é deixá-las com fome de bola», afirma o treinador . 
 A atacante Ana Moser concorda com o técnico . 
 Para ela, que se reapresentou com suas companheiras ao time no último domingo, é preciso ter uma nova postura quando se volta para o clube . 
  Gráfica cobra 3,8% do valor  
  Da Sucursal de Brasília  
 A gráfica do Senado Federal cobra apenas 3,8% do menor valor de mercado pelos serviços que presta aos senadores . 
 Um exemplar do calendário de Humberto Lucena (PMDB-PB), que custou R$ 0,0076, não teria saído por menos de R$ 0,20 em uma gráfica de Brasília . 
 A tentativa de matar alguém do CNA deu certo: Susan Kriel, candidata à Assembléia provincial de Johannesburgo, passava de carro pelo local e foi morta . 
 Os outros oito mortos eram pedestres . 
 Mas o brigadeiro (da polícia) Gous Zirk, depois de apontar para todos os prédios oficiais e partidários no raio em que a explosão causou destruição, preferiu dizer que se tratava de um atentado «ao processo eleitoral» como um todo . 
 «Fizemos a escolha dessa forma porque achamos muito difícil distinguir entre os esforços de Rabin e Peres», disse . 
 Do lado palestino, «a contribuição de Arafat foi claramente a mais importante», completou o presidente do comitê . 
 «Com as mensalidades pré-fixadas, as pessoas estão mais seguras para fechar um contrato», afirma Marcelo Asmar, proprietário da City-tel . 
 Para Asmar, o fato de agora o consumidor saber de antemão quanto vai pagar por mês contribuiu para o crescimento do setor . 
 A National Gallery é um dos raros museus com pinturas de Michelangelo . 
 Sabia-se de «O Sepultamento», obra atribuída . 
 Mas quem podia imaginar que quase uma dezena de peças ligadas ao mestre renascentista também constavam da coleção? 
 O CD informa, traz a ficha de cada quadro e remete a outros verbetes . 
 E quem sabia que a coleção possui uma paisagem brasileira de Frans Post? 
 Pois ela está lá, em preto e branco, mas com uma correta, embora sintética, ficha que explica quem foi o artista e o que andou fazendo no Brasil . 
 É surpresa atrás de surpresa, principalmente quando o CD revela que «A Batalha de São Romano», de Paolo Uccello, integrava um quadro maior e reconstitui o que seria o quadro e que Piero della Francesca pensava em matemática mesmo quando pintava linhas surgem para demonstrar a composição de «O Batismo de Cristo» . 
 Como diria o velho McLuhan, mais que o acervo da National Gallery, o meio é a mensagem . 
 O fundamental para o apoio da igreja é a filiação religiosa . 
 Além de Edna, Helder fez campanha para Paulo De Velasco (PSD) e Wagner Salustiano (PPR), candidatos a deputado federal, e para Márcio Araújo (PPR), que disputa uma cadeira na Assembléia Legislativa . 
 Todos são membros ou pastores da Iurd . 
 Sem candidatos ao Senado em São Paulo, a igreja decidiu dar apoio explícito ao católico José Serra (PSDB) . 
 O presidente do Fluminense, Arnaldo Santhiago, não viu o gol de Luís Antônio aos 20 segundos do segundo tempo . 
 Ainda voltava para as cadeiras especiais . 
 Luiz Augusto Velloso, presidente do Flamengo, assistiu ao jogo sentado no cimento . 
 As cadeiras estavam lotadas . 
 Frase: 
 «Vai você, chuta e marca» . 
 De Branco para Ézio, antes da cobrança do peênalti . 
 Há uma semana a torcida pediu a saída de Ézio porque ele perdeu um pênalti . 
 A decisão do TRE do Rio foi apertada . 
 Três dos sete juízes, incluindo o próprio Salomão, eram contra o horário gratuito na nova eleição, entendendo que os eleitores já haviam sido esclarecidos antes da eleição que acabou anulada por fraude . 
 A resolução que confirmou a volta do horário gratuito para os candidatos a deputado estabeleceu também que as eleições de 15 de novembro no Rio terão duas cédulas, uma amarela para o voto proporcional e outra branca para o majoritário . 
 «Temos clientes de multinacionais a padarias», afirma Maria do Carmo Almeida, 36, gerente de marketing da Commit . 
 José Carlos Rudner, 33, dono da Recicla, afirma que os vídeos da produtora servem para empresas de três a 300 funcionários . 
  Presa a maior falsa doméstica de SP  
  Mulher que confessou ter furtado 50 casas é capturada em operação que mobilizou dez policiais e durou um mês  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu ontem em São José dos Campos (97 km a nordeste de São Paulo) Silvia Helena da Silva, acusada de furtar 50 residências em São Paulo . 
 Silvia, 35, é considerada a principal falsa doméstica do Estado pelo Deic (Departamento de Investigações Criminais) seria a recordista em número de furtos . 
 Renata completará 16 anos em 30 de setembro, três dias antes da eleição . 
 O prazo para tirar o título (facultativo dos 16 aos 18 e obrigatório para os maiores) acaba agora em 31 de maio . 
 Em carta ao presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, Renata disse que gostaria de participar da eleição e pediu que seu caso fosse examinado pelo tribunal . 
 A liquidação de quatro empresas do grupo Garavelo, segundo um banqueiro paulista, não foi fruto direto da crise no mercado interbancário . 
 Ela foi motivada por problemas antigos no consórcio, que foram amplificados com o Plano Real e arrastaram consigo o banco, a corretora e a distribuidora . 
  Solução de mercado  
 Segundo a Folha apurou, a partir de uma análise da situação, os bancos querem definir com o Banco Central algumas regras para se chegar a «soluções de mercado», com o objetivo de evitar liquidações extrajudiciais que tumultuariam o sistema financeiro . 
 Fernanda mora em São Paulo há cinco anos . 
 Insatisfeita com o salário que recebia numa locadora de vídeo, decidiu se prostituir . 
 Foi atrás de um anúncio que procurava «recepcionistas» . 
 Acabou numa casa na alameda Franca, nos Jardins, e viu seu nome ser publicado em anúncios de jornal, seguido dos adjetivos «morena, alta, mignon» . 
 «Os travestis tiveram a coragem de abrir o caminho para todos . 
 Mas voltamos ao passado agora, com o pessoal da comunidade gay `clean' (limpos) evitando nossa participação na passeata», diz Mark Cortin, veterano que estava no Stonewall Inn há 25 anos . 
 Um acordo entre os vários grupos gays já decidiu também que não haverá na cidade em 94 a Gay Pride Parade . 
 Para a comunidade, será como um Natal sem neve . 
 Sua primeira tentativa, há alguns dias, foi através de medida cautelar impetrada na Justiça do Trabalho . 
 Não teve êxito . 
 Vai agora tentar outros caminhos . 
 Olaique diz que almejava uma carreira no staff de Xuxa e lembra que teve suas responsabilidades aumentadas na empresa por seus méritos . 
 «Era eu quem abria e fechava o salão onde Xuxa e as paquitas ensaiavam suas coreografias em Botafogo (zona sul do Rio) . 
 Era uma faz-tudo no curso de modelos.» 
  O teatro de Millôr na contramão do tempo  
  A L&PM lança o primeiro volume do «Teatro Completo» do autor  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Nada menos do que 100 obras constam do «Teatro Completo» de Millôr Fernandes, que a editora L&PM começa a publicar . 
 Das peças originais às traduções, é uma vida no teatro . 
 Tem de tudo, de um «Hamlet» genial, o maior, com achados poéticos únicos, à colagem impagável de «O Homem do Princípio ao Fim», num estilo próximo às suas criações em revistas como «Veja» e «O Cruzeiro» . 
 O primeiro volume, que acaba de sair, concentra-se no dramaturgo original, apresentado por três peças bem distintas como são «Pigmaleoa», escrita «antes do verão» de 1955, «É...», um dos sucessos de Millôr, representada pela primeira vez em 1977, com Fernanda Montenegro, e «A Història é uma Istória», colagem que estreou em 1976 e foi atualizada pelo autor no ano passado . 
 A parte o repertório formado ao longo dos últimos 32 anos, o Stuttgart hoje é herdeiro da obra que Maurice Béjart criou para o Balé do Século 20, cujas atividades terminaram em 1991 . 
 A atual primeira bailarina do Stuttgart é a brasileira Beatriz de Almeida . 
 No elenco de 60 integrantes há mais três brasileiros: Ana Carolina Quaresma, Roberta Fernandes e Roberto de Oliveira . 
 «Se juntássemos todos os bailarinos brasileiros que trabalham atualmente na Europa, formaríamos mais uma companhia de alto nível», comenta Márcia . 
 Seu alvo preferencial seria o PSDB, já que não tem esperanças de roubar votos de Lula . 
 Fernando Henrique foi informado, antes de deixar a pasta da Fazenda, de que Quércia havia vasculhado a sua vida . 
 E não estava a procura de seus bons antecedentes . 
 Soube que, agora, o PT faz o mesmo . 
 Em maio, o algodão subiu 51,05% mostra levantamento da FGV, contra inflação de 41% . 
 43ª FENIT -- Feira Internacional da Indústria Têxtil e 26ª FENATEC -- Feira Internacional de Tecelagem . 
 No Parque Anhembi, das 10h às 19h . 
 Fechada ao público . 
 Lojista com convite e CGC ou cartão comercial não paga . 
 Sem convite e com comprovante paga 10 URVs . 
 Lojista com convite e sem comprovante paga 20 URVs . 
 Com relação ao nível de escolaridade, o peemedebista bate Dutra entre os eleitores que têm até o segundo grau completo e perde entre os que realizaram curso superior . 
 Nesta última categoria, o petista tem 51% das intenções de voto, contra 29% de Britto . 
 O técnico Panagoulias, humildemente, resume sua perspectiva numa frase: 
 «Vamos, ostenstivamente, lutar pelo empate . 
 Nossa intenção é ficar no zero esperar por uma distração, uma falha argentina . 
 Depois, jogaremos de maneira diferente contra os outros adversários de nossa chave» . 
  (SL)  
  SIGLAS DESTE FASCÍCULO  
  ICMS -- Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  
  PIS -- Programa de Integração Social  
  DARF -- Documento de Arrecadação Fiscal  
  Finsocial/Cofins -- Contribuição para Financiamento de Seguridade Social  
  GR -- Guia de Recolhimento  
  GRPS -- Guia de Recolhimento da Previdência Social  
  Ufir -- União Fiscal de Referência  
  GIM -- Guia de Informações Mensais  
  IPI -- Imposto de Produtos Industrializados  
  CGC -- Cadastro Geral de Contribuintes  
  INSS -- Instituto Nacional do Seguro Social  
  FGTS -- Fundo de Garantia por Tempo de Serviço  
  ISS -- Imposto sobre Serviços de qualquer natureza  
  BB -- Banco do Brasil  
  IRM -- Índice de Remuneração Média  
  Rais -- Relação Anual de Informações Sociais  
  Serpro -- Serviço Federal de Processamento de Dados  
  Gime -- Guia de Informações de Micro Empresa  
  Mipen -- Programa de Apoio as Microempresas e Empresas de Pequeno Porte  
  CEF/Giro -- Financiamento de Capital de Giro da Caixa Econômica Federal  
  BNB -- Banco do Nordeste do Brasil  
  TR -- Taxa Referencial  
  INPI -- Instituto Nacional da Propriedade Industrial  
 Sefaz -- Secretaria da Fazenda . 
  TSE pode vetar pesquisa dia 3  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) estuda a possibilidade de proibir a divulgação de pesquisas de boca-de-urna no dia da eleição . 
 Alguns ministros temem que os levantamentos sejam liberados antes do término da votação . 
 Assim, parte dos eleitores poderia votar sob a influência das pesquisas . 
 Novamente, Christian adotou uma estratégia diferente da maioria . 
 «Fiz três pit stops mais por brincadeira . 
 Queria o carro leve para lutar por posições», afirmou . 
 A tática, porém, se mostrou eficaz . 
 Andou mais rápido que seu companheiro Gianni Morbidelli . 
 «Na minha frente só chegou gente com muito mais motor», disse . 
  Tivoli abriga ruínas de palácio imperial romano  
  Do enviado especial a Roma  
 Tivoli é a cidade mais interessante nas proximidades de Roma . 
 Merece um passeio de um dia todo por duas grandes razões: Villa Adriana e Villa D'Este . 
 Comece por Villa Adriana, construída entre 118 e 138 d.C. por obra do imperador Adriano, infatigável viajante e cultor das artes . 
 Guiba ameaçou retomar a reivindicação de reposição mensal automática da inflação . 
 Na última sexta-feira, os trabalhadores haviam substituído a proposta por um abono salarial equivalente a 40 horas de trabalho . 
 O presidente nacional da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, voltou a dizer que a greve é salarial e não politica . 
 Em uma palestra pela manhã, Perry afirmou que «a parte militar não é e não deveria ser assunto policial.» 
 O embaixador norte-americano no Brasil, Melvin Levitsky, disse que a preocupação sobre conscientização do problema das drogas deu lugar às operações de combate ao tráfico . 
 «Hoje já se admite que o problema existe . 
 Houve um grande passo . 
 O Rio é uma parte disso . 
 Mas o assunto é mais sério.» 
 Pippen -- Conhecendo a química dos rapazes no time e sabendo o que posso trazer para nos fazer melhor . 
 Nas últimas temporadas, se jogássemos com o time de agora, seríamos competitivos . 
 Pergunta -- Os oponentes estão vendo os Bulls de maneira diferente este ano? 
  Veleiro naufraga na BA e britânico é salvo  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O veleiro britânico Gartnore, que participava de uma regata internacional, naufragou na madrugada de ontem a 600 milhas (1.111 km) da costa de Salvador (BA) . 
 O comandante Ederlander Santos, do 2º Distrito Naval, informou que o único tripulante, o capitão Josh Hall, foi resgatado pelo veleiro australiano New Castle . 
 «Tivemos pouca divulgação nos jornais de circulação nacional e isto também influenciou nossa decisão», diz Renato Alves, 42, responsável pelo projeto de esporte e marketing da Unimed . 
 O vice-presidente da equipe de Araçatuba, Nelson Poço Ferreira, 39, declarou-se surpreso, mas disse que pretende manter o mesmo elenco, sobretudo a armadora Branca, as laterais Vânia Teixeira e Adrienne e as pivôs Marta e Donna . 
 Há também um número grande de independentes que sequer têm autorização para transportar pessoas . 
 São os chamados «gybsys», ou piratas . 
 A maioria dos taxistas brasileiros não tem um «green card» ou permissão para trabalhar nos EUA . 
 Mesmo assim conseguem registro na profissão . 
  EUA não entendem o Japão  
  JOHN HANCHETTE  
  Do «USA Today»  
 Quando o estudante japonês Takuma Ito foi baleado em Los Angeles, em março, seu pai, Rumiko, recordou que não compreendera por que seu filho quis estudar nos EUA . 
 «Nós dissemos a ele: `O que tem esse país para você querer ir para lá?»' . 
  O tempo urge  
 A menos de 50 dias do lançamento do real, a equipe econômica ainda não chegou a uma conclusão sobre qual será a política cambial . 
 Trabalham ainda com as hipóteses de câmbio flutuante, dentro de uma banda, ou seu congelamento . 
  Fogo em capim seco  
 Continuam firmes as provocações no Congresso pela retirada involuntária da expressão «Deus seja louvado» das novas cédulas do real . 
 Nilson Gibson (PSD-PE) discursou criticando FHC e dizendo que ele até tirou Deus da nota . 
 O IPC-R reflete, segundo o governo, as perdas que um trabalhador vai acumular no período que vai desde o dia 1º de julho até a sua data-base . 
 O principal cabo eleitoral de FHC é o real . 
 Num discurso de 15 minutos na sexta-feira à noite, na região da Grande Florianópolis (SC), o candidato citou o real, direta ou indiretamente, 14 vezes quase uma vez por minuto . 
  Brasil e EUA se enfrentam em torneio no Rio  
  Da Redação  
 A seleção brasileira enfrenta nesta noite os Estados Unidos, representado por um time universitário, na 2ª rodada do Torneio Caixa Econômica Federal . 
 O jogo está marcado para as 20h10 (horário de Brasília), no ginásio do Maracanãzinho, com transmissão ao vivo pela TV Bandeirantes . 
  São Paulo acerta com ponta Euler  
  Da Reportagem Local  
 Euler finalmente chega ao São Paulo . 
 Depois de uma negociação complicada, os dirigentes acertaram a transferência com o América-MG . 
 Serão US$ 900 mil parcelados mais o passe de Andrei . 
 Para completar o lote, o São Paulo disputará um amistoso em Belo Horizonte com o clube . 
 A renda será dividida entre as equipes . 
 Já a vinda de Rivaldo é dada como certa pelo diretor Fernando Casal de Rey . 
 «Acho que poderemos fechar negócio na próxima semana», disse Casal . 
 Seria um contrato de empréstimo e o São Paulo teria participação em uma eventual venda do jogador para o exterior, após a Copa do Mundo . 
 «85% das perdas registradas na colheita da soja são decorrentes do mau funcionamento da plataforma de corte das máquinas e da inadequação da velocidade de avanço da máquina com relação à velocidade do molinete», diz o pesquisador Nilton Pereira da Costa, do Centro Nacional de Pesquisa de Soja da Embrapa em Londrina (PR) . 
 Segundo ele, o ideal é que a colheitadeira funcione a uma velocidade média entre 4 km/h e 5 km/h . 
 O molinete deve ser regulado para trabalhar em velocidade proporcional à da máquina, 20% acima . 
 Envolvido com pesquisas sobre perdas na colheita desde 78, quando o CNPS coordenou um trabalho de avaliação em 43 propriedades do Paraná e constatou que o desperdício atingia 3,5 sacos por hectare, Costa afirma que hoje a perda média nacional baixou para 2,1 sacos/ha . 
 «Considerando a área nacional de soja para este ano, de 11,8 milhões de hectares, seriam desperdiçados US$ 230 milhões no total», diz ele . 
 «Pelo padrão internacional, é considerada razoável a perda de 1 saco de soja por hectare» . 
 Policiais civis (de 50 a 100, segundo estimativa do Ministério Público), mais dois promotores e dois deputados estaduais serão denunciados por corrupção passiva . 
 Sessenta e quatro policiais militares também serão denunciados hoje por corrupção passiva à Justiça Militar, como lhes garante a Constituição . 
 Os dois clandestinos foram descobertos durante uma fiscalização da PF . 
 Uma equipe checa a documentação de toda tripulação cada vez que um navio chega ao porto de Paranaguá . 
 Roberto Campos, deputado federal pelo PPR-RJ, em sua coluna de ontem na Folha . 
  MORTE DE PEDRO COLLOR  
 «É uma tragédia sem fim.» 
  ENTRELINHAS  
 Alberto Marsicano baixa amanhã e sábado no Masp com sua cítara para recital de música indiana e até Debussy . 
 * . 
 «Que Fazer, Leonel?», de Gianfrancesco Guarnieri, tem sua grande passagem, nem tanto no personagem Leonel Brizola, mas naquele que vem para assombrá-lo, Getúlio Vargas . 
 Na leitura dramática, o autor fez ambos . 
 Quando atingiu, por fim, a cena em que Getúlio passa uma espécie de segundo testamento, agora só para aquele que seria o seu herdeiro, Leonel Brizola, o dramaturgo mostra que continua com intuição para os personagens históricos . 
 Como testamento, ele é sincero, definitivo e inteiramente atual, de interesse atual . 
 Quanto a Leonel Brizola, o personagem, talvez o problema seja que o outro, o político, não é mesmo um personagem do Brasil de hoje . 
 Aliás, é o que sugerem os conselhos de Getúlio, o fantasma . 
 Por outro lado, o humor surgiu no domingo nem tanto por efeito do texto, das palavras, mas pelo grande ator que é Guarnieri, o que se percebe até mesmo em leitura . 
 Mas o texto tem um certo humor, em referências de hoje ou em situações, principalmente naquela do aparecimento do fantasma de Getúlio, que assusta Leonel Brizola a ponto de levá-lo à conclusão, histérico: 
 «Eu tinha certeza que ia acontecer . 
 Enlouqueci.» 
 «Buchada de Bode Nunca Mais» mostra Mauro Rasi de volta ao besteirol, e não há coisa mais engraçada . 
 Não há palavra, não há alusão que não leve ao riso, na peça . 
 Na leitura, a presença de Vera Holtz como Ruth Cardoso e depois como a empregada do casal ampliou o humor, que chegou a paralisar o evento, sob gargalhadas . 
 Seria ocioso e extenso demais repetir as passagens mais divertidas . 
 São quase todas e sempre tendo como base o jogo de palavras . 
 Não é tanto a situação que leva ao riso, como foi o caso de Guarnieri, mas o próprio escracho verbal . 
 Intermitente, desrespeitoso, gozador, em que não cabe cuidado, por exemplo, com o que seria politicamente correto, como acontece quando critica, aos gritos de «baiano nojento», o maior aliado de Fernando Henrique, pela voz da personagem Ruth Cardoso . 
 Tudo é pretexto para as piadas, desde a alta cultura francesa, até as imagens da campanha, em avalanche de referências . 
 Para quem só tinha visto o Mauro Rasi da última fase, de um besteirol arrependido, sua volta ao besteirol franco é uma revelação . 
 «O Céu da Pátria», de Jandira Martini e Marcos Caruso, responsáveis também por «Porca Miséria» e «Sua Excelência, o Candidato», é talvez a peça mais ambiciosa, formalmente, das quatro . 
 Dedicada ao dramaturgo Artur de Azevedo, não poderia resultar em outra coisa a não ser uma revista, modelada nas revistas-de-ano de um século atrás, ainda que com a temática de um período fechado como uma eleição . 
 Lula derrotado é o seu tema, mas a peça parece anunciar mais . 
 Com personagens como «Ordem», «Constituição» ou «Deus», o que era próprio das revistas, ela tem como protagonista, na verdade, o Brasil . 
 Com diálogos rimados e um tom de sátira, com quadros diversos, cômicos e musicais, que mesmo na leitura deram oportunidade a aplausos, é uma forma de tratar dos fatos, das notícias do país no palco, com arte . 
 Era o que se fazia, da mesma forma, com revistas como «Rio de Janeiro em 1877», de Artur de Azevedo . 
 É o que se faz, de outra forma, com «Angels in America» . 
 Espelha-se a realidade, com personagens tirados dela . 
  Pressão contida  
 Para o consultor Luís Paulo Rosemberg, mesmo que haja aumento no consumo com o real, a capacidade ociosa suavizaria a pressão inflacionária . 
 Prevê que a inflação no primeiro mês de real será de 5% . 
 Mario Amato, presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria), estava otimista em relação ao acordo . 
 Segundo ele, «70% do PIB nacional já está envolvido neste pacto» . 
 «Estamos investindo muito fortemente no auto-atendimento», afirma Antonio Jacinto Matias, diretor de marketing, sem revelar o montante . 
 Em 1993, o banco processou a cada dia 95,6 milhões de documentos, em comparação com as 140,6 milhões de transações informatizadas . 
 O resultado }mostra a possibilidade de desenvolver uma vacina protetora baseada no vírus HIV inteiro em forma debilitada ou desativada, dizem os cientistas . 
 Ao contrário do que acontece com o homem, o chimpanzé se infecta com vírus HIV mas não desenvolve a doença . 
 Germaine O ritmo é um elemento vital . 
 Temos o ritmo do trabalho, da respiração . 
 Acho que não reaprendemos o ritmo . 
 Cada raça tem seu ritmo interior . 
 Folha Você acha que os dançarinos africanos têm um senso específico de ritmo? 
  Brasil investe em exportação de ovos  
  Da Reportagem Local  
 Oa fabricantes estão investindo forte na exportação de ovos de Páscoa . 
 A líder Lacta vendeu 170 toneladas de ovos este ano . 
 Seus clientes são a Argentina, Bolívia, Chile, Estados Unidos, Japão, Paraguai, Rússia e Portugal . 
 Ano passado, as vendas externas foram de 40 toneladas . 
 O negócio cresceu porque, segundo o diretor Jairo Alves da Silva, além de vender para países que já conheciam o produto, como a Argentina, a empresa procurou países que ainda não estavam importando . 
 A exportação representa perto de 5% de sua produção . 
 A Garoto aumentou 10% sua produção em relação ao ano passado para suprir as vendas além-fronteiras, diz o diretor Jacob Cremasco . 
 Estados Unidos, Austrália, Uruguai, Argentina e Portugal resolveram experimentar o gosto brasileiro para produtos de Páscoa . 
 São praticamente 150 toneladas de chocolates . 
 O diretor diz que a exportação traz várias vantagens . 
 Além de a venda ser em dólar, não há risco de devolução . 
 Podem acontecer reações alérgicas ao soro por ele ser ser um produto heterólogo (feito a partir do sangue de outro animal) . 
 Os sintomas vão desde uma simples coceira e vermelhidão na pele até reações mais graves como choque anafilático (com risco de parada respiratória) . 
 Profissionais de orientação sexual consideram esta prática arriscada . 
 Segundo Mônica Pugliese, 30, psicóloga-coordenadora do serviço SOSex-Helpline, do Instituto Kaplan, tirar dúvidas com amigos pode ser catastrófico . 
 «Muitas vezes o outro não sabe a resposta, mas arrisca um palpite para não ficar mal.» 
 Renato de Ávila Viana, 18, diz que conhece e aplica o básico para não correr riscos . 
 Mas quer continuar aprendendo com seus relacionamentos . 
 «Quando chega a hora, é importante transmitir segurança», acredita . 
 Outros líderes latino-americanos dizem que a questão da imigração ilegal deverá voltar ao topo da agenda política norte-americana, pondo em perigo parte dos esforços resultantes do Nafta . 
 A aprovação do Gatt no Congresso é o desafio mais imediato . 
 Para ilustrar sua importância fora dos EUA é necessário ler o relatório anual do BID para a América Latina, divulgado este mês . 
 O documento deixa claro o intensivo crescimento por que passa a região . 
 A taxa foi positiva novamente em 1993, acumulando um total de 3,5% . 
 Esse crescimento está ligado à Rodada Uruguai do Gatt . 
 A maioria (70%) veio do exterior . 
 «Os segredos do Tapajós são ainda desconhecidos dos brasileiros», afirma a diretora do órgão Beatriz Imbiriba . 
 Ela diz que é obrigatório visitar locais procurados por transatlânticos, como o lago Maicá (a 30 minutos de Santarém) e cidades históricas, como Belterra e Fordlândia, construídas na década de 30 pelo norte-americano Henry Ford . 
 Para saber o valor do imposto, basta multiplicar o valor do veículo (em reais) pela alíquota: 4% para carros a gasolina; 3%, a álcool; 2%, utilitários, ônibus e motos; 1,5%, caminhões; e 5% para aeronaves e embarcações . 
 Veículos com mais de 30 anos estão isentos: entre 20 e 30 anos, pagam pelo valor venal de 1975 . 
 Um Gol CL 90 teve seu valor venal fixado em R$ 5.775,00 . 
 Assim, pagará R$ 231,00 (gasolina) ou R$ 173,25 (álcool) . 
 O Bentley Continental pagará o maior imposto entre os carros . 
 O valor venal é de R$ 357.000,00 (dá para comprar dez Ômegas 4.1, quatro portas, zero) e o IPVA é de R$ 14.280,00 (dá para comprar uma Parati CL, 1.8, zero) . 
  Bruno acusa Gustavo de ter matado Márcia  
  Da Redação  
 As armações de Gustavo no episódio da morte da mulher de Bruno, Márcia, vem à baila esta semana em «Quatro por Quatro» . 
 Na sexta, Clarice e Ralado encontram a ficha médica de Márcia no arquivo morto do hospital . 
 O documento comprova que a gravidez era de risco . 
 Descontrolado, Bruno espanca Meirelles, que confessa ter feito tudo a mando de Gustavo . 
 No sábado, Bruno acusa Gustavo de assassino . 
 Meirelles recua e diz que só confessou para não apanhar mais . 
  CUT apóia com manifestações  
  Da Reportagem Local  
 A CUT fará hoje manifestações em frente aos consulados e embaixada Argentina no Brasil em apoio à greve geral no país vizinho . 
 O presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, participará de ato em São Paulo, a partir das 15h, na av. Paulista, e entregará uma carta ao cônsul-geral-adjunto Eduardo Azibalbi . 
 O governo então edita a MP 550, que tem como base a mesma regra de conversão feita para os salários . 
 As escolas particulares começam a afirmar que a MP é inconstitucional e não deve ser obedecida porque não será votada pelo Congresso . 
 A MP 550 não é votada . 
 O governo reedita a MP das mensalidades sem alterações, com o número 575 . 
  AMA  
 Whitney Houston levou oito das estatuetas distribuídas na 21ª entrega do American Music Awards . 
 Ganhou sete delas na raça . 
 A oitava foi uma espécie de «honra ao mérito» . 
 Assim, Houston igualou Kenny Rogers, com 19 estatuetas acumuladas ao longo da carreira . 
 Ontem à tarde, no anfiteatro de Hamar totalmente lotado, Tonya Harding começou sua apresentação com um erro . 
 Logo no salto de abertura, arriscou um triplo no ar e acabou perdendo o controle na queda . 
 Insegura após a falha, desistiu de tentar manobras arriscadas, reduzindo os saltos com mais de três voltas a apenas duas . 
 Num deles, perdeu o equilíbrio novamente, mas não chegou a cair . 
 No final, a patinadora, que sofre de asma, saiu do rinque tossindo . 
 Quando um repórter perguntou o que havia acontecido de errado com seu salto característico, o «triple lutz», respondeu:«Nada, foi tudo muito bem» . 
  Lula teme se transformar em novo líder messiânico  
  Candidato do PT percorre interior paulista e mantém discurso conciliador  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Enviado especial a Andradina  
 Luiz Inácio Lula da Silva teme que uma parte do eleitorado esteja vendo nele um líder messiânico que resolverá todos os problemas do país caso chegue à Presidência . 
 Essa pressão «à esquerda», Lula (PT) acha, não será tão forte quanto aquela que vislumbra de «parte da elite», mas mesmo assim preocupa o candidato . 
  Corintianos tentam estragar festa do bi  
  Da Reportagem Local  
 Com o Campeonato Paulista já definido, o Corinthians tenta amanhã «carimbar» a faixa de bicampeão (93-94) do Palmeiras . 
 «Carimbar» significa ser o primeiro a vencer uma equipe que se sagrou campeã . 
 O Palmeiras conquistou o título anteontem . 
 Terceira maior fabricante de tênis do mundo, a L.A.Gear entra pisando fundo no mercado nacional . 
 Com estratégia arquitetada pela Delta Propaganda . 
  Fernando Henrique diz que seu sucessor ainda não foi escolhido  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem, em São Paulo, que na segunda-feira fala com o presidente Itamar Franco sobre o seu sucessor . 
 Segundo ele, há várias possibilidades . 
 «Certamente o nome que apareceu hoje (sábado) nos jornais (o ministro da Amazônia e Meio-ambiente Rubens Ricupero) é de um amigo meu . 
 É um homem competente . 
 Obviamente, é um possível nome e terá, se for o caso, o meu apoio», disse . 
 FHC não descartou Pedro Malan, presidente do Banco Central . 
 «É um homem de maior competência . 
 É um nome válido e útil.» 
 Na lista de possíveis sucessores, incluiu Clóvis Carvalho, seu secretário executivo, e Pérsio Arida, presidente do BNDES . 
 Rap & reggae na alma! 
 Confirmado: dia 15 tem o primeiro Rap & Reggae Festival . 
 O evento, nacional, é uma co-produção da Chroma Comunicações e Associação Cultural Refavela, com apoio do Estado . 
 A direção de produção e captação de vídeo será da Adrenalina Filmes . 
 Affe meu nêgo!!! 
 Prepare pés, quadris e receba dos «sangue bomm» momentos de pura atitude . 
  Pai de vítima fica indignado  
  Da Agência Folha, em Redenção  
 «Monstro» e «marginal» . 
 Eram duas palavras repetidas com insistência ontem pelo pai da estudante Silvia Letícia Ferreira, Valdemir Ferreira, 62 . 
 Ele e a mulher, Selvina, 55, acompanharam a leitura da sentença que absolveu Paulinho Paiakan e, ao final, se declararam revoltados e, sobretudo, surpresos . 
  Cresce o interesse pelo Mundial  
  The Boston Globe  
  De Boston  
 A partida entre Itália e Espanha, pelas quartas-de-final, está fazendo o interesse pelo Mundial aumentar cada vez mais em Boston . 
 O jornal publica declarações do prefeito da cidade, Antonio Menino . 
  Bratke lança prédio comercial  
 A Bratke & Collet lança, na av. Luiz Carlos Berrini com rua Henrich Hertz, o edifício de escritórios Progressive Tower . 
 O prédios terá quatro conjuntos por andar, dois com com 52 m2 e dois com 60 m2 . 
 O projeto é do arquiteto Carlos Bratke . 
  Segundo o presidente da empresa, Roberto Bratke, «ao contrários dos empreendimentos anteriores, voltados para grandes investidores», o novo projeto prevê a possibilidade de composição de várias unidades, de acordo com as necessidades da empresa compradora  
 Segundo a Bratke & Collet, o preço do m2 no prédio será de R$ 658,84 . 
 Um escritório de 52 m2 pode ser financiado em 36 prestações, com parcelas mensais de R$ 1.806 . 
 As unidades de 60 m2 têm prestações de R$ 3.270 . 
  Apoio tático  
 A Receita definiu ontem novo plano de fiscalização . 
 Desta vez, os alvos serão empresas suspeitas não apenas de sonegação, mas também de especular com preços supermercados inclusive . 
 É a ira de Itamar contra os empresários . 
  Perdendo a briga  
 Uma ala da equipe econômica é contra ações «violentas» do governo como controle de preços ou pedido de prisão de empresários . 
 Teme que sejam vistas como sinal de fraqueza do Plano Real . 
 Mas esta visão já é minoritária . 
 O economista acredita que os virtuais tomadores de crédito ainda fiquem retraídos no início da estabilização econômica, com juros ainda altos . 
 Depois de introduzido o real, podem triplicar, calcula . 
 A pesquisa da Austin Asis demonstra que os bancos voltaram ao perfil que tinham antes do Plano Collor . 
 Os correntistas aprenderam a conviver com a taxa de inflação . 
 Os depósitos à vista nas 106 instituições analisadas somaram US$ 2,09 bilhões 9,5% abaixo do valor real de 1989 . 
  Sete filmes ajudam a reinterpretar Fellini  
  Ciclo na Sala Cinemateca prepara lançamento do livro `Conflito e Interpretação em Fellini', de Luiz Renato Martins  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Ciclo: Conflito e Interpretação em Fellini  
 Quando: de hoje a domingo na Sala Cinemateca (r . 
  Fradique Coutinho, 361, tel. 011/881-6542, Pinheiros, zona Oeste)  
 Hoje: 
 Mas o treinador reconheceu que a expulsão do zagueiro palmeirense acabou deixando o jogo mais para o adversário . 
 «É comum isso . 
 Os dez que sobram se transformam . 
 Mas foi uma falha e, sendo assim, não dá para concordar.» 
 Há dez jogos no Santos seis vitórias, três empates e apenas uma derrota, Serginho reclamou muito do lance do pênalti . 
 «O juiz deu lateral para nós e todo mundo se mandou para a frente . 
 De repente, ele inverteu tudo e o Copertino não estava ligado», declarou . 
  Viradinho  
 A aterrissagem hoje de José de Castro em Pouso Alegre, Minas, junto com José Eduardo Andrade Vieira, deve render bem mais do que um tutu amigo com o presidente do PTB local, Milton Reis . 
 * . 
 Tal situação coloca o Brasil na posição de um dos países mais atrasados do mundo em informação musical . 
 Nesse quadro, fica difícil a avaliação de uma obra complexa como a de Luigi Nono, quase toda ela ausente das prateleiras nacionais e mesmo escassa nos catálogos internacionais, nos quais não se vêem disponíveis obras relevantes como «Il Canto Sospeso» (1956) e as óperas «Intolleranza 1960», «Al Gran Sole Carico d'Amore» (1975) e a mais recente «Prometeo» (1984) . 
 Contudo, mesmo com esse «handicap», faltando-me acesso a alguns ítens importantes da musicografia de Nono, arrisco-me a estas conjecturas, movido pela funda impressão que me causaram as suas últimas obras e pelo desejo de dar notícia delas . 
 Agradeço a Aldo Brizzi, jovem maestro e compositor italiano, especialista na música de Giacinto Scelsi, e ao crítico J.Jota de Moraes, a ajuda que me deram, suprindo as omissões da minha discoteca, quanto a outros ítens . 
 A «nova Faria Lima» deverá começar na região do Ceagesp (zona oeste) e ir até a avenida Luís Carlos Berrini (zona sul) . 
 Depois de aprovada o projeto de lei, a prefeitura deverá realizar uma licitação para escolher a empresa que vai construir a nova avenida . 
 O valor da obra ainda não foi determinado . 
  Mato Grosso do Sul reduz cota de pesca de turistas  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 O governo de Mato Grosso do Sul baixou decreto reduzindo a quantidade de peixes que os turistas podem retirar dos rios estaduais . 
 Cada turista pode levar agora apenas 10 kg de pescado mais um exemplar . 
 Antes, cada pessoa podia pescar 30 kg mais um exemplar . 
  Parreira radicaliza estratégia da segurança  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Los Gatos  
 Creiam, o Brasil vai enfrentar hoje os EUA com cautela redobrada . 
 Sai Raí, entra Mazinho . 
 Quer dizer: teremos, além de Mauro Silva e Dunga, mais um volante . 
 Três volantes, para furar uma retranca feroz . 
 Pode ser? 
 Pode, pois o técnico Carlos Alberto Parreira, na verdade, só teme o contragolpe do inimigo . 
 Aproveitando cada movimento, cada camada do parangolé, Alice K. parece estar se deliciando com o vôo, ela própria . 
 Ela roda, joga o manto com um braço, depois outro, corre . 
 Sob o canto do vocal Vésper, que se reúne à sua volta, no palco, como se fossem estrelas, ela dança distribuindo «benesses e felicidade» aos mortais, como é promessa de Haroldo de Campos . 
 Fica por aí, o que não é pouco, o melhor da representação da atriz para o texto em transcriação, do poeta concreto . 
 Alceu Estevam, por seu lado, consegue seu melhor com o texto ao buscar uma faceta cômica ao papel do pescador . 
 Uma das poucas contradições, segundo a Folha apurou, foi que Rogério teria dito que a chave do apartamento teria sumido pouco antes do crime . 
 Luciana Isabel disse que Freire tinha perdido a chave e depois achado . 
 Segundo o advogado Albino José da Silva, que trabalha no caso com Bastos, Luciana Isabel e Freire estavam separados consensualmente há cinco anos . 
  ENTRELINHAS  
 Marcelo Secaf comemora sexta-feira com festança sua entrada nos 40 . 
 Com a participação de Conrado Malzoni, Léo Shehtman e outros, é segunda-feira a abertura da 2ª Casa Luso-brasileira na Casa de Portugal . 
  Brasil não precisa de real, mas de realce  
 Em homenagem a metade do elenco, `Éramos Seis' muda pra `Éramos Famosos em 59` . 
 Tupi or not Tupi! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Ô do dinheiro! 
 Já que é pra ferrar a gente daria pra introduzir o real com camisinha? 
  Governadores aceitam aliança  
  Da Agência Folha  
 Governadores do PFL vêem com simpatia uma coligação com o PSDB . 
 Mas não descartam a possibilidade do partido ter um candidato próprio à sucessão de Itamar Franco e defendem a candidatura do governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães . 
 O governador do Mato Grosso, Jaime Campos, acha «interessante» a composição com o propósito de «dar estabilidade política ao país» . 
 O governador do Rio Grande do Norte, José Agripino Maia, acha que a aliança do PFL com o PSDB em torno da candidatura de FHC é muito viável . 
 Joaquim Francisco, governador de Pernambuco, também acha a aliança «possível» . 
 Vilson Kleinubing, governador de Santa Catarina, tem trabalhado em favor da coligação, embora seja apontado, no Estado, como o suposto vice em uma chapa encabeçada por ACM . 
 Folha -- Por quê? 
 Huerta -- Porque ele representa a mudança política e econômica de que o país necessita . 
 O Rio continua na dele . 
 Produziu antecipadamente o logotipo de 1994: a confraternização da Isabelita dos Patins com o ministro que zela pelas burras nacionais . 
 Há mais do que uma coincidência no encontro: o transformista que de dia exerce o popular ofício de desempregado e, à noite, se transforma em «drag queen», fazendo shows incrementados; e o ministro que transformou o cruzeiro plebeu em cruzeiro real, num show também incrementado que nos custa 45% ao mês de inflação . 
 Há túnel no fim da luz: Ano que vem, a Embratur e a Riotur, gentilmente coligadas, poderão explorar a ceia dos bicheiros como atração suplementar do Réveillon carioca . 
 Trará divisas e merecerá especial cobertura no programa do Faustão . 
 Com 1,63 milhão de habitantes, Houston é a maior cidade do Texas e a quarta dos EUA . 
 Sua grandiosidade não é medida apenas por sua população . 
 A cidade é conhecida por ser o quartel general da Nasa (National Aeronautics and Space Administration), onde começou e se concretizou o sonho de fazer o homem pisar na Lua . 
 Hoje vão a leilão as participações da Petroquisa nas empresas Ciquine (33,23% do capital votante) e Polialden (33,33%) . 
  Série sobre qualidade total continua hoje  
  Da Reportagem Local  
 O ciclo «A Busca da Qualidade Total» prossegue nesta segunda-feira, às 19h30, com nova palestra no auditório da Folha . 
 O diretor-presidente da Caraíba Metais, Normélio Moura da Costa, vai falar sobre «Reengenharia do Modelo de Gestão» . 
 Folha -- O que achou do escândalo provocado por causa de suas fotos de Kate Moss de calcinha? 
 Corinne -- Estas fotos, intituladas «Under Exposed» na «Vogue» inglesa, eram fotos honestas de Kate Moss, no seu apartamento em Londres . 
 É preocupante ver os jornais publicando qualquer coisa para preencher espaço . 
 «Só quando eu anunciar é que haverá uma data . 
 Por enquanto, quem anuncia sou eu», afirmou . 
 Ricupero disse que não está sendo «atropelado» pela equipe econômica nem pelo seu antecessor, Fernando Henrique Cardoso . 
 «Sou proprietária de um terreno que mede 12 m x 41 m. Desejo construir uma casa térrea com três quartos (uma suíte), sala de estar com opção para dois ambientes, cozinha e área de serviço . 
 Quero que o imóvel tenha corredor externo dos dois lados e jardim na frente . 
 O terreno apresenta um leve declive, com a face norte voltada para o lado esquerdo do lote, em relação a quem olha da rua.» 
  (Nanci Pereira da Silva, 28, telefonista, São Paulo-SP)  
 Resposta do arquiteto Marcelo Katsuki, 27: 
 «O projeto apresentado possui layout simples e funcional, com a localização dos setores social e íntimo ocupando a lateral esquerda do terreno, enquanto as áreas 'molhadas' e de serviços ocupam a direita . 
 Dessa forma, os dormitórios e salas vão receber boa insolação por terem a face voltada para o norte . 
 A implantação no terreno privilegia esses setores com um recuo maior (3 a 4 m ao longo da construção) e recuo de 1,5 m para o outro lado . 
 O recuo frontal é de 5 m até a varanda, permitindo a criação de um amplo jardim, sem comprometer as dimensões do quintal, onde poderá ser criada uma área de lazer . 
 A varanda em 'U' pode ser usada como garagem na lateral direita, ficando o restante para circulação e lazer . 
 A obra deverá ser feita em sistema construtivo convencional, com alvenaria em tijolos de barro e cobertura em telhas cerâmicas . 
 Os caixilhos e batentes poderão ser em metal e vidro . 
 Os demais acabamentos deverão ser executados conforme as preferências da leitora.» 
 A Mercedes-Benz está construindo fábrica no Alabama de onde sairão, a partir de janeiro de 1997, 70 mil unidades por ano, metade das quais exportada . 
  O jornalista NELSON BLECHER viaja aos EUA a convite da BMW e da Regino Import  
  93)  
  ACUSADOS VÃO RECORRER DA CASSAÇÃO, GUSTAVO PATÚ, DANIELA PINHEIRO (Da Sucursal de Brasília)  
 Os deputados e senadores sujeitos à cassação vão recorrer a todas as instâncias possíveis para evitar a perda de seus mandatos . 
 A maioria dos parlamentares ouvidos pela Folha optou por «sair atirando» nos membros da CPI do Orçamento, chamada de «ação macabra», por Manoel Moreira (PMDB-SP), e «inquisição», por Annibal Teixeira (PTB-MG) . 
 Os ataques pessoais se concentraram sobre os senadores José Paulo Bisol (PSB-RS), da subcomissão de patrimônio, e Eduardo Suplicy (PT-SP), e os deputados Aloísio Mercadante (PT-SP) e Benito Gama (PFL-BA), da comissão de bancos . 
 «Devemos estar entrando no estúdio em maio, depois das gravações dos discos do Maskavo Roots e do Mundo Livre», conta o baterista Bacalhau, 22, que tem a mesma idade dos outros membros da banda, o guitarrista e vocalista Gabriel e o baixista Zé Ovo . 
 Formado em fins de 88, o Little Quail tem em seu currículo cerca de 100 shows, feitos basicamente em Brasília cidade onde o grupo nasceu, Rio de janeiro e São Paulo . 
 O show de hoje é o primeiro a ser realizado fora do circuito underground, numa casa suficientemente grande e de renome . 
  PS francês faz congresso e sonha com a vitória nas eleições de 1995  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 O Partido Socialista francês, reunido desde ontem em Liévin (norte do país), saiu do fundo do poço e volta a sonhar com a vitória na eleição presidencial de 1995 . 
 O congresso deve confirmar a união dos socialistas em torno da candidatura do presidente da Comissão Européia, Jacques Delors . 
  Cai número de novas microempresas em 93  
 O Brasil registrou em 1993 o menor número de enquadramentos de empresas como microempresas desde 1985, primeiro ano de vigência do Estatuto da Microempresa . 
 No ano passado ocorreram 238,8 mil enquadramentos, com queda de 15,9% sobre 1992, de acordo com o DNRC (Departamento Nacional de Registro do Comércio), do Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo . 
 Nos últimos nove anos, 3,4 milhões de empresas foram enquadradas como microempresas no Brasil . 
 Perderam em 93 o status de micro 2.781 empresas, 16,3% menos que no ano anterior . 
  FRIEDRICH HÕLDERLIN  
 (*) Os rascunhos de Hõlderlin (como este, o segundo que escreveu sobre Aquiles) tentam propor soluções para problemas pontuais da poética, por exemplo, reformulando a idéia aristotélica de «reconhecimento» («anagnórisis»), radicalizando o uso das inversões preconizado no «Sublime» de Longino e atribuindo um papel fundamental ao coro trágico, cuja posição na economia dramática o faz imaginar a possibilidade de um «cálculo» poético . 
 A referência do esboço traduzido acima é, obviamente, a imputação de impiedade que Platão faz à descrição de Aquiles por Homero no Livro 3 da «República» peça importante no processo de condenação cívica dos poetas . 
 A primeira frase do fragmento é uma clara alusão à ironia socrática contida nas palavras «Amando Homero como eu o amo...» 
 (República, 391) . 
 Hõlderlin também faz remissão à interpretação classicizante que procura ressaltar a unidade de ação na Ilíada justamente através da figura de Aquiles . 
 É isso que se pode ver, por exemplo, no Abbé Batteux: 
 «É Aquiles que reina por toda parte: tudo se faz por meio dele ou em relação a ele . 
 Ele age tanto quando aparece, como quando não aparece no poema.» 
 O trecho, escrito em forma epistolar no ano de 1799, pode ser inserido entre as tentativas de Hõlderlin para mostrar, por trás da sobriedade clássica, o caráter oriental («das Orientalische») da arte grega . 
 Tradução e nota de Márcio Suzuki 
 Para a psicanalista Mirian Chnaiderman, A.S.S. «não deveria estar conseguindo liberar a violência normal nas crianças na forma de jogos e brincadeiras» . 
 Segundo ela, quando isso ocorre, as crianças podem «perder a medida da realidade», confundindo o desejo de violência com as noções sobre o que é certo ou errado . 
 Em 22 anos no circuito, Martina disputa o Masters feminino pela 17ª vez . 
 Chegou a 12 finais, com 7 títulos . 
 Será difícil para Martina conseguir o 168º título de simples em sua carreira . 
 Se passar por Gabriela Sabatini e depois vencer outra partida, deve enfrentar nas semifinais Arantxa Sanchez em ótima fase . 
 O representante comercial Jamil Bechara, 50, não quer correr o risco de ficar nas filas dos Correios para justificar a ausência . 
 Também não quer encontrar a estrada cheia . 
 Por isso, deveria voltar a São Paulo no domingo à noite . 
 No hotéis foi mais fácil encontrar vagas . 
 No quatro estrelas Ferraretto, na praia de Pitangueiras, a ocupação de 95% caiu para 60% de um fim-de-semana para o outro . 
 John Lloyd Bush, diretor geral da Refinações de Milho Brasil, avalia que «a união entre a marca Mazola e a Sadia vai nos proporcionar rápido crescimento na participação do mercado nacional de margarinas» . 
 Sobram motivos para as trocas de gentilezas . 
 O primeiro reajuste da equivalência plena pelo novo critério, entretanto, será baseado na variação percentual dos salários, em cruzeiros reais, entre fevereiro e março, conforme a data-base . 
 Técnicos do Banco Central estimam 40,25% para o grupo A, 28,81% para o grupo B, 64,73% para o grupo C e 52,08% para o grupo D. São percentuais próximos aos do quadro acima, para salário recebido todo dia 30 . 
 Se a prestação subir mais que o salário em março, em cruzeiros reais, os mutuários poderão pedir ao banco a revisão do reajuste . 
 A Varig escalou 18 tripulantes para trabalhar no avião que partiria do Rio às 21h, rumo a San José (costa oeste dos EUA), com escala em São Paulo . 
 Do cardápio do jantar que seria servido à seleção constavam os seguintes pratos: saladas mista e de batata, aspargos, legumes com arroz, escalopinho de filé, muqueca de peixe e farofa de camarão . 
  (ST)  
  Lula diz que FHC copia seus discursos  
  Candidato radicaliza discurso; mais de 80 artistas participam do último comício do PT no Rio de Janeiro  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
  AMÉRICO MARTINS  
  Enviado especial ao Rio  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, voltou a radicalizar o seu discurso, durante comício realizado ontem no Rio de Janeiro . 
 Ele acusou seu adversário Fernando Henrique Cardoso (PSDB) de plagiar os seus discursos e de estar ajudando a «travestir» os seus aliados com uma roupagem «moderna» . 
 Folha -- O que você espera deste ano, a primeira temporada que você começa na primeira posição do ranking? 
 Pete Sampras -- Espero ficar onde estou . 
  Balança comercial bate recorde no 1º semestre  
  Volume de negócios externos cresce 12% em seis meses, mas saldo cai  
  Da Sucursal de Brasília  
 O movimento de comércio exterior brasileiro registrou recorde histórico no primeiro semestre do ano, segundo dados da balança comercial divulgados ontem pelo Ministério da Indústria, Comércio e Turismo (MICT) . 
 Foram US$ 20,124 bilhões em exportações e US$ 13,113 bilhões em importações, somando US$ 33,237 bilhões em corrente comercial . 
 Ou seja, 12% acima do resultado do ano passado (US$ 29,652 bilhões) . 
  City Paper  
  De Washington  
  Xamãs podem curar câncer  
 O semanário «City Paper» colocou na capa de sua edição que está nas bancas reportagem com o etnobotânico Mark Plotkin . 
 Plotkin, 38, é especialista em Amazônia e diz que xamãs dos índios dessa região podem curar até Aids e câncer com suas plantas . 
 Amin -- Se o Romário amadurecer, ele pode ser o fator de coesão . 
 E pode também ser o fator de desagregação . 
 O Romário representa hoje essa dualidade . 
 Time de futebol, família e turma de aula, ou você administra com critério ou você desagrega . 
 A palavra «bumba» significa pancada, golpe, batida . 
 É que o boi apanha durante todo o espetáculo, fazendo todo mundo rir . 
 O boi do bumba é uma fantasia, que tem um homem escondido embaixo para fazer os movimentos do animal . 
 Talvez o maior problema que vai encontrar o amigo torcedor é no que diz respeito à democratização do aparelho de TV . 
 É sem dúvida uma luta insana, após passar o domingo à tarde no rádio, ou mesmo no estádio, e ficar à noite na TV caçando gols, tentar convencer a sua esposa que na segunda-feira à noite esse programa é imperdível . 
 Mas pode ter certeza que é . 
 Palavra de fanáticos . 
 As moedas têm destino diferente, porque são «recicladas» . 
 Como são feitas de metal, um material que pode ser reaproveitado, o Banco Central faz um leilão e vende as moedas sem valor para fábricas ou para a Casa da Moeda . 
 Elas vão transformá-las em outras coisas ou em moedas novas . 
 As notas não podem ser reaproveitadas porque são feitas com um papel diferente, para evitar que sejam falsificadas . 
 A comissão constatou que o dinheiro do Orçamento era depositado nas contas das construtoras que repassavam ao deputado parte do dinheiro das obras que deveriam ser feitas no Amazonas . 
 Ézio pediu tempo e teve seu depoimento transferido para sábado . 
  STF PEDE À JUSTIÇA DOS EUA QUEBRA DE SIGILO DE EMPRESA DE PC FARIAS (Da Sucursal de Brasília)  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) vai pedir à Justiça dos EUA a quebra do sigilo bancário da Dupont Investiments Ltd., empresa mantida por PC Farias naquele país . 
 Uma carta rogatória do ministro Sepúlveda Pertence segue amanhã aos EUA num malote especial do Itamaraty . 
  Amazonas 1  
 As escolas particulares de Manaus encaminharam ontem uma ação ao Supremo Tribunal Federal alegando a inconstitucionalidade da Medida Provisória 254 que determina a conversão para URV das mesalidades escolares . 
 A MP precisa ser aprovada pelo Congresso . 
  Amazonas 2  
 A Campanha de Multivacinação imunizou 91% das crianças amazonenses contra a paralisia infantil, de acordo com relatório oficial da Secretaria de Saúde do Amazonas . 
 Foram vacinadas 270.242 crianças . 
 Em Manaus, 169.050 crianças receberam a vacina . 
 Segundo Appolonio, a região metropolitana será dividida em cinco grandes áreas . 
 «Há interesse inclusive de empresas americanas e francesas em tomar parte nessa licitação» . 
 O edital deverá ser publicado até abril . 
 Segundo o presidente da Sabesp, a empresa deve investir este ano US$ 20 milhões na detecção e conserto de vazamentos na rede de distribuição . 
 Dois sistemas de abastecimento -- o da Cantareira e o de Guarapiranga respondem por 82% da distribuição de água na região metropolitana (57 mil litros por segundo, no total) . 
 Até o ano 2010, com o crescimento da população da região (deverá ultrapassar 20 milhões), será necessário elevar para 80 mil litros por segundo captação e distribuição de água na região . 
 A troca nacional da moeda, em 1º de julho, pode ser considerada como impecável e sem precedentes no mundo, muito embora umas pequenas falhas possam ser identificadas . 
 O problema que afeta o Plano Real parece ser o seu gerenciamento ao longo do tempo, uma vez que seus fundamentos básicos já estão sendo pressionados pelos mesmos parâmetros que, desde há longo tempo, vêm anulando esforços de pessoas e de governos para a estabilização da moeda . 
  CNI diz que há apoio em todos os Estados  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria), Albano Franco, disse ontem que ouviu de todos os presidentes de federações estaduais de indústria o compromisso dos empresários de «não exorbitarem nos preços» e de apoiarem o plano econômico do governo . 
 Mas Franco ressalvou que as empresas não suportarão uma política de juros elevados por mais de três meses . 
 Segundo Albano Franco, os industriais estão dispostos a converter seus preços pela média, até porque, segundo ele, os setores competitivos não terão como fazer diferente, por força das pressões do mercado . 
 Quanto aos setores oligopolizados, Franco disse que o governo tem condições de «acompanhar» os preços . 
  Concorrência está de fora  
  Da Sucursal do Rio  
 Não poderão participar do leilão de hoje na Bovespa empresas que sejam concorrentes diretas da Embraer, que fabrica aviões de pequeno e médio portes . 
 A Embraer, que produz os aviões Bandeirantes, Brasília e o Tucano, entre outros, tem 95,20% do capital votante pertencente à União Federal . 
 Outros 4,70% são do Banco do Brasil e Banco do Brasil de Investimentos e 0,10% pertencem a outros investidores . 
 Historicamente, explica Emilio Alfieri, economista da entidade, o índice médio de inadimplência é de 8% . 
 Em momentos de crise, chega a 10% . 
 «Deveremos fechar agosto com cerca de 60 mil insolvências . 
 O que pode equivaler a um índice de cerca de 8% . 
 Não é recorde mas pode demonstrar que eventualmente a inadimplência pode progredir», diz . 
 No processo do deputado Paulo Portugal (PP-RJ), o relator, Euclydes Mello (PRN-SP), considera fundamental ouvir uma testemunha que está desaparecida desde a época da CPI . 
 Estou extremamente preocupado porque conheço a Casa e no dia 31 se encerram as convenções dos partidos e deflagra-se a campanha eleitoral . 
 A tendência é não haver quórum (número de parlamentares necessário para a sessão) a partir de junho . 
 Esqueça que Celso e Edith foram escritos nessa ordem e os imagine lado a lado não há um que venha antes do outro . 
 Eles protagonizam «Aulis», uma adaptação do próprio Celso ao texto «Ifigênia em Áulis», concebida em 405 a.C. pelo grego Eurípedes . 
 A peça, com divulgação pobre e publicidade nenhuma, ganhou a cidade . 
 Os dois, com participações eventuais na televisão e longe do padrão global médio de beleza e atuação, começam a ganhar o devido reconhecimento como atores . 
 Aquele atribuído ao mérito e não à armação . 
 Na peça «Aulis», Celso Frateschi e Edith Siqueira interpretam o dilema do generalíssimo Agamenon, marido de Clitemnestra e irmão de Menelau . 
 Ele deve entregar a filha Ifigênia em sacrifício à deusa Ártemis para aplacar a fúria do mar . 
 Mil návios esperam a decisão para ir a Tróia combater Páris, que raptou Helena, prometida a Menelau . 
 É um embate entre a multidão e o particular, e grandiloquência dos gestos públicos e a mesquinhez dos atos pessoais . 
 Tragédia curta, mas com todos os imperativos, proparoxítonas e perdigotos no lugar . 
 No final de maio, haverá reunião em Brasília para definir o programa . 
 O comando da campanha está preocupado com a inexistência de um programa de governo . 
  (Emanuel Neri)  
 É essa a idéia subjacente aos rumores apontando para a criação da Eletrobrás Participações S/A (Eletropart) .holding que deteria as participações acionárias de Furnas, Chesf, Eletrosul e Eletronorte . 
 No novo arranjo, a parte empresarial separar-se-ia portanto, da parte operacional, que permaneceria sob a tutela da Eletrobrás, administrando o Sintrel, participando do capital de Itaipu, controlando a Nuclebrás e mantendo as atividades do Centro de Pesquisas (Cepel), além de funcionar como banco de investimentos para o setor . 
 Esta proposta é, como dissemos, criativa, pois consegue superar o impasse criado em torno da lei de concessões, e flexibilizadora, pois cria as condições para a implementação de um novo modelo, seja ele qual for . 
 O Código de Defesa do Consumidor estabelece, segundo Sônia Cristina Amaro, supervisora da área de habitação do Procon, a devolução de parte do valor pago no caso de uma rescisão de contrato . 
 O problema é que a lei não fixa os percentuais de devolução . 
 De acordo com Sônia, a maior parte das sentenças dadas pelos juízes é favorável aos consumidores e o percentual descontado sobre o valor pago tem variado de 20% a 30%, para cobertura de gastos com corretagem e promoção . 
  Concorde  
 Filha de Magalhães Pinto e nora de Fernando Henrique Cardoso, Ana Lúcia Magalhães Pinto não vai nem poder descansar de seus afazeres culturais junto ao Banco Nacional . 
 Estará com o marido Paulo Henrique Cardoso, mais sogro, sogra, cunhadas etc. e tal na véspera de Natal em Brasília . 
 Os alvos principais dos fascistas eram o governo, os socialistas e o nascente Partido Comunista Italiano . 
 Uma das principais bandeiras mussolinianas tinha sido a da entrada do país na Primeira Guerra Mundial . 
 Os fascistas acusaram os governos italianos de fraqueza durante a guerra . 
 No caso do palmeirense, o problema foi agravado por uma infecção dentária . 
 «Sua escalação só depende do técnico da equipe . 
 Clinicamente ele está bem e tem condições de recuperar o ritmo de jogo rapidamente», disse o médico do São Paulo, José Sanchez de Aquino . 
 O ex-jogador esteve ontem na Prefeitura de Santos (SP) para assinar um acordo de desapropriação de um terreno que possuía . 
 A área, de 53 mil metros quadrados, vinha sendo reivindicada por 260 famílias há cerca de cinco anos . 
 Segundo Pelé, o terreno vale US$ 400 mil . 
 Nenhuma dessas afirmações consta das cerca de 2.000 páginas do inquérito, afirmou o delegado Gerson Carvalho . 
 A Folha não conseguiu localizar o advogado ontem para comentar o assunto . 
 Além de quatro entrevistas feitas com quatro alunos da escola Base pela psicóloga Marylin Tatton, Carvalho também ouviu depoimentos de três crianças . 
 Quem tiver um pouco de paciência com o ritmo lento, talvez se veja recompensado com essa visão original de uma faceta da relação entre Europa e África . 
  Filme: Casa de Lava  
  Direção: Pedro Costa  
  Elenco: Inês Medeiros, Isaach de Bankolé, Edith Scob  
  Onde: Belas Artes/ sala Portinari, hoje, às 19h  
  Apuração das contas do setor público segundo metodologia do FMI  
 . 
  Sondagens de conjuntura e barômetros econômicos  
 . 
 Após receber o Prêmio Nobel de Literatura de 1954, Hemingway ganhou um busto na parede do bar, proximo à sua mesa cativa . 
 Outra famosa taberna é o Bodeguita del Medio, de 1942, no número 201 da rua Empedrado . 
 Na parede, um quadro com a célebre frase assinada por Hemingway : «my mojito in La Bodeguita, my daiquiri in La Floridita» . 
 A noitada foi ficando para os que tinham bebido demais e para os que tinham se vestido de menos . 
 Não era o nosso caso . 
 Felizes como duas crianças, Béco e eu ainda resolvemos pregar uma última peça . 
 Os amigos diziam que ele era um irremediável pão-duro . 
 Naquela boate onde a dose do scotch custava quase US$ 100 e onde litros e litros de champagne tinham enchido os copos de nossa mesa, o suposto mão fechada Ayrton tomou a iniciativa de ir sorrateiramente para o caixa, acertar a conta, mas combinar com o garçom um susto no Marquinhos Magalhães Pinto, banqueiro, filho de mineiro e outro que não por acaso carregava a mesma reputação . 
 Galvão e Oscar eram nossos cúmplices na cilada . 
 -- Estamos indo . 
 Tchau . 
 Entre outros, assinam o documento Francisco Weffort, Chico Oliveira, Paul Singer, Luís Carlos Menezes e a madre Cristina . 
  RECONSTITUIÇÃO SERÁ NA PRÓXIMA QUINTA (Da Folha ABCD)  
 A Polícia Civil de Santo André vai realizar na próxima quinta-feira, a partir das 14h, a reconstituição do assassinato do sindicalista Oswaldo de Carvalho Cruz Júnior, que era presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD . 
 A princípio, segundo o delegado Fernão de Oliveira Santos, vão participar da reconstituição José Benedito de Souza, o Zezé, que confessou o crime, José Carlos de Souza, o Carlinhos, que estava na sala na hora do assassinato, e José Basílio dos Santos, que disse ter visto Zezé matar Cruz . 
 «O Congresso, que por meio das CPIs, está restaurando a dignidade da política, precisa agir responsavelmente na área econômica . 
 É preciso que decida, que diga sim ou não . 
 Se não estiver de acordo com o plano, recuse-o.» 
 «A paciência sempre foi uma virtude do nosso povo, mas o país não pode esperar» . 
 Um dos detidos foi Paolo Berlusconi, irmão do atual primeiro-ministro, Silvio Berlusconi, que reconheceu o pagamento de mais de US$ 100 mil para agentes que fiscalizavam o grupo Fininvest . 
 Outros industriais da moda italiana foram interrogados nos últimos dias . 
 Entre eles, Santo Versace, Krizia e o «designer» de jóias Gianmaria Bucellati . 
 Lima e Silva afirma que sente dificuldades em acionar e receber chamadas na região do Pacaembu, onde mora . 
 Entre o Centro e a av. Paulista, o policial também já enfrentou interferências e quedas na linha . 
 Nancy Izzo, dona do Colégio Pentágono, teve problemas na época do Natal, quando seu celular, assim como o de milhares de paulistanos, não completava as ligações . 
  Participantes aprovam `megaevento rival' .  
  Folha faz intercâmbio entre visitantes da mostra de cinema, Salão do Automóvel, Bienal e Mundial de Vôlei  
  Da Reportagem Local  
 A coincidência de quatro megaeventos em São Paulo atraiu neste fim-de-semana pessoas de 82 países, 55 línguas e gostos diferentes . 
 A reportagem da Folha promoveu um intercâmbio entre os participantes de quatro deles, que continuam hoje . 
 O Free Jazz acabou na sexta . 
 Emilie -- Sim . 
 Eu me lembro de Schindler ao vê-lo . 
 Acho que o ator faz seu trabalho muito bem . 
 Folha -- E a atriz que interpreta a senhora, o que achou dela? 
  Tabasco saiu da Louisiana para o mundo  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha  
 De vez em quando um ovo de Colombo incomoda . 
 Por que não inventei eu a embalagem de papelão do suco de laranja? 
 Tem coisa mais fácil de inventar? 
 E mais isso e mais aquilo? 
 E por que não inventamos nós o Tabasco, esse molhinho de pimenta? 
 A pimenta é nossa, o gosto por ela é nosso, e deixamos que um americano misturasse as coisas e chegasse a um resultado dos mais óbvios . 
 Que pena... 
 Seria como ganhar várias Senas acumuladas . 
 Hoje, são vendidos por ano 75 milhões de vidros de Tabasco . 
 Setenta e cinco milhões! 
 Não é um despropósito? 
 Segundo o levantamento, 24% dos entrevistados acreditam que não ficou claro se ele é inocente ou se é culpado . 
 Apenas 7% avaliam que ficou provada a inocência de Fiuza . 
 Outros 23% não sabem dizer se houve algum tipo de acordo . 
 A lei proíbe até a primeira emissão do real «aumentos injustificados», que superem a média da variação da URV de setembro a dezembro de 1993 . 
 As investigações e a notificação a Levy Nogueira foram determinadas durante reunião de Dupeyrat com Itamar, no Planalto . 
 «É obrigação do indivíduo colaborar com o Estado . 
 A gente tem que ajudar, o problema não é só do poder público . 
 É de todos», afirma Penna . 
 Como ele, pensa o secretário municipal de Meio Ambiente, Alfredo Sirkis, que vem obtendo vitórias na preservação ambiental ao servir de ponte entre o poder público, a iniciativa privada e ONGs (organizações não-governamentais) . 
 Uma das vitórias de Sirkis, ainda como vereador pelo PV, foi conquistada, em 90, ao apoiar uma luta de surfistas pela preservação de área verde de Mata Atlântica, com 2 milhões de m2, na encosta da Prainha -- onde seriam construídos 12 prédios . 
 Seu gabinete enfrenta a pior crise desde que assumiu o poder há seis meses . 
 Anteontem, Berlusconi foi notificado pela Justiça de que está sendo investigado num caso em que o Fininvest grupo que controla seus investimentos é acusado de ter pago 230 milhões de liras (US$ 152 mil) a oito oficiais da Guarda de Finanças, fisco italiano . 
 Truta é uma palavra que você vai encontrar em praticamente todos os restaurantes . 
 Se quiser, pode até pescá-las nos tanques de criação do Trutas da Serrinha (0243-54-4585) . 
 De quebra, Wilson e Gisele biólogos e donos do viveiro vão lhe explicar os segredos da criação de trutas . 
 Eles produzem uma tonelada de trutas por mês 50 mil peixes por ano . 
 Duas opiniões que me levaram ao cinema disposto a cumprir o pedregoso exercício de ver um filme que já se sabe, de antemão, um aborrecimento . 
 Tanto mais que, tendo gostado muito dos últimos filmes de Clint, restava a suspeita de que voltasse a fazer um «Raposas de Fogo» da vida . 
 Desde as primeiras sequências, «Um Mundo Perfeito» me pareceu um filme intrigante . 
 A definição que Sergio Augusto dá dele, no entanto, está longe de ser inexata: algo que não se define como «thriller» ou filme intimista; que pega vários atalhos, mas não chega a parte alguma . 
 Segundo Scholz, essas fraudes nunca foram apuradas nem comprovadas . 
 Embora seja empreiteiro, indiretamente acusado de corromper funcionários, ele afirmou que apóia as investigações que o secretário Reynaldo de Barros diz estarem sendo feitas, através de duas sindicâncias «sigilosas» . 
 «O secretário tem obrigação de apurar tudo isso», afirmou . 
 Barros disse anteontem que existem «roubalheiras» no lixo de São Paulo . 
 A afirmação foi a resposta do secretário para questionamento sobre diferenças de preços de limpeza urbana em bairros quase iguais . 
 Ele não soube explicar por que a limpeza da administração regional da Mooca custou, em dezembro, 3,5 vezes mais que a da Penha . 
 Só em limpeza de bocas-de-lobo da Mooca, a prefeitura gastou CR$ 173,6 milhões . 
 A despesa, no entanto, não evitou que as chuvas de janeiro e fevereiro causassem alagamentos e inundações em todo a região . 
 Os vereadores Adriano Diogo, Aldaíza Sposati, Arselino Tatto e Maurício Faria, todos do PT, vão pedir segunda-feira a abertura de inquéritos policial e civil para investigar as denúncias . 
 «É muito grave o secretário saber de roubalheiras e não comunicá-las à polícia», disse Faria, que tem dúvidas sobre a existência das sindicâncias que Barros diz ter instaurado . 
 Ontem, Barros não deu entrevista à Folha porque, segundo sua assessoria, estava visitando obras . 
 Alexandre Maluf, diretor do IML, diz que não se pode falar em fuzilamento devido às características dos ferimentos (leia abaixo) . 
 Os parentes e amigos não quiseram se identificar com medo de represálias da polícia . 
 Todos estavam revoltados . 
 Um exemplo é a expedição chefiada por Francisco de Orellana, em 1541, que explorou pela primeira vez o rio Amazonas . 
 A travessia, do nordeste do Perú à Foz, durou oito meses . 
 A origem do nome do rio é atribuído às suas descrições de uma raça maravilhosa de guerreiros, similar às amazonas da mitologia grega . 
  (CK)  
 Shelton, o comandante supremo, elogiou quatro vezes o general haitiano Raoul Cedras (pronuncia-se «cedrá») . 
 Meade, segundo homem na hierarquia militar, ficou ciente do problema que os elogios causariam e enveredou por uma série de elogios ao presidente deposto Jean-Bertrand Aristide, que os americanos se comprometeram a trazer de volta ao país . 
 Shelton concluiu que Cedras «proporcionou uma situação de respeito mútuo, cooperou muito conosco» . 
 Questionado sobre os distúrbios registrados na capital haitiana, onde grupos que se reúnem nas ruas têm sido espancados à morte pela polícia, afirmou que os EUA «não vão se intrometer nos problemas internos do Haiti» . 
 O senador avalia que o PSDB tem discutido seus problemas pela imprensa e quer evitar mais danos à candidatura presidencial do ministro Fernando Henrique . 
 Covas foi o principal opositor à proposta de aliança entre PSDB e PFL, o que abriu uma crise interna que foi amenizada na quarta-feira com um almoço dos dirigentes tucanos em Brasília . 
 Ciro não participou desse almoço . 
 Covas identificou Ciro como um dos principais articuladores da aliança com o PFL, o que o governador cearense rejeita . 
 Outro motivo da ira de Ciro é o de Covas ter declarado que está «sempre do lado errado» nas discussões com ele, como na época em que o senador se opôs à ida do PSDB para o governo Collor . 
 Ciro afirmou que não conversar com Collor seria uma «omissão» e lembrou que foi o único governador que não compareceu a uma cerimônia de aniversário do ex-presidente . 
  (Kennedy Alencar)  
  Verdade pode estar além dos detalhes  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «Um momento não é um dia», diz Angela Chimello, lembrando a história de uma mulher que, ao acordar, reparou que estava frio e colocou um cobertor sobre o marido ainda adormecido . 
 Mais tarde, o Sol esquentou o dia, e o homem despertou suando em bicas . 
 Irritado, chamou a mulher para perguntar quem tinha feito a tolice de cobri-lo num dia tão quente . 
 «Calango», o disco, é um mix dançante dos ritmos que influenciaram o grupo: rock, reggae, «dance hall» (variação do reggae jamaicano), música popular e até baião . 
 «É uma mistura das nossas referências universais com o que temos da nossa essência, da nossa terra», explica o vocalista do grupo, Samuel Rosa, 29 . 
 Todo excesso de recursos tem seu preço . 
 A instalação completa do «WordPerfect» ocupa 28 Mbytes no disco rígido . 
  $$$ WordPerfect: tel. (011) 844-4938  
  WORDPERFECT 6.0b -- (d)  
 Traz duas opções de visualização . 
 Uma é como funciona tradicionalmente em DOS . 
 Como esse programa detém a liderança mundial entre usuários, a empresa optou por colocar nessa versão uma forma que se assemelha à do «Windows» . 
 Essa forma é gráfica, com acesso a comandos por figuras . 
 Inclui ainda programa de gerenciamento para envio e recebimento de mensagens de fax . 
 Outro recurso é o de divisão do texto em colunas e criação de títulos em várias cores . 
 Calcula-se que Rio Preto tenha cerca de 60 mil evangélicos cerca de 30 mil eleitores, espalhados em dezenas de denominações . 
 A Folha acompanhou um culto da Igreja do Evangelho Quadrangular, no bairro Eldorado, na quinta-feira à noite . 
 Outra decisão da Justiça, do dia 22, também tirou das três Marias o poder de participar da gestão de parte das empresas . 
 O juiz Ney de Mello Almada, 3º vice-presidente titular do Tribunal de Justiça, reestabeleceu liminar que as impedia de administrar algumas empresas do grupo . 
  Campeonato reinicia em março com novos times  
  Especial para a Folha, de Tóquio  
 O campeonato de futebol do Japão recomeça no dia 12 de março com 12 times . 
 Júbilo Iwata e Bellmare Hiratsuka foram promovidos à categoria profissional pela J-League, a liga inaugurada em maio passado . 
 Em dez anos, esse número deve chegar a 16 . 
 O holandês Hans Ooft, que comandou a seleção japonesa durante as eliminatórias para a Copa do Mundo dos EUA, foi contratado para ser técnico do Júbilo até o final de 1995 . 
 A segunda temporada nipônica promete mudanças na composição das equipes . 
 Os brasileiros Zico, Rui Ramos (naturalizado japonês) e Bismarck ainda não renovaram contrato com seus times . 
 O jogador do Vasco disse que tentará comprar o próprio passe para então decidir se joga no Japão, na Espanha ou no Brasil este ano . 
 Edu, irmão mais velho de Zico, pode assumir já em fevereiro a posição de técnico do Kashima . 
 Carta precatória é o documento pelo qual um órgão judicial solicita que outro tome depoimento de alguém fora de sua área de competência . 
 Na sexta-feira, Noal não quis falar sobre o assunto à Folha . 
 Ele é o maior bicheiro do Estado . 
 Movimenta em torno de US$ 600 mil por dia, segundo a polícia, com domínio de 40% do jogo . 
 Das oito peças criadas para a Folha e quatro para o jornal «Notícias Populares» estampadas no Anuário, duas receberam premiação prata . 
 A embalagem e a capa foram criadas pelo diretor de arte Javier Tavalera, da agência FCB . 
 «19º Anuário do Clube de Criação» . 
 Preço: R$ 150 (inclui fita cassete e de vídeo) . 
 Telefone: (011) 251-0766 
 «Essa tática é de conhecimento da polícia, que tem nos mantido informados sobre a movimentação dos sem-terra», disse Paiva . 
 Ele nega que a fazenda seja improdutiva . 
 «Ela é usada na criação de gado, e produzimos também 10 mil toneladas de milho por safra» . 
 José Vicente Filho vereador pelo PTB, está na Câmara desde 1970 . 
 Atualmente é primeiro-secretário da Câmara Municipal de Niterói . 
 É filho de Sobrinho . 
 * . 
  Estudante é ameaçado de linchamento  
  Polícia reforça segurança no hospital psiquiátrico onde está internado rapaz que confessou ter matado família  
  ISNAR TELES  
  Da Folha Vale  
 O policiamento em frente ao hospital psiquiátrico Chuí, em São José dos Campos (97 km a nordeste de São Paulo), foi reforçado ontem por causa de ameaças de linchamento ao estudante Gustavo Pissardo, 21, que confessou ter matado cinco pessoas da família . 
 Segundo a polícia, o hospital recebeu quatro telefonemas anônimos anteontem, entre 19h e 23h, afirmando que o estudante seria morto caso não fosse transferido para a cadeia pública da cidade, para aguardar julgamento . 
  Rio Grande do Sul  
 O governador Alceu Collares (PDT), viajou para Agudo para acompanhar o início das obras da hidrelétrica dona Francisca em Nova Boêmia, a 28 km de Agudo . 
 O Governo do Estado vai investir US$ 249 milhões financiados com a própria geração de energia . 
  Paraná  
 A Prefeitura de Paranaguá formou um novo grupo de fandango (dança folclórica com sapateado originária da Espanha) para participar do 18º Festival de Folguedos, em Teresina (PI) . 
 O evento começa na quarta e o grupo tem a supervisão do mestre Romão . 
 Os dados fornecidos por essa amostra integrada pelo Bamerindus, Banerj, Banespa, BCN, Bradesco, Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, Itaú, Real e Unibanco, entre outros mostram que, de sexta-feira até meio-dia de sábado últimos, CR$ 875,4 bilhões foram trocados por R$ 318 milhões nas agências bancárias de todo o país . 
 Esses dados não incluem o dinheiro que foi sacado nos caixas automáticos . 
 Folha -- Quais são as outras influências de vocês? 
 Fred -- O nosso guru é o Malcom Mclaren, que inventou a banda Sex Pistols . 
 Ele disse exatamente o que a gente pensa, a história de ganhar grana se divertindo . 
 Essa coisa de ser meio picareta mas fazer coisas boas . 
 Adoramos isso . 
 Era um domingo como os outros . 
 A manhã seria reservada para ler a Folha ao sabor do chimarrão e da boa música do Rio Grande do Sul . 
 Tudo estaria perfeito em poucas horas . 
 A frustração aconteceu na banca de jornais . 
 Não tinha folha . 
 Em Yorba Linda, Califórnia, a Biblioteca Presidencial Richard M. Nixon decidiu manter suas bandeiras hasteadas a meio-pau até amanhã em homenagem a Jackie . 
 As bandeiras da biblioteca deveriam ter sido suspensas ao topo do mastro ontem, quando completou-se um mês da morte do presidente Richard Nixon, que está enterrado no local . 
 «Comprei um Uno CSL, zero km, na Sultan . 
 Com menos de um ano de uso, o carro tem apresentado ferrugem nos batentes das portas traseiras, no porta-malas e no teto . 
 O que eu não sabia é que o carro já havia sido batido, porque não houve nenhum aviso na concessionária . 
 Pedi para dois funcionários de duas revendas que fizessem anotações no meu manual, certificando o defeito e também minha reclamação . 
 Logo após ter descoberto que meu carro fora recuperado, antes de me venderem, fiquei muito decepcionado e não aceito reformas no carro.» 
  (José Fernandes da Silva Júnior -- Rio de Janeiro, RJ)  
 A Fiat informou que após vários contatos com o cliente, o mesmo se recusou a encaminhar seu carro para os devidos reparos . 
 Esclareceu que nos dias 1º de julho e 6 de setembro foram enviadas correspondências ao cliente solicitando um contato, para agendar uma data e corrigir os inconvenientes apresentados no carro . 
 Até o momento, a fábrica afirma não ter obtido retorno . 
 As metas do projeto amazônico são ambiciosas . 
 A área prevista para o pólo é de 300 hectares, com objetivos de criar 3.000 empregos diretos e exportar US$ 15 milhões a partir de 1997 . 
 No ano passado, as vendas externas da floricultura brasileira não ultrapassaram US$ 13 milhões . 
 Na Bienal de HQ do Rio, ano passado, Zarvos fez uma homenagem a Sandman . 
 Antes já havia trabalhado com personagens de Angeli . 
 A votação nacional dos premiados foi feita por profissionais ligados à HQ . 
 O resultado é um painel do que aconteceu no país em 1993 . 
 HQ Mix -- Terça-feira (14/6), às 20h30, na chopperia do Sesc Pompéia (rua Clélia, 93, Pompéia, zona oeste de São Paulo, tel.: 864-8544) . 
 Entrada franca . 
 O fórum terá três mesas de debate . 
 A programação do evento é a seguinte: 
 Dia 25, terça-feira -- No primeiro dia do fórum o tema será «Parceria em busca da qualidade» . 
 Os integrantes da mesa serão Edmour Saiani, diretor-superintendente da Moinho Atlântico (grupo J. Macedo); Luiz Antonio Miranda, diretor da Xerox do Brasil; e Cármine Taralli, diretor de pesquisa e desenvolvimento da Pirelli Cabos . 
 Nos programas de geografia o aluno seleciona, a partir de desenhos, se quer ver a zona rural ou urbana . 
 Além de mostrar imagens, o programa traz textos sobre vários assuntos . 
 Que parcela deste dinheiro foi para o bolso das pessoas? 
 A grosso modo, outros US$ 5 bilhões, que irrigaram o consumo, naturalmente . 
 Qual foi a meta fixada pelo governo para o total de dinheiro em circulação? 
 US$ 7,5 bilhões, em princípio, mais 20% por conta da margem de erro . 
 US$ 9 bilhões no primeiro trimestre, aquele em que as pressões de consolidação de um plano são maiores . 
 E a quanto chegou o dinheiro em circulação? 
 Entre US$ 10 bilhões e US$ 12 bilhões, dependendo do critério pelo qual se mede a quantidade de moeda que gira na economia . 
 «O mercado mexicano era diferente, dominado por baladas, e só agora está se abrindo para o pop», afirmou Herbert . 
 O México também é uma importante porta de entrada para os Estados Unidos, que tem uma grande comunidade latino-americana . 
 Entre as regravações estão «Carro Velho», «Vai Ser Diferente» e «Go Back», dos Titãs . 
 Curiosamente, os brasileiros não ouvirão os novos arranjos para essas músicas, que são completamente diferentes dos originais, segundo o grupo . 
 Seria uma comparação interessante entre o novo e o velho . 
 Este é o segundo disco do Paralamas em espanhol . 
 O grupo diz que desta vez tomou mais cuidado com a qualidade das versões das letras . 
 «No primeiro disco a tradução não ficou muito boa . 
 Desta vez nós participamos do processo . 
 O Herbert chegou até a escrever uma letra em espanhol», disse Baroni . 
 Aguarda-se que banco central dos EUA (FED) aumente as taxas de juros mais uma vez, logo após as eleições de 8 de novembro, para evitar pressões inflacionárias . 
 Mas, pelo menos por enquanto, a inflação parece estar sob controle . 
 O índice de preços ao consumidor caiu no terceiro trimestre em relação ao segundo para uma taxa de 2,7% anuais . 
 Trilíngue (português, inglês, espanhol), com 252 páginas e 400 fotos, ele será distribuído em 12 países da Europa, dez da América Latina, além dos Estados Unidos, Canadá, Japão e Austrália . 
 Obra editorial com tal penetração só foi dedicada antes a Oscar Niemeyer e, postumamente, a Lina Bo Bardi . 
 Gullit e o técnico haviam se desentendido nos últimos treinos . 
 O atacante reclamava do esquema tático imposto pelo treinador, que o deixava muito isolado da frente . 
 Zé Celso -- Num momento como esse, Cacilda seria uma grande aliada . 
 Porque ela pegou todo o ego dela e botou a serviço do trabalho . 
 Essa é uma mulher que dizia `o meu teatro são todos os teatros' . 
 É uma mulher que não existe mais que tem que ser replantada . 
 Ação deve ser encaminhada ao Supremo Tribunal Federal, contestando a constitucionalidade da lei . 
 Se a lei for considerada inconstitucional, todas as pessoas serão beneficiadas . 
  Mandado de segurança  
 Sem fazer parte de uma associação, mas também com a ajuda de um advogado, o motorista pode entrar com um mandado de segurança na Justiça para não usar o cinto . 
 Os três agressores foram condenados ontem e receberam penas que variam entre três e cinco anos de prisão . 
  Conta precisa  
 A Bolsa de Nova York estuda a adoção de uma escala de valores que tornem mais precisas a cotações . 
 O dólar passaria a ter 64 frações, em vez das oito atuais . 
 A fração mínima, 1/64, por exemplo, seria igual a 1,5625 centavo de dólar . 
  Inglesas recriam Mata Atlântica em Londres  
  Três senhoras radicadas no Brasil ganham a medalha de prata na feira de paisagismo mais importante do mundo  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O Brasil (com sotaque inglês) fez bonito na semana passada em Londres . 
 Três senhoras do São Paulo Garden Club ganharam uma medalha de prata no Chelsea Flower Show, a mais tradicional exposição de jardinagem do mundo . 
 Foi a primeira vez que o Brasil participou, concorrendo com dezenas de expositores profissionais . 
 Até o nosso Dom Pedro 1º já lavou a roupa suja com o irmão Dom Miguel . 
 Nesta noite, Bocage ajudava Carlos Cruz a acalmar os ânimos dos dois irmãos desafetos . 
 Para realizar tal preciosidade, Cruz recorreu a profissionais de talento, como o diretor brasileiro Antônio Rebesco, o Pipoca, e o roteirista Elder Costa, dramaturgo do grupo de teatro A Barraca . 
 A comissão técnica fez uma projeção segundo a qual são necessários 6 pontos para se classificar à segunda fase (oitavas-de-final) . 
 Na primeira fase há três jogos . 
 Cada vitória dá três pontos . 
 Empate, um . 
 Parreira pediu e ninguém admite favoritismo na competição, apesar do fracasso da Itália no primeiro jogo (derrota por 1 a 0 para a Irlanda) e das dificuldades da Alemanha para vencer a Bolívia (1 a 0) . 
  Alencar lidera no Rio e Hélio Costa em Minas  
  Da Sucursal do Rio e da Reportagem Local  
 O ex-prefeito do Rio Marcello Alencar está em primeiro lugar na corrida pelo governo do Estado do Rio, conforme pesquisa Datafolha realizada junto a 1.332 eleitores nos dias 9, 10 e 13 deste mês . 
 Alencar, do PSDB, tem 31% das intenções de voto e em segundo lugar encontram-se tecnicamente empatados os candidatos Anthony Garotinho (PDT) com 17%, e Jorge Bittar (PT) com 16% . 
  Estudante circula em favela  
  Free lance para a Folha  
 Roberta Osta, 15, aluna do 1º ano do 2º grau do Colégio Santo Inácio, em Botafogo (zona sul), convive com uma das favelas mais violentas do Rio, desde que começou a fazer estágio na creche do morro Dona Marta, a 200 m de sua sala de aula . 
 Em junho, Roberta começou a trabalhar com as crianças do morro, às sextas-feiras, durante duas horas . 
 Ela sobe e desce o Santa Marta tranquila e é sempre bem recebida por lá . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  As torneiras do Tesouro  
 O Tesouro Nacional acaba de anunciar um superávit em setembro de R$ 495,4 milhões . 
 O crescimento da arrecadação desde o Plano Real é a principal explicação para esse desempenho . 
 Coloca-se então uma pergunta óbvia: diante desse superávit, será o governo capaz de conter-se e também aos que já pressionam por mais gastos? 
 Passadas as eleições, haverá vontade política ou mesmo capacidade para resistir às pressões por liberação de recursos? 
 Por enquanto, os técnicos da Fazenda batalham pelo equilíbrio fiscal na «boca do caixa» . 
 «Ele ainda é totalmente virgem no sindicalismo . 
 Não sabe distinguir tendências, nem o que é CUT e PT», disse Silva . 
 Colaborou RODRIGO VERGARA, da Folha ABCD . 
 Os resultados das últimas pesquisas, que apontam FHC em situação estável, disparado na frente de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), acentuou a avaliação entre os tucanos de que haverá antecipação do «voto útil» antipetista . 
 Há uma semana, logo após a eclosão da crise que teve o ex-ministro Rubens Ricupero como pivô, falava-se na necessidade de 2º turno para derrotar Lula . 
 Edmon Rubies, da Bolsa de Telefones, diz que as linhas mais fáceis de alugar são Campo Belo, Perdizes, Palmeiras, Vila Mariana, Jardins, Pinheiros, Santo Amaro, Consolação, Jabaquara e Paraíso . 
 «Servem bairros onde a procura é grande e a população tem bom poder aquisitivo», diz . 
 O mesmo já não acontece com São Miguel e Guaianazes, por exemplo . 
 «São linhas muito caras, que têm valor de locação alto, mas pouca procura, já que boa parte da população da região não tem poder aquisitivo para gastar cerca de Cr$ 40 mil no aluguel de um telefone», diz . 
  Grupo viaja mas não assiste jogo  
 Em menos de 10 minutos, 79 torcedores vascaínos foram alvo de rojões dentro do Pacaembu e de pedras atiradas por santistas do lado de fora, sábado à tarde . 
 Três se feriram levemente com cacos de dois vidros quebrados das janelas dos ônibus em que viajavam . 
 Sua bolsa de palha ocupa este mês a última página da edição da «Vogue» americana . 
 Ao lado de uma prima-irmã da Chanel, outra da Bottega Veneta, uma da Fendi entre outras tão cotadas quanto . 
  6 URVs  
 Os livros acima são lançamento da Sumaré (av . 
 Dr. Arnaldo, 1.973, São Paulo, tel. 011 263-1605), co-edição Fapesp 
 Diz o pesquisador de religiões Joaquim de Andrade, 32, que alguns membros dessas seitas têm sustentado que, quando finalmente o apocalipse chegar, só haverá «vagas» no céu para um número justo de 144 mil pessoas «puras» . 
 «Agora eles vêm dizendo que a maioria dessas vagas já foi preenchida e que só vai haver lugar mesmo é para 8.000 pessoas.» 
 «Vulcão» tem quase 50 minutos de duração e é dividido em quatro blocos, denominados «Máquinas», «Desfiles», «Paixão» e «Festa» . 
 A engrenagem de «Máquinas» traça um paralelo entre os mecanismos de movimentos do corpo humano e a sociedade industrial e robotizada . 
 Em ritmo marcial, bélico até, os bailarinos dançam num cenário dominado por um imenso painel que retrata um homem e uma mulher nus . 
  Doença do sono às vezes ataca a alma  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «Todos nós conhecemos uma doença na África Central chamada de doença do sono . 
 O que precisamos saber é que existe uma doença semelhante que ataca a alma e que é muito perigosa, porque se instala sem ser percebida.» 
 «Quando você notar o menor sinal de indiferença e de falta de entusiasmo, fique alerta!» 
 Jordan tocará músicas de seu último disco, «Bolero», que marcou sua volta aos estúdios depois de uma pausa de quatro anos . 
 Jordan se apresentará acompanhado do baixista Yossi Fine e do tecladista e dublê de baterista Kenwood Dennard . 
 Entre as músicas do show, destacam-se «Drifting», de Jimi Hendrix, «Chameleon», de Herbie Hancock, e uma polêmica versão para o «Bolero» de Ravel, com um solo de 22 minutos . 
 Folha O juiz observou na sentença que os teus advogados poderiam ter acusado Paiakan de agressão física e não de estupro, que não foi comprovado . 
 Sílvia Os advogados acusaram ele de estupro porque realmente ele é um estuprador . 
 Eles disseram para ele não reagir pois teriam uma das filhas do empresário, Patrícia, que conheciam pelo nome, como refém em outro local . 
 Os sequestradores colocaram Basil em seu carro, um Honda, e foram para a favela do Buraco Quente (zona sul de SP) . 
 Antes de chegar lá, um deles desceu na avenida Indianópolis . 
 O carro foi abandonado na rua Palmares e em seguida Basil e o outro sequestrador entraram na favela . 
 O programa não foi capaz de reconhecer automaticamente se havia leitor de CD-ROM conectado . 
 Reuniu todos os aplicativos instalados anteriormente no micro em uma figura de disco rígido denominada DOS 6.2 . 
 Segundo Maurício Kaufman, da Gandara & Kaufman, até o fim de 95 serão contratadas pelas privatizadas 5.000 pessoas enquanto, segundo disse, 8.000 foram demitidas desde o início do Programa Nacional de Desestatização . 
 Ele disse que, em dois anos de privatização, as siderúrgicas distribuíram US$ 150 milhões em dividendos, 30% do que foi distribuído em 40 anos de estatal . 
 Significa que de cada 100 discagens interurbanas quase 11 fracassaram porque o sistema estava congestionado . 
 Adyr Silva, que saiu da presidência da Telebrás, deixou um relatório para o próximo governo . 
 Ele sugere que sejam antecipados alguns investimentos para evitar um congestionamento igual (24,8%) ao do Plano Cruzado, em 86 . 
 Ele disse que «o governo vai preservar fora de qualquer processo de manipulação a máquina do governo e os recursos públicos» . 
 Ao ser questionado sobre a filiação da maioria da equipe econômica ao PSDB, disse que «ser do PSDB não é lepra nem catapora» . 
 Sobre a demissão de Ricupero, disse que «é um homem bem-intencionado e sua saída foi provocada por razões mesquinhas» . 
 O atacante Marques, que entrou ontem no segundo tempo e teve boa atuação, é o mais cotado para a vaga de Viola . 
 O jogador era titular até a segunda fase da competição perdeu o posto nas quartas-de-final para o meia Tupãzinho . 
  UE pede abertura nos EUA  
 A comissão executiva da UE (União Européia) acusou ontem os EUA de manterem barreiras ao livre comércio que resultam em perdas de «vários bilhões de dólares» ao ano para as empresas européias . 
 Trata-se de mais um lance na guerra verbal entre os dois gigantes do comércio do Ocidente . 
  Droga reduz danos no derrame cerebral  
 Uma droga útil para um tratamento às vezes passa a ser aproveitada também para outras doenças . 
 É o recente caso da droga imunossupressora FK 506, que reduz dramaticamente os danos cerebrais no acidente vascular cerebral isquêmico («derrame»), quando administrada até uma hora após o evento, segundo publicaram na revista inglesa «Nature», de 22 de setembro, os médicos John Sharkey e Steven P. Butcher . 
  Motorista com glaucoma precisa melhor controle  
 Na Inglaterra, motoristas portadores de glaucoma (aumento da pressão intra-ocular) devem comunicar às autoridades serem portadores da doença . 
 A afecção, quando não tratada, pode levar à cegueira . 
 Como os oculistas ingleses orientam os motoristas portadores de glaucoma somente quando apresentam graves danos na visão, a responsável pelo Departamento Médico de Trânsito inglês, Margaret Hawkins, alertou-os no «British Medical Journal» que não avisar adequadamente seus pacientes sobre problemas decorrentes do glaucoma poderá levá-los a processo, em caso de acidente envolvendo o paciente-motorista . 
  Arranjos duram mais com cuidados  
  Da Reportagem Local  
 Quem acha que usar arranjo de flores para complementar a decoração de apartamentos é jogar dinheiro fora, já que eles duram pouco, está enganado . 
 Se forem tomados cuidados básicos na hora de montar o arranjo e se a manutenção for feita de forma adequada, flores que durariam três ou quatro dias podem continuar viçosas por até duas semanas . 
  Ano  
  8000 AC  
  1 DC 1750  
  1800 1930  
  1960 1974  
  1990  
  População do planeta  
  menos de 10 milhões  
  300 milhões  
  800 milhões  
  1 bilhão  
  2 bilhões  
  3 bilhões  
  4 bilhões  
  5 bilhões  
  A SUÍÇA TEM UM  
  PIB PER CAPITA DE 33.510  
  dólares enquanto o da Somália é de 150  
  dólares  
  CINGAPURA TEM  
  UMA DENSIDADE DE 4.410  
  habitantes por km2, no Canadá a densidade demográfica é de 2,8  
  habitantes por km2 e no Brasil há 17,2  
  habitantes por km 2  
  ÁGUA LIMPA  
  É ACESSíVEL A  
 11% . 
  da população do Mali,  
 87% . 
  Gessy Lever compra fábrica da Zeneca  
  Negociação com a unidade de silicato de sódio dura quase um ano e envolve entre US$ 15 mi e US$ 20 mi  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A Gessy Lever acaba de comprar da Zeneca Brasil S/A (antiga ICI Brasil) uma unidade de silicato de sódio, instalada em São Paulo . 
 Esse produto é usado principalmente na produção de sabão em pó . 
 A Folha apurou junto a especialistas do mercado que a Gessy pagou entre US$ 15 milhões e US$ 20 milhões pela fábrica . 
 A negociação entre a Gessy e a Zeneca durou quase um ano . 
 A Gessy tem interesse na fabricação de silicato de sódio porque é uma das maiores consumidoras do produto no país . 
 Com ele, a empresa faz o sabão em pó Omo, Minerva 3, Mago e Campeiro . 
 A Zeneca queria se desfazer da fábrica porque quer se concentrar em três áreas: farmacêutica, agrícola (herbicidas e inseticidas) e de especialidades (corantes e produtos para acabamento do couro) . 
 O setor que gerou receita de exportação de US$ 910 milhões em 93 (suco e subprodutos), 22% menor do que a de 92, quer se fortalecer . 
 Reduzir as tarifas e sobretaxas que fazem o suco perder competitividade no mercado externo é uma briga antiga . 
 Ela se torna prioritária diante da queda dos preços do produto no mercado internacional . 
 Na Europa a tarifa é de 19% sobre o valor do suco, incluindo despesas de custo, seguro e frete; na Coréia é de 50% e na China chega a 70% . 
 Dessa forma, preparemos nossos corações, que, pela lógica da estratégia da seleção, sofreremos 90 minutos a angústia de um resultado apertado . 
 Claro que a dupla de ataque -- Bebeto e Romário-, de repente, pode desembestar e os gols fluírem como água de uma bica . 
 Há também o calor infernal e, muito possivelmente a fragilidade de uma seleção russa desfalcada de seis titulares e, pelo visto, mal treinada . 
 Mas tudo isso será circunstancial . 
 No duro, no duro, a palavra de ordem na seleção de Parreira que estréia nesta Copa contra a Rússia, é mais um apelo: Chamem o segurança! 
 Esta foi a segunda etapa do plano . 
 A primeira parte foi lançada em setembro último . 
 Com o novo sistema de atendimento informatizado, a elaboração do contrato final é executada em apenas quatro minutos, segundo a Realty, depois que o comprador fechou negócio . 
 Em São Paulo, o «Plano Melhor» registrou em março 371 apartamentos vendidos, dos 1.556 oferecidos, segundo estudo do Datafolha (veja balanço mensal de mercado na pág. 10-3) . 
 Apesar do título em inglês, o programa foi feito por brasileiros . 
 Criado pela Lucci & Labrada, «The Encyclopedia...» ainda não tem preço definido . 
 Gonzalo Labrada, diretor da empresa, não arrisca números, mas diz que seguramente o preço estará na faixa de programas para consumidores domésticos entre US$ 40 e US$ 90 . 
 Huambo é o hoje o quartel-general de Jonas Savimbi, o polêmico líder da Unita . 
 «Além de querer os diamantes, Savimbi é um megalomaníaco que faz guerra para manter seu poder», diz Barlow . 
 Nem sempre foi assim . 
 Quando os angolanos conseguiram sua independência de Portugal, em 1975, após outra guerra civil que durou 14 anos, três grupos guerrilheiros passaram a disputar o governo . 
  Bagageiro  
 Eduardo Suplicy prepara nova bandeira . 
 O marido de Marta procura estratégia para combater o uso e abuso de poder econômico na questão dos suplentes de senadores . 
  Indústria corta 11.939 empregos  
  Demissões aumentam pelo quarto mês consecutivo, segundo o nível de emprego da Fiesp  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Com a demissão de 11.939 trabalhadores em janeiro, uma queda de 0,51% em relação a dezembro, o nível de emprego na indústria de São Paulo completou seu quarto mês consecutivo de retração, de acordo com dados divulgados ontem pela Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 «O ano começou mal», disse Horacio Lafer Piva, diretor do Departamento de Pesquisas da Fiesp . 
 «De outubro até janeiro, a indústria paulista fechou cerca de 45 mil postos de trabalho, refletindo a incerteza dos empresários com relação à política econômica do governo», afirmou . 
 Fernanda foi liberada pelos policiais após o adolescente afirmar que havia saído com ela para fazer um programa . 
 F.L.F.P. foi levado pela polícia para o SOS Criança . 
 O carro foi devolvido para o escriturário . 
  SANTO ANDRÉ  
 Sílvio; Paulinho, Agnaldo, Parreira e Cipó; Mastrillo, Candeias, Juari e Marquinhos; Rizza e Claudinho . 
 Técnico -- Jair Picerni . 
  FERROVIÁRIA  
 Rafael; Marquinhos Capixaba, Ronaldo, Laércio e Luciano; Beto, Volnei e Luciano Carioca; Ronaldo Paranaense, Paulo Américo e Edelvan . 
 Técnico -- José Galli Neto . 
  Local: estádio Bruno José Daniel, em Santo André  
  Horário: 16h  
  Juiz: não foi divulgado  
 «Em três meses na secretaria não tive tempo para desenvolver esse programa, que é de médio prazo.» 
 Ele afirmou que não existe motivo para as duas polícias manterem órgãos paralelos que desenvolvem as mesmas atividades . 
 Meyer não acredita que a simples contratação de policiais faça a criminalidade baixar . 
 «É preciso treinar e equipar esses homens.» 
 É que na maioria dos países que vendem mel ao Brasil ocorre uma doença (cria pútrida), que ataca as abelhas na fase larval e dizima as colméias em poucas semanas . 
  Prazo final  
 Termina na próxima sexta-feira, dia 30, o prazo para os proprietários rurais devolverem preenchidos os formulários do Imposto Territorial Rural . 
 Esta diferença de 50% a favor da Folha na circulação paga -- «que sintetiza um número de fácil memorização», diz Serva -- foi tema de uma bem-sucedida campanha publicitária, que agora volta a ser veiculada . 
  «NÚMEROS JUSTIFICAM PARABÉNS AO JORNAL» (Da Reportagem Local e das Sucursais de Brasília e do Rio)  
 «A ampliação da leitura do jornal é um fato positivo, que reflete o crescimento da própria economia», disse o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, ao ser informado, na sexta-feira, sobre o avanço na circulação da Folha registrado em 1993 . 
 As deficiências, no entanto, podem ser minoradas . 
 A exigência de aplicação de verbas municipais elevará o bolo de investimentos . 
 Aumenta também a facilidade de fiscalização e avaliação das ações por parte dos próprios cidadãos, já que o prefeito e os membros do conselho de saúde estão em contato direto com a população, notadamemte em cidades menores . 
  BC TENTA FORÇAR COMPRA DE NTN PELOS FUNDOS (Da Sucursal de Brasília)  
 O Banco Central trava hoje uma queda-de-braço contra os fundos de pensão de empresas públicas, para forçar as entidades a comprarem NTN-R títulos cambiais com prazo de dois e dez anos, com que o governo quer financiar sua dívida em períodos mais longos . 
 Na abertura da oferta pública, às 11h30, o BC entra na Justiça com pedido de suspensão da liminar concedida aos fundos desobrigando-os da compra dos papéis . 
 São várias as dificuldades do BC para dobrar os fundos: liminar concedida à Abrapp (Associação Brasileira das Entidades de Previdência Privada) contra a obrigatoriedade da compra das NTN-R, liminares iguais obtidas pelos beneficiários da Previ (Banco do Brasil), Portus (Portobrás) e Finep (Ipea), e o prazo de 12 meses que os fundos têm para atingirem o percentual de aplicação . 
 A tecnologia de satélites também tem dificuldade de atravessar fronteiras, mesmo sendo muito mais barata que a de foguetes . 
 Um exemplo é seu sistema de estabilização . 
 «O SCD-1 (único satélite em órbita feito no Brasil) é como um pião rodando no espaço», explica Janio Kono, 39, gerente da Missão Espacial Completa Brasileira (MECB), que desde 1979 recebeu cerca de US$ 150 milhões aproximadamente o que a Índia gasta todo ano no programa espacial . 
 O Brasil ainda não domina um sistema que permite que o satélite faça manobras no espaço e aponte sua antena para vários pontos conhecido como estabilização em três eixos . 
 Meus estudos haviam continuado durante esse período, especialmente durante o ano passado no Instituto de Física Teórica, de Sommerfeld . 
 No momento em que chegamos, em abril de 1926, Schrõdinger havia começado a publicar seus artigos sobre a mecânica de ondas, e Sommerfeld imediatamente começou a dar palestras sobre os artigos . 
 Vários outros seminários também foram dedicados a artigos recém-publicados sobre mecânica de ondas e outros aspectos da mecânica quântica . 
 Comecei, então, a refletir sobre os assuntos que mais me interessavam, que não era o átomo de hidrogênio ou as moléculas de hidrogênio, e sim a questão da estrutura e das propriedades dos átomos e de moléculas mais complexas . 
 A seguir, uma análise de cada grupo e as chances de cada clube, faltando apenas uma rodada para o final da primeira fase: 
 Grupo A -- o Corinthians é o único com a classificação garantida e leva o ponto extra se vencer o Criciúma, sem depender de outros resultados . 
 Grêmio, Flamengo e Sport garantem a vaga no grupo de elite se vencerem suas partidas . 
 Para levar o ponto extra, torcem pelo fracasso do Corinthians e da combinação de outros resultados . 
 A situação mais crítica é do Criciúma, que precisa derrotar o Corinthians e torcer para que um dos outros três clubes perca pelo menos um ponto . 
 Não tem chance de alcançar o ponto extra . 
 O Bragantino já está na repescagem . 
  Sem fronteiras  
  CIDA SANTOS  
 Apertem os cintos: a partir desta sexta-feira tem início a viagem pela Liga Mundial . 
 As doze seleções na luta pelo título da temporada começam a dar uma volta pelo mundo . 
 Nesta primeira fase, serão seis semanas com 72 jogos disputados em 33 cidades . 
 Aliás, a Liga pode servir até como uma bela aula de geografia . 
 Você sabe onde fica Guangzhou ou Hertogenbosch? 
 Pois é, também vão ser realizadas partidas nessas cidades . 
 Se você respondeu China e Alemanha, parabéns . 
 A Liga tem rompido fronteiras . 
 Até 89, as seleções basicamente só se enfrentavam em Mundiais ou em Olimpíada . 
 E o adversário era sempre uma surpresa . 
 Mesmo a torcida raras vezes tinha o privilégio de ver de perto os grandes ídolos do vôlei mundial . 
 Desde 90, ano da primeira edição da Liga, as coisas começaram a mudar . 
 As seleções passaram a se enfrentar todo ano . 
 Teve início então a era do intercâmbio total e de muitas horas de vôo . 
 Cada time enfrenta o mesmo adversário quatro vezes . 
 Dois jogos em cada país . 
 E todos com transmissão obrigatória de televisão . 
 Resultado: hoje Zorzi, Despaigne, Zwerver e companhia têm fãs no Brasil . 
 Como também os brasileiros têm os seus fãs-clubes nas mais diversas cidades do planeta . 
 Com preço na faixa de R$ 28.000,00, o GLSi disputa mercado com os mesmos Tempra 16V, Escort XR3 e com os importados Honda Civic e Subaru Impreza . 
 A injeção de combustível do Logus GLSi é multiponto (um bico injetor para cada um dos quatro cilindros), principal responsável pelo consumo de 8,5 km/litro . 
  Paulo Afonso é virtual governador eleito  
  SILVIA QUEVEDO  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O candidato do PMDB, Paulo Afonso Vieira, é o virtual governador eleito de Santa Catarina . 
 Com 99,9% das urnas apuradas, às 22h30 de ontem, Paulo Afonso tinha 48,2% dos votos, contra 46% de Angela Amin (PPR) . 
  Lula  
  Aracaju  
  Salvador  
 Às 16h, acompanha passeata no centro de Aracaju, encerrada com comício em frente ao palácio do governo do Estado . 
 Às 20h, faz comício na praça Castro Alves, em Salvador . 
  FHC  
  Recife  
  Olinda (PE)  
  Juazeiro do Norte (CE)  
  Crato (CE)  
 Às 9h, visita o mercado São José, em Recife . 
 Às 10h30, tem encontro com lideranças políticas na Sudene . 
 Almoça em Olinda e, às 16h, embarca para Juazeiro do Norte . 
 Faz carreata até Crato e comício às 20h . 
 Às 21h, embarca para Fortaleza . 
 O rompimento com o passado e com o estabelecido em um determinado momento, conforme sejam propostas as soluções para superá-la, pode ensejar o atingimento de um estágio de modernização e desenvolvimento superior ao anterior . 
 O Estado brasileiro tem sofrido uma crise financeira quase permanente . 
 A Constituição de 88 não conseguiu estabelecer um disciplinamento que possibilitasse uma melhoria significativa da sua estrutura e de seu funcionamento . 
 Em 1824, foi rebatizada em homenagem ao marquês de Lafayette (1757-1834), general francês que ajudou os EUA em sua guerra de independência . 
 A estátua que domina o parque é do sétimo presidente do país, Andrew Jackson . 
 As outras quatro são de militares estrangeiros que lutaram pelos Estados Unidos: Lafayette, Rochambeau, Kosciusko e Von Steubern . 
 Segundo citou a procuradora, a própria Constituição brasileira garante que o planejamento familiar é um direito do casal . 
 «O que precisa ficar claro é que existem métodos anticoncepcionais e eles falham», declarou Kyriakos . 
  'Casseta' faz rir com a Copa  
 A turma do «Casseta & Planeta, Urgente» se superou no programa sobre a Copa do Mundo, exibido pela Globo na última terça . 
  Narrador irrita os torcedores  
 São irritantes as «chamadas» de Galvão Bueno para a programação global durante a transmissão dos jogos da Copa do Mundo . 
  Grafia  
 Na série de seis filmes é mostrada uma lousa onde são escritas palavras com grafia errada, que depois são corrigidas, enquanto um locutor apresenta estatísticas e comenta um problema da educação do país . 
 Nos filmes, os problemas enfatizados são a qualidade do ensino, a importância da educação para o desenvolvimento e a desvalorização do professor . 
 Não! 
 E o situacionista Shimomoto: 
 Sam Lester (Matthew Broderick), que trabalha numa loja de comidas exóticas, quer ter sossego para esquecer a garota que acaba de abandoná-lo, a atriz maluquete Pastel (Jeanne Tripplehorn, de «A Firma») . 
 Já Ellen Holder (Annabella Sciorra) quer usar o local como ateliê de pintura, porque sabe que seu maridão insensível não vai entender seus anseios artísticos . 
 Os personagens começam a se relacionar através de recados, sobras de comida deixadas na geladeira, algumas aquisições para a mobília e coisas assim . 
 O espectador não demora muito a torcer para que a simpática e carente Ellen tenha um caso com o igualmente simpático e carente Sam . 
 Mas muita água ainda vai rolar antes disso . 
 As situações cômicas, centradas em desencontros e mal-entendidos, são bem boladas . 
  TV deve fazer pesquisa sobre jogo do Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Telespectadores do país inteiro deverão receber hoje um telefonema da Rede Globo . 
 A emissora pretende ligar para residências de todos os Estados logo depois da partida entre Brasil e Rússia . 
  Carlos Mariani Bittencourt, do grupo petroquímico Mariani, disse que «definitivamente é necessária uma lei antitruste no país»  
 Mas afirmou que a lei antitruste aprovada pelo Congresso tem as deformações típicas da situação conjuntural . 
 "A finalidade de uma lei de defesa da concorrência não pode simplesmente prender empresários por aumento abusivo de preços . 
  (ACS)  
 Outro Outro caso que deve parar na Justiça é o do vendedor de frutas Pedro Carlos Ribeiro, 37 . 
 Capturado por fuzileiros navais no Dendê, Ribeiro ficou preso 30 dias . 
 Segundo o advogado Marino D'Icarahy Júnior, Ribeiro teria sido espancado na PE (Polícia do Exército) . 
 Outra grande obra é a ala Richelieu do museu do Louvre . 
 O museu foi ampliado e uma pirâmide de vidro, que serve de entrada, foi construída à sua frente . 
 A pirâmide gerou muita polêmica, pois muita gente a considerou exageradamente moderna em comparação com a arquitetura do museu . 
 O Instituto do Mundo Árabe é um outro exemplo do estilo de administração do presidente Mitterrand . 
 É um gigantesco museu às margens do rio Sena . 
  Emergência  
 Não faltaram também momentos em que os mapas foram um importante auxílio para superar situações de emergência . 
 No litoral do Equador, ao retornar das ilhas Galápagos, o motor do veleiro Guapos enguiçou . 
 Sem carta náutica da região, a família localizou no mapa a ilha La Plata, a 30 milhas náuticas da costa (cerca de 54 km), onde um grupo de pescadores ofereceu socorro . 
 Passados 20 anos do primeiro LP do Kiss, uma onda de tributos, bandas covers e tatuagens com o rosto dos integrantes da banda consome a América . 
 Por telefone de Los Angeles, nos EUA, o cantor e compositor Paul Stanley falou à Folha sobre a Kissmania e o reconhecimento tardio da importância da banda . 
  Portuguesa fica no empate com o Vitória  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A Portuguesa ficou mais perto da classificação para o «grupo de elite» na segunda fase do Campeonato Brasileiro ao empatar ontem em 0 a 0, com o Vitória, na Fonte Nova . 
 A equipe baiana, que ainda não venceu na competição, praticamente ficou sem chances de garantir a classificação entre os quatro primeiros colocados de seu grupo . 
 Deve disputar a repescagem . 
  PM acusado de matar professora é julgado  
  Policial atingiu Adriana ao atirar em ladrão que a fazia refém  
  Da Reportagem Local  
 A 3ª Auditoria do Tribunal de Justiça Militar deverá julgar amanhã, às 9h, o cabo da PM Marco Antônio Furlan . 
 Ele é acusado de ter matado a professora Adriana Caringi ao atirar no ladrão que a mantinha como refém . 
 O crime ocorreu em 19 de março de 90, na rua Cajaíbas, na Pompéia (zona oeste) . 
 Atirador de elite da PM, Furlan usou um fuzil para o disparo . 
 A principal prova da promotoria contra o cabo é um laudo do Instituto de Criminalística que confirma que o bala transpassou o ladrão e atingiu a professora . 
 Ontem foi dia de pagamento para os cerca de 500 funcionários da empresa . 
 Esta é a segunda vez que o posto do Nacional na Renner é assaltado, segundo Medeiros . 
 «Na última vez, em outubro de 93, a atuação dos ladrões foi a mesma», disse . 
  Popular «importado»  
 Quanto a estender a alíquota do IPI do carro «popular» nacional aos «populares» importados, o presidente Itamar descartou a idéia . 
 A idéia de reduzir o IPI para o «popular» importado surgiu quando começaram a pipocar denúncias de cobrança de ágio sobre o carro «popular» nacional . 
  Sem igual no planeta  
 Em vez de irritar-se com o presidente da Argentina, que ridicularizou o salário mínimo brasileiro, o presidente Itamar Franco poderia ter-lhe respondido que, em compensação, acabava de ser criado no Brasil o mais bem pago emprego do mundo . 
 Com o novo Estatuto do Advogado, sancionado pelo presidente na segunda-feira, os advogados das grandes estatais foram agraciados com um sistema de remuneração que faz o prodígio, sem precedentes na história das relações entre empresas e empregados, de rapidamente elevar assalariados à condição de multimilionários . 
 A lei, na verdade, agracia os advogados assalariados em geral . 
 Mas, diante do sistema de remuneração agora adotado, a tendência das empresas privadas será a de desativar os seus departamentos jurídicos voltados para causas comerciais, contratando escritórios particulares para tratar de cada caso . 
 Já nas estatais, as restrições à demissão, nem se precisando invocar o corporativismo, vão preservar os respectivos departamentos jurídicos . 
 FHC (que não ouviu bem) O Chico Vigilante? 
 Ele não tem nada a ver o isso, o negócio dele são os donativos do PT, ele luta pela pureza ideológica... 
 Clinton (pegando o bonde) Yes, yes... pureza ecológica, espero que o sr. consiga prender os assassinos do... do (consulta um papel) do Chico Recarey... 
 FHC (com convicção) Deixa por comigo, presidente! 
 A Ruth Escobar deve ter sido amiga dele . 
 E eu nem sabia que haviam matado o Chico Recarey! 
 O Rio está uma barra, presidente, uma barra! 
 Mas gosto também do que chamam filme de autor, claro . 
 Sou um grande admirador de Visconti, de Buñuel, de Orson Welles e de todos os cineastas que conseguiram criar um mundo pessoal, algo que é muito mais difícil no cinema do que no romance, porque no cinema você tem que passar por uma série de mecanismos da indústria . 
 Folha -- Buñuel dizia que o filme podia ter a linguagem, o gênero e o tema que quisesse, só não tinha o direito de ser chato . 
 Llosa -- Sim, e creio que essa é também uma obrigação do romance: a obrigação de entreter . 
 Nascido na Normandia, filho de nobres, Poussin fugiu de casa aos 18 anos e iniciou sua carreira artística em Paris . 
 Aos 30 anos, partiu para Roma, onde, após um começo difícil, firmou sua reputação . 
 O sucesso levou o cardeal de Richelieu a convidá-lo a voltar à França em 1640 . 
 Ciro disse que já solicitou à Polícia Federal e à Receita as providências necessárias para combater o contrabando . 
 Na avaliação de Ciro, essa contrapartida do governo é indispensável já que a indústria ficou mais exposta à concorrência externa . 
 A operação-padrão da Receita provocou ontem uma fila de mais de três quilômetros na aduaneira de Foz do Iguaçu . 
 O prefeito Paulo Maluf tinha razão em criticar o caráter farisaico das denúncias, já que todos os grandes partidos políticos recorrem a sistemas semelhantes . 
 Mas logo em seguida, através do secretário de Obras, Reynaldo de Barros, a administração disparou série de editais para obras e serviços, com claros indícios de manipulação, atropelando normas moralizadoras da nova Lei de Licitações . 
  Reclamações  
 Outro dia reclamaram que eu detonei o RPM . 
 Agora reclamam que eu detonei o Gabriel, o Pensador . 
 Ô meu santo, nego não entende nada mesmo . 
 Não detono ninguém, sou um anjo de coração puro que só quer o bem de todos, e por isso vão aí bons conselhos: Paulo Ricardo tem que virar Fábio Jr., Gabriel tem que virar cinzas e não se fala mais nisso . 
  Cineminha  
 A trilha de «Cool Running» vai sair aqui e o filme também, este nas próximas semanas . 
 É aquela que tem o Jimmy Cliff cantando «I Can See Clearly Now» . 
  Máquina faz hambúrguer em apenas 25 segundos  
  Da Reportagem Local  
 Uma máquina que prepara dois hambúrgueres em apenas 25 segundos é a novidade que está sendo lançada por uma empresa norte-americana, a Smokaroma, na Fispal (Feira Internacional da Alimentação) . 
 Segundo Roberto Zanotta, diretor da All In One, empresa distribuidora da Instant Burger, ela é ideal para «pequenas lanchonetes e quiosques» . 
 Segundo Nogueira, essa busca pelo lirismo em cada gesto do atleta é uma forma de tentar «preservar o futebol arte» . 
 O futebol, porém, não ocupará toda a duração do programa meia hora . 
 Ele deverá ser recheado com reportagens e crônicas sobre os mais variados esportes, pois «foi a própria TV que ampliou nosso horizonte esportivo, acabando com monocultura do futebol» . 
 Marco Antônio Souza Pinto, 45, ortopedista, protético e ex-chefe do grupo de prótese do Hospital das Clínicas da USP, explica que uma inovação na técnica cirúrgica combinada com os avanços da bioengenharia está iniciando uma revolução capaz de beneficiar todas as pessoas que têm necessidade de uma amputação . 
 O cirurgião constrói uma ponte entre a tíbia e a fíbula, dois ossos da perna (veja quadro ao lado) . 
 O Colégio Maria José Imperial, em Botafogo (zona sul), vai liberar os alunos às 15h, em dias de jogos do Brasil . 
 Nos outros dias as aulas serão normais . 
 O Colégio Santa Mônica, em Bento Ribeiro (subúrbio da Central), vai suspender as aulas às 16h . 
 Se o Brasil continuar na Copa, a decisão valerá para todos os jogos da seleção . 
 Depois será a vez do «Enterprise», nome em código de um produto que está sendo desenvolvido pela SPC em parceria com uma empresa de Taiwan . 
 O programa ajuda a organizar e administrar informações . 
 A SPC também prepara o lançamento de sua versão do «Stanford Chart» programa para criação de gráficos que recentemente comprou da Visual Numerics . 
 O software tem 130 tipos de gráficos . 
 Para sua nova peça, o autor de «Quem tem Medo de Virginia Wolf?» criou uma velha viúva de 92 anos que repassa sua vida já em seu leito de morte . 
 Albee chegou a visitar sua mãe quando ela estava em coma . 
 Essa comissão, a ser constituída, tem prazo até 31 de janeiro, prorrogável até 31 de março, para apresentar uma solução . 
 Ao assinar o acordo, as duas partes acataram a sugestão do juiz da 27ª Vara Cível . 
 O acordo será homologado por sentença do juiz . 
 A demora na aprovação da lei distorceu o mercado . 
 Como as concessões eram escassas, viraram mercadoria de alto valor no mercado . 
 Pequenos empresários, que tinham a autorização, venderam concessões para terceiros e hoje o governo já não sabe quem tem o controle das empresas . 
 Ele é provavelmente o contador de um dos bicheiros e um dos três informantes da Procuradoria . 
 Segundo a Procuradoria, o funcionário dos bicheiros que se entregou é uma nova testemunha no caso da lista . 
 Como não estava com Luisinho à mão, Jair decidiu manter o esquema . 
 No intervalo, porém, foi incisivo com os jogadores . 
 «Ou vocês abrem espaço para poder jogar ou vamos ter que esperar que o gol venha de um lance de sorte», disse ao time . 
  PROGRAMAS DE ENTREVISTAS PREFERIDOS  
  (resposta espontânea e múltipla)  
 Jô Soares Onze e Meia -- 40% . 
 Cara Cara -- 6% . 
 Carlos Alberto Silva adverte para o fato de que a Ponte Preta tem «complicado» contra os favoritos ao título deste campeonato . 
 «Eles ganharam do Palmeiras e empataram com o São Paulo . 
 Em Campinas é um time muito difícil de ser derrotado», afirmou Silva . 
 É uma iniciativa inédita . 
 Produzida pela equipe técnica do Sebrae Nacional, com supervisão e acabamento editorial da Folha, a série vai tratar o assunto qualidade de maneira simples, didática e acessível . 
 Vai colocar o tema bastante explorado em ambientes acadêmicos, empresariais e livros especializados à disposição dos leitores . 
 A série de fascículos vai mostrar, por exemplo, como melhorar a relação com os clientes e como detectar desperdícios no trabalho e melhorar os processos da empresa . 
  Juíza decide se mantém edital  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha, em João Pessoa  
 A juíza Selene Maria de Almeida, da 4ª Vara da Justiça Federal, em Brasília, julgará até quarta-feira se manterá ou não o edital de licitação para escolha das empresas que farão o projeto de engenharia do projeto São Francisco . 
 A licitação foi suspensa na última terça-feira mediante ação judicial impetrada pela Gepel-Consultoria e Engenharia Ltda . 
  Liminar obriga bebida alcóolica a ter aviso no rótulo sobre risco à saúde  
  Da Agência Folha e Da Reportagem Local  
 O juiz Edgar Lippmann Jr., da 6ª Vara da Justiça Federal no Paraná, concedeu liminar anteontem em Curitiba determinando que todas as bebidas alcoólicas vendidas no país tragam em seus rótulos advertência sobre os riscos que o álcool pode trazer à saúde . 
 De acordo com a liminar, dentro de 60 dias os rótulos das bebidas alcoólicas nacionais e importadas devem trazer em destaque a seguinte advertência: 
 «O álcool pode causar dependência e em excesso é prejudicial à saúde» . 
 «Meu cliente ele (Castor) não é», disse Jorge Piano, um dos membros de uma tradicional família de banqueiros portugueses e que chegou ao Brasil em 1975, depois da Revolução portuguesa . 
 «Na minha posição, não trabalharia com pessoas com atividades ilegais.» 
 A procuração de Castor estava grampeada junto com um extrato da movimentação de US$ 497 mil, divididos em quatro parcelas de US$ 100 mil e uma de US$ 97,5 mil . 
 A assinatura do acordo foi saudada por uma salva conjunta de 21 tiros e pelo lançamento de 10 mil balões com as cores das bandeiras de Israel e da Jordânia . 
 Israel e Jordânia foram à guerra duas vezes, em 1948 (Guerra de Independência de Israel) e 1967 (Guerra dos Seis Dias) . 
 Lacaz diz que a parceria é antiga . 
 «Era admirador do Régis, escrevi um livro que partiu de um poema dele . 
 Comecei a ilustrar e sugeri a ele que escrevesse sobre o porco, animal estigmatizado que poderia ter nobreza» . 
 O texto inspirou a imagem e vice-versa«: »O focinho, tomada/ as patas, pés-de-cabra/ o rabo, fio-pavio/que não acende nada/ o nome, diabo, briaco/ imundo, sujo e torpe/ o que de pior existe/ já os olhos tão tristes/ tu que um dia já foste/ o javali de Asterix" . 
 Os pontos mais afetados estão na área localizada do lado oposto ao portão principal . 
 Para Andrade, o atual gramado «está apenas 40%» do que era ao final da reforma, feita há dez dias . 
 Maiakovski integrou o pluriexpressional movimento formalista russo, que expandiu e projetou a moderna cultura russa, nacional e internacionalmente, da crítica literária ao cinema . 
 Stalin decapitou o movimento e impôs às artes o retrógrado realismo socialista, através de seu esbirro doutrinário, Jdanov . 
 No Brasil, a ação patrulheira e castradora jdanovista se faz sentir até hoje nas mentes e mentalidades . 
 Coisa inexplicável: a arquitetura escapou à praga estioladora, projetando-se, por isso mesmo, aqui e lá fora, especialmente através da obra de Oscar Niemeyer . 
 E Oscar Niemeyer é formalista . 
 Nessa linhagem e nessa linguagem, Augusto e Haroldo de Campo são formalistas . 
 A minissérie reservaria mais dois ou três capítulos para falar exclusivamente de cineastas e atores que se destacaram nos últimos cem anos . 
 Quanto à produção cinematográfica brasileira, a Globo já decidiu resgatá-la durante o programa . 
 Só não sabe se em um único capítulo ou se no decorrer de toda a minissérie . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sinal amarelo  
 A pesquisa sobre a sucessão presidencial publicada ontem por esta Folha funciona como sinal amarelo em todas as avaliações que apostam na vitória de Fernando Henrique Cardoso já no primeiro turno . 
 É verdade que o resultado geral é favorável a FHC, pelo simples fato de não ter havido alteração estatisticamente relevante nas intenções de voto . 
 Depois do «affair» Ricupero, podia-se esperar o contrário . 
 HOMEM AO MAR! 
 Logo logo só vai sobrar o mar no filme «Cutthroat Island», sobre piratas . 
 Depois da debandada de Michael Douglas e do não de Keanu Reeves, até o casal Renny Harlin-Geena Davis pensa em abandonar o barco . 
 Pode ir para «The Long Kiss Goodnight» . 
  Falta de tecnologia emperra a urvização  
  Do enviado especial a Chicago  
 Os supermercados vão demorar para colocar seus preços em URV . 
 A maioria das redes não está informatizada e entre as que apostaram em tecnologia o processo não atingiu todas as lojas . 
 «As lojas do país, na maioria, são muito pequenas e não vão poder operar com etiquetas em URV», diz Roberto Demeterco, dono da rede que leva seu nome, com 11 supermercados no Paraná . 
 «Nossa rede não está totalmente informatizada e teremos de ter duas formas de gestão de preços, em URV e em cruzeiros reais.» 
  SC é o 1º a encerrar apuração  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Santa Catarina foi o primeiro Estado a encerrar a apuração destas eleições . 
 Os resultados finais foram divulgados às 20h55 de ontem . 
 O candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, teve 28,79% (788.918) dos votos, seguido de Lula que fez 23,02% (630.849) . 
 Amin, que nasceu no Estado, ficou em terceiro lugar com 18,88% (517.317) . 
 Foram apurados 3,2 milhões de votos . 
  A FRASE  
 «Repudiei solenemente no Parlamento a ditadura de Benito Mussolini, condenei as leis raciais e o erro da aliança com os alemães que nos levou à guerra . 
 Que mais posso fazer?» 
 (De Gianfranco Fini, líder da Aliança Nacional, rupo partidário que abriga o neofascista Movimento Social Italiano, ao jornal «Le Monde».) 
  Apesar do desempenho  
 A Minolta Camera, do Japão, voltou a lucrar no ano encerrado em março . 
 O lucro, de apenas US$ 2 milhões, é resultado do programa de redução de custos e do aumento dos dividendos recebidos de subsidiárias . 
 As vendas declinaram 6,1% . 
  Sudeste concentra maiores extensões de vegetação  
  Da Reportagem Local  
 A Mata Atlântica era a cobertura de vegetação original em toda a costa brasileira, acompanhando as cadeias montanhosas voltadas para o Oceano Atlântico, desde o Nordeste até o Sul do país . 
 Atualmente, no Nordeste, encontram-se apenas vestígios desse tipo de vegetação . 
 Da mata original, restam apenas 9% . 
 As maiores extensões situam-se nas serras do Mar e da Mantiqueira, na região sudeste do país . 
  OUTROS  
 ALMANAQUE LISA MUNDIAL 94, organização de Neida Lúcia de Moraes . 
 Editora Lisa (r . 
 Major Sertório, 772, São Paulo, CEP 01222-000, tel. 011 256-3755, fax 011 257-5776) . 
  944 págs. R$ 15,00  
 Dados atualizados sobre história e geografia de todos os países do mundo, além de informações gerais sobre ciências e cultura . 
 Algumas das mostras ainda não têm programação fechada, como «Gaumont, 100 Anos», que acontece entre 9 e 12 de março com cinejornais e filmes produzidos pela companhia francesa, o 3º Eurocine (de 21 de novembro a 3 de dezembro), que comemora os cem anos de cinema, ou o 6º Festival Internacional de Curtas-Metragens de São Paulo (de 24 de agosto a 3 de setembro) . 
 Também não estão definidos os eventos multimídia, como o European Media Arts Festival 1995 (23 de setembro a 1º de outubro) . 
 Está certo, porém, que o MIS exibirá uma seleção do que este festival europeu mostrar em 95: filmes, vídeos, performances e instalações . 
 Total: CR$ 12,4 bilhões (US$ 5,5 milhões) . 
  Amin  
  Sete terrenos em Florianópolis e Rancho Queimado (SC)  
  Duas casas em Florianópolis  
  Quatro salas comerciais em Florianópolis  
  Cinco carros -- um Quantum 93, dois Parati (91 e 92), um Gol e um Buggy (70)  
  Oito telefones (dois celulares)  
  Ações e aplicações financeiras  
  Total: CR$ 2 bilhões (US$ 894 mil)  
 Obs.: Os valores foram fornecidos pelos candidatos à Receita Federal em Ufir e convertidos em dólar . 
 Entre as demais empresas, destacam-se a Aracruz (fabricante de celulose), a Copene (produtos petroquímicos) e a Souza Cruz (cigarros), com lucros de, respectivamente, R$ 181,9 milhões, R$ 86,3 milhões e R$ 52,1 milhões nos primeiros nove meses deste ano . 
 Essas três empresas registraram prejuízos de, respectivamente, R$ 21,1 milhões, R$ 15,5 milhões e R$ 7,3 milhões nos balanços de 30 de junho . 
 No trimestre julho-setembro, os lucros voltaram a aparecer . 
 O clube paulista se desobriga também de pagar os direitos da transação ao jogador . 
 O Everton vai desembolsar US$ 1,324 milhão (40% do total) a Muller, que deve assinar um contrato de quatro anos . 
 Temos, é certo, a consciência de que nos falta, para assegurar definitivamente o futuro democrático de nosso país, distribuição mais justa dos bens da vida . 
 Sabemos como são dolorosos os dias e os anos de imensa parcela de nosso povo . 
 A herança histórica, que já era brutal, agravou-se nas últimas décadas, quando quiseram tratar do problema econômico como alguma coisa isolada . 
 Não obstante a curta duração de meu mandato, determinei que fossem tomadas medidas de urgência para o atendimento das situações agudas . 
 Além de haver criado o Conselho de Segurança Alimentar, que vem atuando como resultados notáveis, tomei providências excepcionais para assistir a regiões secas do Nordeste, assoladas pelo recrudescimento da mortalidade infantil provocada pela desnutrição . 
 Consciente de que a origem de todos os nossos problemas se encontra na educação básica, realizamos uma obra que só será avaliada no futuro . 
 Edificamos trezentos e dezesseis Centros de Atenção Integrada à Infância e à Adolescência e procuramos melhorar a qualidade técnica de nossos professores . 
 Apesar do avanço tecnológico, que tende a reduzir o número de trabalhadores nas indústrias de transformação, temos evitado que o problema do desemprego se agrave . 
 Conseguimos, mesmo, diminuir o índice de desemprego, com crescimento do PIB registrado em nossos dois anos de governo . 
 O grande resultado de nossos esforços e neste caso, dos esforços de todo povo brasileiro é o do combate à inflação . 
 A desvalorização veloz do dinheiro é o mais perverso dos processos de concentração de renda, como a experiência demonstrou . 
 Por isso determinei, desde o meu primeiro dia no governo, que os especialistas buscassem uma forma de recuperar o valor do dinheiro sem que isso significasse a repetição de processos malogrados, como o congelamento, o rompimento dos contratos, o confisco . 
 O Plano Real, com todas as suas dificuldades, teve o mérito de ser adotado sem que o governo se utilizasse de instrumentos arbitrários . 
 É certo que tivemos que dividir alguns sacrifícios, mas a opinião pública pública os aceitou e vem dando o seu apoio decisivo à estabilização econômica e ao fortalecimento da moeda . 
 A continuidade do programa é absolutamente indispensável ao desenvolvimento econômico futuro que desejamos e merecemos pelo nosso trabalho . 
 «Se Fernando Henrique Cardoso ganhar no primeiro turno, a inflação de outubro deve oscilar entre 1,5% e 2% . 
 Se não, salta para 3%», avalia Bruno Caltabiano, presidente da Abradif (Associação Brasileira dos Distribuidores Ford) . 
 Já para Galan, da Kodak, a vitória de FHC pode aumentar o consumo e dar margem a aumentos de preços, alimentando a inflação . 
 São elas: 
 «Sou Fiel» (de Rita Lee e Carlos Rennó), «Santos do Rei Pelé» (de Itamar Assumpção), «Palmeiras em Dois Tempos» (de Branco Mello, Skowa e Zezinho Mutarelli) e «Marcha-Hino ao São Paulo F.C.» 
 (de Péricles Cavalcanti) . 
 No show, essas músicas serão interpretadas, respectivamente, por convidados especiais: a corinthiana Vânia Bastos, o santista Itamar, o palmeirense Skowa e o são-paulino Edgar Scandurra . 
 25. Todos os subordinados sabem o que se espera deles, em ordem de prioridade? 
 -- De 0 a 7 pontos: você é sério candidato à estafa! 
 Confie e utilize mais sua equipe . 
 treine os subordinados para que tenham o desempenho que você espera . 
  ERRAMOS  
  Prostitutas 'teens' são maioria em Santos  
  Pesquisa mostra que 40% das meninas que se prostituem têm vírus da Aids e 60% usam drogas na cidade  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Seis mil das 10 mil prostitutas da região central e do porto de Santos são crianças ou adolescentes com idades entre 10 e 19 anos . 
 A estimativa aparece em pesquisa sobre prostituição infantil realizada por amostragem pela psicóloga Maria Aparecida Gimenez . 
 O momento mais tumultuado da convenção ocorreu às 11h30, quando ACM e FHC se encontraram e, pela primeira vez desde o início da campanha, foram fotografados juntos . 
 Rindo, ambos tiveram que ficar com as mãos apertadas por mais de dois minutos, até que todos os fotógrafos se dessem por satisfeitos . 
  Comédia vira febre nos EUA  
  De Nova York  
 «Os Flintstones» é o maior sucesso de bilheteria desse ano nos EUA . 
 Estreou há cinco semanas e deve alcançar uma renda de US$ 120 milhões nesse fim-de-semana . 
 O fôlego de bilheteria de «Os Flintstones» nos EUA ainda não diminuiu . 
 E deve crescer em todo o mundo com a estréia em vários países, inclusive no Brasil, a partir dessa semana . 
  Justiça garante investigação sobre crime organizado no Espírito Santo  
  SUSI AISSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Uma decisão judicial pode garantir a conclusão do inquérito que apura há dois anos o crime organizado no Espírito Santo . 
 O inquérito investiga a participação de policiais civis e militares em crimes . 
 No inquérito, estão sendo investigados os assassinatos dos meninos de rua Jean Alves da Cunha, 12, Benedito Lima, 13, e Wallace Ribeiro, 15, ocorridos em 92 . 
 Ao todo, foram indiciados 18 PMs . 
  Julio Neves é eleito presidente do Masp  
  Da Reportagem Local  
 O arquiteto e urbanista paulistano Julio Neves, 62, é o novo diretor-presidente do Museu de Arte de São Paulo . 
 A chapa que encabeçava ganhou ontem à tarde a eleição para a diretoria e o conselho deliberativo do Masp . 
 Foi uma disputa apertada . 
 Votaram 43 sócios do museu 22 escolheram a facção do arquiteto, tida como de oposição . 
 Os outros 21 ficaram com a chapa da situação, liderada pelo empresário José Mindlin . 
 Matthaus -- Bom, o futebol é imprevisível, mas tenho quase certeza de que vamos ganhar . 
 A Bolívia tem um esquema bom e, quando suas jogadas rápidas acontecem (como no início do amistoso contra a Suíça), torna-se um time muito perigoso . 
 Mas estamos muito bem preparados e não tememos que isso ocorra . 
 Folha -- Você acredita que o estilo determinado do futebol da Alemanha vai se distanciando daquele praticado pelos sul-americanos, mais envolvidos pelo improviso do talento? 
  Iguatemi expõe trabalhos do autor das campanhas da Benetton  
  Da Reportagem Local  
 A mostra do fotógrafo italiano Oliviero Toscani, conhecido pelas polêmicas campanhas da Benetton, fica até domingo no espaço Fashion do shopping Iguatemi . 
 São 42 fotos que causaram grande impacto no mundo inteiro, como a do aidético David Kurby dez minutos antes de morrer, a de um padre e uma freira se beijando, a de uma camiseta ensanguentada na guerra da Bósnia, a de uma negra amamentando um bebê branco e a que exibia uma série de camisinhas multicoloridas . 
 Um destes laterais era Jose Chamot . 
 Acabada a Copa, Chamot passou a jogar na Lazio, de Roma, na zona central da defesa, como líbero . 
 Até a rodada do final de semana, o zagueiro argentino era um dos «darlings» da temporada . 
 A Lazio vinha bem e ele era apontado como o seu comandante . 
  Câmara julga cassáveis na próxima quarta  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Presidência da Câmara marcou para a próxima quarta-feira o primeiro julgamento dos deputados acusados pela CPI do Orçamento . 
 Carlos Benevides (PMDB-CE) e o suplente Feres Nader (PTB-RJ) serão julgados 82 dias depois do final da CPI . 
 A cassação dos dois acusados já foi aprovada pela CCJ (Comissão de Constituição e Justiça), primeira etapa do processo . 
 No plenário da Câmara, serão necessários 252 votos dos 503 deputados para que eles percam seus mandatos . 
 Dornas e Aissami vão responder ao processo em liberdade porque o desembargador Sérgio Bittencourt, do Tribunal de Justiça do DF, concedeu habeas-corpus para os dois ontem à noite . 
 O promotor Antônio Ezequiel de Araújo Neto acusou os dirigentes da Confenen e do Sinepe de incitar os donos de escolas a desrespeitar a Medida Provisória 575 . 
  Cena club de SP ganha cara internacional  
  Projeto do Instituto Goethe traz DJs alemães para festas e produções; Rave tem hoje o americano Will Brown  
  RENATO LOPES  
  Especial para a Folha  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha  
 A cena club brasileira ganha novo impulso . 
 O culto à figura do DJ recebe esta semana informações internacionais da Alemanha e dos Estados Unidos . 
 O Instituto Goethe inicia o projeto Tecno Samba, destinado a promover o intercâmbio entre profissionais de clubes noturnos e produtores de dance music . 
 Montana nasceu em Monongahela, um vilarejo da Pennsylvania, em 11/06/56 . 
 Como quarterback, se consagrou na famosa equipe da universidade de Notre Dame, comandada por um tradicional formador de superpassadores, o mister Lou Holtz . 
 Em San Francisco desde 1979, depois de 14 anos trocou os 49ers pelos Kansas City Chiefs numa transferência recoberta de nebulosidade . 
 Montana queria que os 49ers lhe assegurassem a posição de titular, apesar da boa fase de seu reserva, o excelente Steve Young . 
 O técnico do time, George Seiffert, publicamente deu a Montana a tranquilidade solicitada . 
 O proprietário dos 49ers, Eddie De Bartolo, porém, preferiu negociar o astro, sob protestos . 
 Os Chiefs se preocuparam tanto em agradar Montana que até mesmo contrataram, com ele, Paul Hackett, dos 49ers . 
 Só não lhe concederam a sua habitual camisa de número 16 pertencente ao magnífico Len Dawson, nos idos de 60/70, o número foi retirado em homenagem ao ídolo . 
 Montana usa hoje a camisa 19 mas, apesar dos quase 38 anos e das duas operações, parece um menino . 
 Caso leve os Chiefs ao Super Bowl, e vença a decisão, entrará para a história como o único quarterback a arrebatar cinco troféus . 
 A Fiesp anunciou, ontem, a criação de uma central que irá reunir todas as denúncias e informações sobre a prática de dumping em relação a indústria nacional . 
 Segundo Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp, o objetivo é encaminhar para o governo as denúncias e identificar pelo nome as empresas do exterior que estão subsidiando as exportações . 
 Os quatro tiveram prisão decretada pela juíza substituta da 1ª Vara Federal de João Pessoa, Nilcélia Maria Barbosa . 
 A juíza também decretou a prisão da advogada Rejane Serrão, da tabeliã Maria da Glória Araújo e da funcionária do cartório de Beyeux (PB), Maria de Lourdes Martins . 
 Elas estão foragidas . 
 Sensação diferente tiveram os paulistanos com a estréia da URV . 
 Na época (1º de março), 50% dos consultados sentiram que seus salários haviam diminuído e 22%, que tinham aumentado . 
 Diante de uma disparada de preços às vésperas da entrada da nova moeda, os paulistanos são céticos em relação ao poder do governo de freá-los . 
 Com o aval da Tabacow, Marta Vidigal, Marcelo Jaffet e Aída Machado fazem recital dia 7 no château de Wesley Duke Lee em Campos do Jordão . 
 * . 
 Assim não há dúvidas que, implantada, será um forte inibidor do consumo de supérfluos, e manterá e aumentará os depósitos existentes . 
 Para o governo, além de ser uma medida de cunho social de longo alcance, pois permitirá o acesso ao primeiro imóvel a milhares de famílias, haverá a respeitável vantagem de otimizar a indústria imobiliária . 
 O público esperado para assistir o campeonato é de pelo menos 3.000 pessoas . 
 O também atacante Bebeto e o lateral-esquerdo Leonardo, da seleção brasileira, e o ex-lateral da equipe que disputou a Copa em 82 e olheiro da seleção de Parreira nos EUA, Júnior, são os convidados do atacante . 
 O presidente da Associação de Comércio Exterior do Brasil, Marcos Vinícius Pratini de Moraes, afirmou que as exportações do Brasil só têm se sustentado porque os preços das commodities estão em alta no exterior . 
 «Só estamos vendendo soja, café, açúcar e madeira . 
 As exportações de produtos industrializados têm sido mínimas», disse . 
  Zinho, atrás do 8º título, tenta ignorar as cobranças  
  Da Reportagem Local  
 Duas vezes campeão carioca, duas vezes campeão paulista, duas vezes campeão brasileiro (uma pelo Flamengo e outra pelo Palmeiras) e tetracampeão mundial este ano nos EUA . 
 Poucos jogadores do atual futebol brasileiro podem exibir tantos e tão importantes títulos quanto Crizam César de Oliveira Júnior, o Zinho, um dos destaques do Palmeiras na provável conquista do bicampeonato brasileiro . 
  Prazeres para quem merece  
 Infelizmente as inscrições para você ganhar uma noite com Anka já se encerraram . 
 E, segundo essa colunista da «Details», se você não se inscreveu, perdeu sua chance de viver um momento do tipo «perder da virgindade, ganhar uma medalha olímpica de ouro ou ser entrevistado por Oprah (Winfrey)» essa última, a apresentadora da «exuberante» abertura da Copa do Mundo... 
 Anka a essa altura já está escolhendo seus pretendentes com base em textos ou vídeos caseiros em que os concorrentes deveriam explicar porque eles mereciam sair com ela . 
 Não sei ser fácil de escolher, e o resultado (que sai na edição de setembro da revista, fácil de ser encontrada nas bancas nacionais) deve ser surpreendente . 
 Sem três titulares o lateral-esquerdo Roberto Carlos, o volante César Sampaio e o meia Zinho, todos suspensos, Luxemburgo terá a oportunidade de prosseguir em suas observações com vistas às fases seguintes da competição . 
 Para hoje, o técnico recorreu à juventude: três jogadores de 20 anos o lateral-esquerdo Wágner, o volante Flávio Conceição e o meia Paulo Isidoro . 
  Almoço inflacionário  
 230 empresários já confirmaram presença no almoço de amanhã com Rubens Ricupero, em São Paulo, promovido pelo Movimento Cidadão contra a Inflação . 
  TIROTEIO  
 Do vice-líder do governo na Câmara, João Almeida (PMDB-BA), ao sair de reunião onde a bancada ruralista reafirmou que só votaria a MP da URV se o governo perdoasse parte da dívida dos agricultores com o Banco do Brasil: 
 Eleição deixa qualquer deputado no limite da sobrevivência . 
 Neste limite, o homem vira bicho, e não dá para cobrar patriotismo . 
  Até chiclete tá aderindo!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Lula, renuncia . 
 Me quebra essa! 
 A campanha tá como a bicha da piada do Costinha: magra, desanimada e chatérrima! 
 O pau de galinheiro tá envergando! 
 A polícia não tem pistas dos criminosos e desconfia que o estudante tenha sido vítima de um roubo ou de uma briga . 
 Azevedo havia saído anteontem de casa para se encontrar com amigos nos Jardins (zona oeste) . 
 Ele mora no Jardim dos Ipês (zona sul) e seu pai é proprietário de um ônibus clandestino . 
 O atacante só ressalva que houve apenas um erro de planejamento contra a Coréia do Sul, apesar do calor, os alemães impuseram um ritmo muito forte no primeiro tempo, não conseguindo manter o mesmo desempenho no segundo . 
 «Foi uma lição bem aprendida . 
 Se o jogo de amanhã (hoje) for disputado sob forte calor, vamos dosar bem as energias.» 
 A avaliação é de Benjamin Souza Cunha, vice-presidente da área de condomínios e relações trabalhistas do Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis Residenciais e Comerciais de São Paulo) . 
 De acordo com ele, os custos com pessoal correspondem a 50% do total da conta do condomínio . 
 Luz e água são os outros dois itens que mais pesam . 
  ONG quer criar parque marinho  
  Da Reportagem Local e  
  Da Folha Vale  
 Para a organização não-governamental Sociedade de Defesa do Litoral Brasileiro, onde foi criado o Projeto Alcatrazes, os exercícios da esquadra brasileira no arquipélago destroem o ecossistema das ilhas . 
 Segundo Roberto Bandeira, coordenador técnico do Projeto Alcatrazes, os 4,7% que a Marinha diz que utiliza no arquipélago correspondem a 22% da área de florestas . 
 Murát (o título «Khadji» é dado aos muçulmanos que já realizaram a «khadj», isto é, a peregrinação às cidades santas de Meca e Medina) foi um dos principais capitães do líder rebelde Shamil, que, entre 1834-59, conduziu a «guerra santa», centrada na Tchétchnia, das tribos islâmicas caucasianas contra a dominação russa . 
 Que sua luta anti-russa era justa ficou comprovado quando, em 1944, a República Tchetcheno-Ingucha foi abolida por Stálin, e toda a população deportada acusada de ter colaborado com os ocupantes alemães . 
 Perdoada em 1957, foi só nesse ano que a república foi restabelecida . 
 «Khadji Murát» onde depois de anos de carolice literária Tolstói retoma o melhor de seu vigor narrativo ajuda a compreender o que é que está se passando hoje na Tchétchnia . 
 Acha que a dolarização pode ser um bom caminho para a continuidade do Plano de Estabilização? 
 Não há necessidade . 
 A dolarização foi colocada em alguns países porque havia uma desconfiança irremovível da população em relação a sua moeda . 
 O Brasil não é assim . 
 Ao contrário, nós emitimos uma moeda e ela está apreciando frente ao dólar em bases consistentes . 
  Atlanta Hawks arrasa o Chicago e continua líder na Divisão Central  
  Das agências internacionais  
 Incentivados pelos fãs que lotaram o Omni, de Atlanta, os Hawks bateram o Chicago Bulls por 108 a 77, no principal jogo da rodada de anteontem da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 O ala-pivô Kevin Willis, com 23 pontos e 15 rebotes, e o armador Mookie Blaylock, com 15 pontos e 10 assistências, foram os destaques dos Hawks . 
 A diferença de 31 pontos ratifica a superioridade do time de Atlanta até agora, nesta temporada, diante dos tricampeões de Chicago, seus rivais mais diretos na Divisão Central da Conferência Leste . 
 Barrichello chegou a errar uma marcha, no começo de sua volta rápida . 
 Achou que tinha perdido muito tempo, mas não pensou nisso . 
 Continuou com o pé embaixo e fechou o giro no menor tempo . 
  MÁ ESTAÇÃO  
 Na Grande São Paulo, a única estação de medição em que a qualidade do ar que foi classificada como má foi a de Guarulhos . 
 Ontem, sete estações haviam recebido esta classificação . 
 Segundo a Cetesb, com a aproximação da frente fria que está no oeste do Estado, a situação deve melhorar e Gurarulhos poderá voltar aos limites de poluição considerados normais . 
 Lição demonstrada também por Peter Lindbergh no material com Amber Valetta para Jil Sander (que finalmente parou de aparecer em suas próprias campanhas) . 
 Por fim, a insuperável Linda Evangelista, encarnando Katherine Hepburn na «Vogue» Itália . 
  (EP)  
 Com isso, sobem para 56 os estrangeiros assassinados no país desde setembro passado . 
 As mortes são parte da campanha de radicais muçulmanos contra o regime militar, que anulou em 92 as eleições que a Frente Islâmica de Salvação liderava . 
  Artesanato  
 De influência indígena, o artesanato em Santarém é bastante criativo e naturalista . 
 A artesã Dica Frazão, 74, usa fibras vegetais, como a raiz do patchuli (essência nativa) e a entrecasca de madeira, para a produção de camisas e toalhas de mesa . 
  Água fria  
 Em telefonemas ao Brasil, FHC foi informado do lançamento de candidaturas para o ministério . 
 Pediu que acabassem com a campanha, até porque alguns nomes só poderiam ser definidos depois do segundo turno em São Paulo . 
  Bits vigilantes  
 FHC pretende criar um sistema informatizado na Presidência que permita reter e difundir a memória das reuniões e decisões do governo . 
 Serviria acima de tudo para cobrar dos ministros de Estado a execução do que ficar decidido . 
 «Acho que a histeria está passando . 
 Algumas pessoas estão vendo que carne vermelha na medida certa não faz mal . 
 E outras estão deixando de ser hipócritas e assumindo que comem e gostam mesmo de comer carne», diz Roberto Cannini, maitre do restaurante Opus 2, uma espécie de churrascaria aberta há seis meses no miolo de Manhattan, confirmando a expansão do ramo . 
 Mas os brasileiros que vierem a Nova York pensando em desfrutar dos prazeres da carne devem antes rechear a carteira: uma refeição que inclua um belo filé, um copo de vinho ou uma cerveja e café, não sai por menos de US$ 40, cerca de CR$ 16 mil . 
 Sem direito a rodízio . 
 Com produtos plásticos atóxicos para fornos de microondas, a Arsot também está estreando na UD . 
 Astro Nep Ribeiro, 51, diz que a empresa tem um mês e está produzindo 10 mil peças nesse período . 
 O acordo de paz deveria ter sido assinado na última terça-feira em Lusaka pelo presidente de Angola, José Eduardo dos Santos, e pelo líder da Unita, Jonas Savimbi . 
 Mas os ataques a Huambo levaram ao adiamento da assinatura . 
 Agora, se a Unita mantiver sua posição, o país poderá voltar à guerra de guerrilha que deixou mais de 500 mil mortos desde 1975 (80 mil desde 1992) . 
 Paranhos acompanha o fenômeno desde 1991 . 
 Ele tem fotografias aéreas e documentos com medições comprovando a diminuição da faixa de terra . 
 A Ilha do Mel tem a forma de um número oito e a parte mais vulnerável à erosão é o istmo (pequena faixa de terra que une duas porções maiores de terra) . 
  Livro cataloga novelas nacionais  
 Chega às livrarias esta semana a terceira edição do livro «Memória da Telenovela Brasileira», de Ismael Fernandes . 
 A edição revista e atualizada acrescenta 85 novos títulos aos já existentes na última versão . 
 Ao todo, o livro cataloga mais de 500 novelas, desde a primeira «25499 Ocupado», lançada pela TV Excelsior em 1963 até produções que ainda estão no ar, como «Fera Ferida» . 
 O livro, editado pela Brasiliense, faz um levantamento completo do elenco das novelas, sinopses, curiosidades e datas de exibição . 
  Xuxa critica ato de juizado de menores  
 Xuxa criticou a proibição judicial de que crianças menores de cinco anos compareçam às gravações de seu novo programa, mesmo que acompanhadas pelos pais . 
 «Criança vendendo bala no sinal, o juizado de menores deixa, mas entrar no programa, não . 
 Nos Estados Unidos isso é permitido», desabafou a apresentadora . 
 Ainda sobre o programa, a Globo desistiu de criar um quadro com telefonemas de telespectadores . 
 Motivo: a rede de cabos do Jardim Botanico, bairro onde ocorrem as gravações, não suportaria a quantidade de baixinhos ligando . 
 Terá ar condicionado, elevadores, escadas rolantes, dois restaurantes, tribuna de honra com 104 lugares, suítes para 2.516 pessoas e uma capacidade para 18.400 torcedores . 
 Ele é bancado pela New Boston Garden Corporation, empresa subsidiária do grupo Delaware North Companies . 
 Preço da obra? 
 Pois não: US$ 160 milhões . 
 O ginásio de Boston deverá ser aberto em outubro deste ano, quando os Celtics começarão a jogar suas partidas da «pre season» . 
 Como parte dos festejos de encerramento das atividades do Boston Garden, no intervalo de algumas partidas, o telão do ginásio mostra uma retrospectiva dos grandes momentos dos Celtics no Garden . 
 A história de Larry Bird será mostrada no dia 31 de março . 
 Em outubro de 1986, uma «operação de guerra» foi montada para desapropriar 2.000 bois . 
 Agentes da Polícia Federal e fiscais da Sunab confiscaram 500 animais de Orlando Volpon, 500 de Marcelo Negrão e 1.000 da família Lunardelli . 
  Governador ataca investigação  
  Do enviado especial a Brasília  
 Leia a entrevista que o governador Luiz Antonio Fleury Filho concedeu no hangar da Líder Táxi Aéreo antes de voltar a São Paulo: 
 Folha A quem o senhor atribui a maior responsabilidade pela operação, aos seus ex-assessores ou a Quércia? 
 Nome conhecido entre os dubladores, Helena Samara foi outra deixada de fora . 
 A Wilma do cinema ficou para Neusa Azevedo (ela é a voz de Judy no «Jetsons») . 
 Os dubladores não sabem se seus nomes serão creditados na tela . 
 «Segundo a lei, os dubladores têm direitos autorais sobre os personagens», diz Silvio Navas, que luta há anos pelos direitos da classe . 
 Atualmente, Navas move um processo contra a empresa dubladora Herbert Richards . 
 -- Ah, eu acho . 
 Tenho que achar, né? 
 [Risos] Não entendo muito de futebol . 
 Eu sei quando tem impedimento, sei mais ou menos o nome dos lances... 
 Às vezes ele erra, não vou dizer que é infalível . 
 Quando vejo os comentaristas discutindo se foi ou não gol, eu pergunto: 
 «O que tu acha, meu filho? 
 Foi certo mesmo?» 
 Mas ele é muito correto . 
 Nas vezes em que errou, tenho certeza que não foi com intenção . 
 -- O que a sra. acha do Parreira? 
 -- Não é simples . 
 Em vez de ficar falando sobre o significado das coisas, é melhor fazer . 
 Em vez de tentar entender porque eu não consigo sair, vou pensar em quem eu poderia ligar para me acompanhar a algum lugar . 
 Depois de um tempo, as terapias marcam as pessoas de um tal jeito que elas ficam funcionando assim sempre: tudo querem falar, interpretar e o barato da vida não é ficar falando, mas fazer . 
 -- Qual é a formação do acompanhante? 
 Os dados levam a crer que o técnico Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras, falhou ao não pedir a seu time marcação especial sobre Palhinha . 
 Teoricamente, com esse procedimento os palmeirenses anulariam a maior alternativa de velocidade em jogadas ofensivas do São Paulo . 
 Como a fábrica é alemã, interessaria ao fornecedor de motores ter um piloto alemão na equipe . 
 A transferência para a Williams é improvável . 
 Em 95, o companheiro de Damon Hill deve mesmo ser o inglês Nigel Mansell, ex-campeão da F-1 e atualmente na F-Indy . 
  Rio Grande do Sul 5  
 Oito balões gigantes, em formato de camisinha, foram pendurados em postes na Lomba do Pinheiro (zona leste de Porto Alegre), para alertar a população sobre a necessidade de se prevenir contra a Aids no Carnaval . 
 Ao lado dos balões, foram colocadas faixas com a inscrição «Não se esqueça de mim» . 
  Paraná 1  
 Estão esgotadas as passagens de ônibus de Curitiba para o litoral no Carnaval . 
 Segundo a rodoviária, 840 ônibus deixarão a cidade amanhã (40% deles para as praias) . 
 O movimento neste ano é 10% maior que em 1993 . 
 Sexta e sábado, sairão 68,4 mil passageiros . 
  Leonel Alvarez, meio-campista da Colômbia  
 Não há nada de mais em perder uma partida . 
  Maturana, técnico colombiano, desmentindo crise no time  
 Vou tratar de esquecer esta partida o mais rápido possível, do contrário terei pesadelos . 
  Construtora deve pagar por unidade vaga  
  Legislação proíbe que condomínio relativo a unidades não-vendidas seja cobrado de moradores, diz advogado  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 O pagamento das despesas de condomínio de apartamentos não-habitados em prédios recém-construídos deve ser feito pela construtora ou incorporadora responsável pelo empreendimento . 
 A divisão das despesas relativas às unidades não-vendidas com os moradores do prédio é ilegal . 
 A orientação é de advogados especializados em condomínio e da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios) . 
 Segundo a entidade, o pagamento da taxa de condomínio só deve ser efetuado a partir da data do contrato de compra do imóvel . 
  Em SP, visto está demorando 2 horas  
  Da Reportagem Local  
 Em São Paulo, tirar visto de entrada para os Estados Unidos não está demorando mais que duas horas . 
 Mas essa facilidade deve durar pouco: é resultado da combinação da baixa temporada turística com a greve os policiais federais . 
 A entrega dos passaportes pela PF está atrasando e, sem o documento, muitas pessoas estão impedidas de ir atrás do visto . 
 «A resposta do nosso trabalho é o tetracampeonato, coisa que, infelizmente, ele não conseguiu . 
 Teve duas chances e não conseguiu.» 
 De acordo com Parreira, a maior prova de que seu trabalho estava no caminho correto é que além de o Brasil ter conquistado a Copa, a Itália, vice-campeã, e a Suécia, terceira colocada, também jogavam no sistema 4-4-2 . 
  Publicidade fica com Muylaert  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 Fernando Henrique Cardoso vai criar outra supersecretaria em seu governo, ligada à Presidência . 
 Ela será ocupada pelo atual presidente da Fundação Padre Anchieta (Rede Cultura), Roberto Muylaert . 
 A Secretaria Nacional de Comunicação Social será responsável pela assessoria de imprensa do Palácio do Planalto, pelas verbas publicitárias do governo federal, pela Radiobrás, pela Fundação Roquete Pinto (que coordena as TVs Educativas) e projeto de educação à distância via satélite . 
 Quércia disse que «queria aproveitar para antecipar esse ponto do programa», que será anunciado amanhã em São Paulo . 
 Sobre a decisão do Tribunal Superior Eleitoral de permitir que somente os candidatos apareçam no horário eleitoral gratuito, Quércia afirmou que «o ideal seria que não houvesse restrição, mas temos que respeitar a regra» . 
  (PP)  
 Dos outros times, o Atlético é quem mais desarma (176 vezes/jogo, 124 completas) e quem perde mais bolas (59) . 
  (MD)  
 «As apresentações no Sesc Pompéia vêm de encontro a um dos ideais da banda, que é trabalhar um som segmentado, mas em uma linguagem pop, sem segmentar o público», esclarece Eugênio Lima, um dos vocalistas da banda . 
 Os outros dois cantores são Will Robson e Paula Lima . 
 O show repete a premissa básica do disco de estréia da banda «Quebrando o Gelo do Clube» (gravadora Eldorado), que é recuperar a dobradinha funk-soul dos anos 70 e adaptá-la ao jazz-rap dos anos 90 . 
 «Existiu uma black music brasileira com alto teor de qualidade nos anos 70, com Brilho, Carlinhos Dafé, Cassiano, banda Black Rio..., mas isso se perdeu . 
 A Unidade Bop quer refazer este elo, quer recuperar o som dos anos 70 e provar que para ser pop não é preciso perder a qualidade, que para ser cosmopolita não é preciso ser superficial», diz Eugênio . 
  JR Duran  
  FOTÓGRAFO  
 «Foi o melhor jogo da seleção brasileira nesta Copa dos Estados Unidos . 
 Conseguimos jogar contra a Holanda e contra o Parreira . 
 Hoje o time foi mais esperto . 
 Diferente das partidas anteriores, quando a atuação do time nos dava sono . 
 Mesmo assim, acho que o Muller e o Cafu fazem falta e precisam entrar neste time . 
 O único problema é que agora não há mais nenhum filho para nascer para que aconteça um comemoração especial.» 
 O relato de juventude vai interessar os fãs do escritor, que reconhecerão muitos dos locais e situações de seus melhores romances, como o colégio militar de «Batismo de Fogo» (1962), em que ingressou para escapar ao pai tirânico . 
 Ou a tia Julia, de «Tia Julia e o Escrevinhador» (1977), atraente divorciada de 32 anos, cunhada de sua mãe, com quem se casou, aos 19, escondido da família . 
 Algumas das páginas mais fortes de «Peixe na Água» falam do ódio que aprendeu a sentir nas mãos do pai, que o espancava e humilhava . 
 Só foi conhece o pai, que julgava morto, com 10 anos idade, quando este reapareceu, após ter abandonado sua mãe grávida e recém-casada . 
 A perda da inocência dá início à memórias . 
 Escapou, na juventude, à brutalidade do pai e já adulto superou a desilusão política pelo mergulho na literatura . 
 Foi nela que deu ordem às suas paixões e sentimentos . 
  ROBERTO VENTURA é professor de teoria literária e literatura comparada na USP e autor de «Estilo Tropical» (Companhia das Letras)  
  História da Boeing começou em 1916  
  Empresa fundada 13 anos após primeiro vôo dos irmãos Wright forneceu aviões para as duas guerras mundiais  
  SILVIO CIOFFI  
  Editor de Turismo  
 Na sede de Everett, que dista 50 quilômetros ao norte de Seattle e onde cabem 50 campos de futebol, a preocupação da Boeing é com o novo bijato 777 . 
 Mas a líder no setor de grandes jatos comerciais segmento em que também atuam as gigantes norte-americana McDonnell Douglas e européia Airbus ainda fabricará por um bom tempo os modelos «Jumbo» 747/400 (quadrijato), o 767/300 (primeiro bijato utilizado em vôos intercontinentais) e o também bijato 737 . 
 Se vai chover hoje ou não, é outra história . 
 A pole provisória de Barrichello pode ser instável como o tempo em Spa, mas solidificou no piloto mais jovem da F-1 uma confiança que lhe faltava . 
 Que lhe faltou na Hungria, quando seu futuro estava sendo discutido nos motorhomes e sua atenção era desperdiçada numa disputa infantil com seu companheiro de equipe . 
 Calcado em sofisticado trabalho de tecnologia têxtil, Yamamoto constrói vestidos-arte . 
 Faz verdadeira arquitetura de moda, com domínio sobre o corte . 
 Em criação quase metafísica, lida com matérias como peso, volume, textura e forma . 
 O objeto é o quimono, desdobrado e decupado quantas vezes seu talento deseja . 
 O preto é a essência e a base . 
 Sobre uma passarela (preta), num dos anfiteatros da pomposa Universidade Sorbonne, Yamamoto desfila suas mulheres misteriosas, distantes e leves, ao mesmo tempo femininas e decididas . 
 Piglia -- Sim . 
 A história se desenrola em dois momentos: no início dos anos 60 e depois nos anos 80, com 20 anos de diferença . 
 O mesmo personagem, na mesma cidade, em dois momentos decisivos de sua vida . 
 Nos dois momentos o personagem tem uma relação intensa com uma mulher . 
 Este seria, digamos, o esqueleto da história . 
 Em um caso há todo um contexto de grupo de adolescentes e jovens boêmios em um balneário na província de Buenos Aires nos anos 60, e depois há a história do homem bem-sucedido que volta a encontrar-se com seu passado num balneário de uma cidade contemporânea, que se desenvolveu e mudou tanto quanto o próprio personagem . 
 Aramis mostrou uma nota de compra de uma chapa de madeira compensada de 10 mm, adquirida no último dia 13 por CR$ 6.761 e que subiu para CR$ 10.129 na sexta-feira passada . 
 Segundo ele, materiais como poliuretano e fibra de vidro, utilizados em carros alegóricos, estão sendo cotados em dólar e aumentam de preço sempre na virada da semana . 
 «Um pincel para cola que saía em dezembro por CR$ 180,00 está agora por CR$ 640,00 . 
 E o pior é que a gente não pode deixar de comprar», diz . 
 Ele disse que a Mangueira gastou, até a semana passada, CR$ 10 milhões em ferro, CR$ 4 milhões em isopor e CR$ 4,5 milhões em madeira . 
  Empresário é detido por agredir segurança  
 O empresário Ivo Morganti Jr., 38, foi detido ontem à noite acusado de agredir um gerente do Hotel Mofarrej Sheraton, nos Jardins . 
 Morganti também teria agredido um PM . 
 O empresário e sua mãe, Maria Dirce, foram acusados de planejar o assassinato de seu pai, o usineiro Ivo Morganti, ocorrido em São Carlos, em 1982 . 
 Ele foi absolvido em 85 e sua mãe, condenada a três anos de prisão, em 87 . 
  Adutora rompida interdita Frei Caneca  
 Uma adutora rompeu-se ontem à tarde na rua Frei Caneca (Consolação) . 
 A Sabesp estima que os reparos vão demorar 48 horas . 
 A Frei Caneca está interditada hoje entre as ruas São Miguel e Antônia de Queiroz . 
 O desvio será feito pelas ruas São Miguel, Herculano de Freitas, Penaforte Mendes (que terá mão-dupla), Barata Ribeiro e pça . 
 14 Bis . 
 O acidente aconteceu próximo ao viaduto Aricanduva, no sentido bairro-centro da avenida Radial Leste . 
 Segundo a polícia, os dois carros estariam a mais de 150 quilômetros por hora . 
 O motorista da Saveiro, Paulo César Gomes Avelar, 21, teria perdido o controle do automóvel após bater em um obstáculo tipo tartaruga . 
 O feijão carioquinha, com grande peso na formação da cesta, tem alta de 19,00% desde o final de setembro . 
 O quilo do produto passou de R$ 1,00 para R$ 1,19 nesse período . 
 Os produtos de limpeza registram aumento de 2,09% . 
 O grupo de higiene pessoal tem redução de 1,85% . 
 O custo mínimo da cesta ontem era de R$ 75,34 . 
 Já o máximo chegava a R$ 146,56 . 
  Avião russo é sequestrado  
 Um homem sequestrou anteontem um avião Yak-40 com 29 pessoas a bordo em Makhatchkala, capital da república autônoma russa do Daguestão (sul) . 
 Ontem à tarde, depois de receber US$ 2,3 milhões como resgate, ele libertou 26 passageiros e, um pouco mais tarde, 2 tripulantes . 
 Ele ficou só com o comandante da aeronave como refém . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Alívio, por enquanto  
 O governo enfim dá sinais de que começa a conseguir entrosamento político suficiente para obter alguma sustentação para o plano de Fernando Henrique Cardoso . 
 Negociações no Congresso e o aparente apoio do PMDB devem garantir pelo menos a aprovação das medidas que constituem a chamada «primeira fase» do plano a obtenção do Orçamento com déficit zero . 
 O ministro da Fazenda parece ter conseguido apoio do Congresso para sua proposta orçamentária ao desistir de reter parte das transferências para Estados e municípios . 
 Em troca, deixa de repassar o Imposto de Renda na fonte do funcionalismo público e pára de ressarcir o IPI pago pelos Estados exportadores . 
 Apenas resta saber se, depois do acerto, o Orçamento continuará zerado . 
 Era de uma certa sra. Heloisa Edwards, uma senhora brasileira (apesar do sobrenome) que vive nos Estados Unidos há 23 anos . 
 A sra. Edwards desabafou: 
 Lula -- (Desconfiado) Eh! 
 Que que é, hem? 
 Está pensando que é quem? 
 Velho -- Deus . 
 Até o Hobby, da Ford, que, segundo as concessionárias, pode ser conseguido de quatro a cinco dias após o pedido, tem ágio no paralelo . 
 O carro é cotado, em média, a R$ 8.400, 13,7% acima da tabela (R$ 7.386) . 
 De janeiro a junho deste ano as montadoras produziram e venderam 183.996 carros «populares», 39,3% do total de automóveis vendidos no mercado interno . 
 Conversei com conhecidos e contemporâneos dela . 
 Para acertar a voz, usei dois dos únicos registros que ficaram . 
 Uma fita em que ela lê poemas e uma entrevista . 
 Ouvia-os sem parar, como música, antes de dormir, ao acordar, até pegar o tom certo . 
 Segundo a sinopse enviada pelo programa ao Juizado de Menores, a criança ficaria presa ao tronco por, no máximo, um minuto . 
 Para ganhar um prêmio em dinheiro, a criança teria que suportar as lambidas da cabra em completo silêncio . 
 Quem risse, falasse ou chorasse seria desclassificado . 
  Oposicionista é morto na Geórgia  
 Georgui Tchaturia, líder oposicionista da ex-república soviética da Geórgia, foi morto a tiros ontem em Tbilissi, a capital . 
 Sua mulher, a deputada Irina Sarichvili, ficou gravemente ferida . 
  Cúpula discute conflitos amanhã  
 A guerra na Bósnia e os conflitos nas ex-repúblicas soviéticas deverão ser os principais temas do encontro da CSCE (Conferência sobre Cooperação e Segurança na Europa), que começa amanhã em Budapeste (Hungria) . 
 Participam os presidentes Bill Clinton (EUA) e Boris Ieltsin (Rússia), além de 51 líderes europeus . 
 A posição básica de Landes é a do economista liberal, que aposta na iniciativa empresarial e descrê profundamente das ações do Estado e de suas tentativas de planejar e condicionar a atividade econômica . 
 Esta posição se sustenta de forma bastante convincente até meados do século 19, mas começa a se complicar com a entrada da Alemanha no mundo das potências industriais, e a importância crescente do nacionalismo e da ideologia ao longo do século 20 . 
 A tese central é que, quanto mais atrasada for a economia de um país, mais importantes seriam os fatores políticos e ideológicos no desenvolvimento da economia, suprindo o capital, mas sobretudo a iniciativa e a ambição de modernização que o setor privado não tem . 
 Na medida em que o setor privado se fortalece, o nacionalismo e a ideologia se tornam contraproducentes, por não terem como substituir a riqueza e a diversidade das iniciativas individuais . 
 Landes não imaginava como a ruína das economias socialistas reforçaria seus argumentos alguns anos depois de publicado seu livro . 
 Folha -- Que tal foi tocar com Black Flag aos dez anos? 
 McDonald -- Foi muito excitante . 
 Eles eram nossos vizinhos e também estavam começando . 
 Adoro aquela época . 
 Greg Hetson (hoje no Bad Religion) era nosso guitarrista, só porque tinha o carro que nos levava para o Whisky A Go-Go, em Hollywood, onde vimos nossos primeiros shows . 
 O pessoal do Suicidal Tendencies ainda era uma gangue e não uma banda . 
 E nos odiava! 
  Olimpíada gay rivaliza com Copa nos EUA  
  Cerca de 10 mil atletas de 42 países, três do Brasil, vão disputar provas em 31 modalidades, em junho, em NY  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Dez mil atletas, de 42 países, inauguram no próximo dia 18 de junho, em Nova York, os Gay Games 1994, a quarta Olimpíada disputada exclusivamente por esportistas homossexuais . 
 Um dia antes, começa nos Estados Unidos a 15ª Copa do Mundo de futebol, um evento que reúne 528 atletas, de 24 países . 
  Maluf veta acordo com Brizola  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) descartou ontem a possibilidade de o seu partido apoiar a candidatura presidencial do ex-governador fluminense Leonel Brizola (PDT) . 
 Anteontem, Brizola afirmara que via com «muita simpatia» uma eventual aliança com o PPR . 
 «Brizola é um homem direito, um engenheiro com experiência no governo, mas por questão partidária teremos um candidato próprio», afirmou Maluf . 
 «As análises divulgadas por nossa agência auxiliam os produtores rurais no processo decisivo sobre a comercialização da safra e também o planejamento financeiro de investidores e empresários», diz Silmar Muller, diretor de «Safras & Mercados» . 
 A parceria com Safras & Mercado vem completar projeto iniciado pelo Agrofolha no ano passado de acompanhamento sistemático do plantio, desenvolvimento e colheita da safra de verão . 
  TUDO SOBRE O JOGO  
  São Paulo  
  Rogério  
  Pavão  
  Nem  
  Bordon  
  Murilo  
  Alemão  
  Sídnei  
  Juninho  
  Jamelli  
  Aílton  
  Caio  
  Catê  
  Pereira  
 * . 
  Passes  
  certos 19  
  34 49  
  35 33  
  60 37  
  50 14  
  33 29  
  16 8  
  errados 3  
  7 8  
  8 6  
  8 3  
  13 1  
  10 5  
  3 1  
  Desarmes  
  completos 7  
  8 12  
  12 9  
  10 10  
  6 1  
  3 4  
  2 1  
  incompletos 1  
  4 11  
  8 3  
  5 4  
  4 0  
  1 1  
  0 0  
  bola recuperada 1  
  0 1  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  Total 9  
  12 24  
  20 12  
  15 14  
  10 1  
  4 5  
  2 1  
  Faltas  
  recebidas 0  
  4 0  
  1 2  
  1 2  
  2 2  
  1 7  
  2 0  
  cometidas 0  
  3 6  
  1 6  
  1 4  
  3 2  
  4 3  
  1 0  
  Bolas perdidas 0  
  1 0  
  1 1  
  1 0  
  8 4  
  5 6  
  5 0  
  Assistências 0  
  0 0  
  0 0  
  1 0  
  4 1  
  0 1  
  2 0  
  Finalizações  
  certas 0  
  0 0  
  1 0  
  1 0  
  0 0  
  2 3  
  0 0  
  erradas 0  
  2 1  
  0 0  
  1 0  
  2 0  
  2 1  
  0 0  
  Escanteios  
  cedidos 0  
  0 1  
  4 0  
  0 2  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  conquistados 0  
  1 0  
  1 0  
  0 0  
  1 1  
  2 1  
  0 0  
  Lançamentos  
  certos 0  
  1 1  
  1 1  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 1  
  errados 0  
  0 1  
  0 0  
  1 1  
  1 0  
  0 0  
  0 0  
  Total 0  
  1 2  
  1 1  
  1 1  
  1 0  
  0 0  
  0 1  
  Impedimentos 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  Bolas recebidas 5  
  34 51  
  37 37  
  52 31  
  57 20  
  37 38  
  22 10  
  Total geral 31  
  66 92  
  73 62  
  90 64  
  95 26  
  63 61  
  31 11  
 Tempo (min.) 
  Poupança-consórcio deve ser engavetada  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 As propostas de criação de novas modalidades de caderneta de poupança, com rendimentos maiores e vinculadas à aquisição de bens (um espécie de consórcio), deverão ser engavetadas com a queda do ex-ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Os projetos eram defendidos por Ricupero e seus assessores mais próximos, mas rejeitados pelo Banco Central, encarregado de viabiliza-los tecnicamente . 
 Nesse mesmo dia, por exemplo, houve uma das maiores manifestações «queremistas» em 1945 . 
 O «queremismo» era um movimento pela permanência da Vargas no poder . 
 A primeira Constituição republicana, concluída em 1891, determinava que as eleições seriam realizadas em 1º de março . 
 Estas foram suspensas depois da Revolução de 1930 . 
 PÓS-HISTÓRIA, VOL . 
 2, revista do curso de pós-graduação em história da Faculdade de Ciências e Letras da Universidade Estadual Paulista (C.P. 335, Assis, SP, CEP 19800-00, tel. 0183 22-2933) . 
  298 págs. R$ 4,50  
 Reúne artigos sobre as políticas fundiárias e de controle social no Brasil, além de textos sobre teorias e métodos de pesquisa histórica . 
  Pré drag queen  
 Entrou na Faap, fez cinema, publicidade, teatro, deu bandeira . 
 Uma pré-drag queen que surgia nos eventos caretaços da cidade, vencendo por insistência, diplomacia e libidinagem . 
 Ela (ninguém jamais se atreveu a tratá-la no gênero oposto) sabia segurar copo de champanhe, inventar modelão, amestrar bofes e afiar salto alto . 
  Cresce movimento nas estradas  
  Da Folha Vale  
 O movimento nas estradas da região do Vale do Paraíba no primeiro dia do feriado de Semana Santa foi até cinco vezes maior do que nos dias normais . 
 Na rodovia dos Tamoios, que liga São José dos Campos a Caraguatatuba, cerca de 11 mil veículos desceram em direção ao litoral norte . 
 Na via Dutra a expectativa é de que 300 carros saíam de São Paulo para o Vale do Paraíba e litoral . 
 Segundo o inspetor Benedito Luís Beckman, o movimento foi acima do normal durante todo o dia . 
 A «Operação Semana Santa» teve início às 8h de ontem e será realizada até as 8h de segunda . 
 Sarney -- O PMDB está seguindo essa tendência . 
 A burocracia do partido acha que tem total descompromisso com a opinião pública . 
 Então, não importa se um candidato tem condições de levar o partido à vitória . 
 Se a burocracia do partido julgar que ele não é o candidato escolhido por ela, simplesmente desconhece o processo político . 
 Santer também defende o livre comércio e a desregulamentação da economia européia, além da manutenção da Otan como defensora da Europa . 
 Como premiê do menor país da União Européia, com apenas 380 mil habitantes e área dez vezes menor do que a de Sergipe, o federalismo está nas veias de Santer . 
 Até o estrelato, não saía de sua cidade, Katowice (a 80 km de Cracóvia) . 
 Passou quase incógnito pelo comunismo, embora os militares poloneses o citassem como orgulho nacional nos anos 70 e 80 . 
 Hoje tem que recusar convites no mundo todo . 
 Segundo a produção do festival, ele só aceitou o convite porque disse ter simpatia pelo Brasil e quer conhecer o país . 
 Volta a Katowice no dia 19 . 
 Folha Você está namorando atualmente? 
 Cacilda Nada sério, só paqueras . 
 Muller estava lá bonito, bonito, trocando sopapos com os palmeirenses, sem nem mesmo ter sido covardemente provocado, como foi o caso de Edmundo . 
 Se essa mania de taxar pessoas públicas de mocinho ou bandido tivesse, ao menos, a função de lavar a alma das multidões, se servisse como alguma forma rudimentar de expiação coletiva, ainda vá lá . 
 Teria alguma medíocre serventia . 
  SEM NENHUMA VOCAÇÃO  
 «Já demonstrei ser totalmente inepto para a política . 
 Quando tive que subir em palanques e discursar em praça pública descobri o enorme abismo que separa a política real da política de estudo intelectual.» 
 Mario Vargas Llosa, escritor, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Legislação dúbia deixa brecha para regionais  
  Da Reportagem Local  
 Pela definição do DAC (Departamento de Aviação Civil), empresa de transporte aéreo regional é aquela cuja rede compreende, preponderantemente, linhas aéreas regionais e com a característica básica de atuar em um mercado de baixa densidade de tráfego . 
 O DAC afirma que a função das empresas aéreas regionais é complementar o transporte oferecido pelas linhas aéreas nacionais . 
  Comendo pelas beiradas  
 FHC mudou de estratégia para acalmar a bancada tucana na Câmara . 
 Começou a fazer reuniões com grupos de deputados para discutir a aliança com o PFL . 
  Jardim de infância  
 Um político paulista comentava ontem a revelação de que o candidato do PL à Presidência, Flávio Rocha, tem um filho fora do casamento: 
 «Daqui a pouco vão incluir isso como pré-requisito para se candidatar ao Planalto.» 
 Monforte -- Mas por que o IPC-r deu essa loucura, essa derrapada? 
 Ricupero -- Eles fizeram um tremendo erro metodológico . 
 Eles botaram todo o aluguel de uma vez só . 
 Inclusive o aluguel que tinha aumentado antes do período de junho . 
 O Pastore fez uma entrevista mostrando isso lá em São Paulo, né? 
 Mas é difícil, né? 
 Porque se você mexesse vão dizer que estava manipulando . 
 Há uma tese também, um grupo que diz que o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, que divulgou o IPC-r) é um covil do PT . 
 O comércio está trabalhando dentro de um prazo mais curto e com a maior flexibilidade possível, afirma Solimeo . 
 Segundo ele, nas vendas a prazo o cheque pré-datado continua sendo usado, embutindo a expectativa de inflação futura . 
 «Esperamos que o governo não esqueça do pré-datado neste plano», diz Solimeo . 
 Segundo Marcel Solimeo, a introdução da URV não levou tranquilidade ao comércio . 
 «O clima de incerteza continua», diz . 
 «Antes, as dúvidas giravam em torno da data em que a URV iria chegar . 
 Agora, a pergunta é: Quando o real vai chegar?» 
 Dois anos atrás, as empresas interessadas em fabricar produtos com o logotipo da Copa pediram uma licença à Time Warner . 
 Cada licença aceita teve que pagar uma taxa (royalty) . 
 O conjunto dessas taxas representa 12% do faturamento total do Mundial . 
 Como esperava ganhar ou pelo menos empatar o jogo contra a Suécia, a CBF (Confederação Brasileira de Futebol) deixou a maior parte da bagagem da delegação em Los Gatos, no hotel Villa Felice . 
 Los Gatos é a cidade na região de San Francisco onde o Brasil ficou na primeira fase do Mundial . 
  'Esta cesta foi meu Papai Noel' .  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma sacola branca de plástico, com alguns quilos de alimento, vai mudar uma rotina vivida há mais de dez noites de Natal na família da lavadeira Sidnéia Gomes de Oliveira, 39 . 
 Há mais de dez anos Sidnéia não fazia ceia de Natal nem dava presente para os nove filhos e seis netos que moram com ela . 
 Aos 24min, Edmundo aproveitou lançamento e passou por Élson . 
 Dentro da área, o atacante caiu e o juiz marcou pênalti . 
 Edmundo bateu novamente no canto direito e Sérgio agarrou a bola . 
 Com os dois erros, Evair com três gols continua o artilheiro do Palmeiras . 
 Edmundo tem dois . 
 Os militares que tomaram o poder no Haiti, em 91, e violam os direitos humanos são resultado de uma ilegalidade . 
 O presidente Jean-Bertrand Aristide foi eleito por 67% dos votos e depois foi derrubado por uma associação entre setores empresariais e militares . 
 É preciso atacar as raízes do golpe . 
 O presidente Itamar Franco quer fechar o novo acordo até terça-feira, disse a governadora eleita do Maranhão, Roseana Sarney, depois de audiência no Planalto . 
 O governo tinha proibido a Petrobrás de negociar cláusulas como a reposição de perdas do Plano Bresser e a não correção do adiantamento do 13º salário, pago em fevereiro . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Flytour Franchising -- tel. (011) 212-8011 . 
 Mas os tucanos fazem questão de dizer que Luiz Eduardo é completamente diferente do pai no estilo de fazer política, além de ser considerado parlamentar dos mais ativos e preparados, avaliação que setores da esquerda aceitam, embora discordem ideologicamente dele . 
 Agora, só o tempo dirá quem tem razão, se Sérgio Motta ou Thomas Skidmore . 
 De tal modo que acaba se esquecendo do assunto do livro, que pode ser resumido de maneira simples: um manifesto contra o Japão . 
 Um ataque, na verdade, tão virulento, que admira que até agora nenhuma voz de contestação, sobretudo dos diretamente atingidos, tenha se levantado . 
 É maravilhoso que a liberdade de expressão nos dê acesso a toda sorte de opiniões, e mais louvável ainda que o livro esteja sendo nesse momento traduzido no Japão . 
 mas o silêncio em torno das afirmações altamente polêmicas que contém precisa, em algum momento, ser quebrado . 
 «Favela High-Tech» se autodefine como uma «reportagem-crônica», que narra fatos supostamente reais ocorridos no Japão e testemunhados pelo autor . 
 A negociação entre a empresa alemã e os executivos que representam Ayrton Senna durou um ano e meio . 
 A discussão emperrou no item preço . 
 «Não adiantava trazer um carro bom, mas com preço muito alto», diz Leonardo . 
 Instalado o impasse, Ayrton Senna foi pessoalmente à Alemanha negociar . 
 Conseguiu que o fabricante reduzisse sua margem de lucro . 
 Jogou com o peso de seu nome . 
 A Senna Import compra os modelos Audi por cerca de 10% menos que os outros revendedores da marca no mundo . 
 Com investimento de US$ 5 milhões em 94, a empresa destinará US$ 2,5 milhões para campanhas e eventos . 
  Previsão dos EUA e efeito geada provocam oscilação no mercado  
  Da Reportagem Local  
 As fortes oscilações de preços marcaram os mercado interno e externo de café semana passada . 
 Na quarta-feira, a Bolsa de Nova York registrou queda de 1.250 pontos . 
 Dois dias antes, a mesma Bolsa teve alta de 1.290 pontos, o equivalente a 12,90 centavos de dólar por libra peso nos negócios para setembro . 
 O primeiro é sobre mamíferos cetáceos (golfinhos e baleias), no Instituto de Biologia . 
 O interesse pelo tema está em alta desde que o golfinho Flipper ex-atração de aquário em São Vicente e solto no mar de Santa Catarina reapareceu no litoral paulista . 
  Saiba como terminou o GP  
  Da Redação  
 O Folha Informações traz o resultado final do GP do Japão, penúltima prova da temporada 94 de Fórmula 1 . 
 Para ficar informado sobre a etapa do autódromo de Suzuka, basta ligar para o telefone (011) 224-4023 . 
  Governo Itamar adia concurso público há 14 meses  
  SILVANA DE FREITAS e GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo Itamar Franco está adiando há 14 meses o concurso para formação do quadro da AGU (Advocacia Geral da União) . 
 A AGU foi criada em fevereiro de 93 e tem cerca de mil servidores . 
 Nenhum deles prestou concurso para o cargo . 
  Desejo escondido  
 Cresce em Santa Catarina a versão de que Esperidião Amin (PPR) sairá candidato à sucessão de Itamar e deixará em seu lugar, na disputa ao governo do Estado, a mulher Ângela . 
 Ele nega: 
 «Não indico ninguém e não uso estepe.» 
  Moeda de troca  
 Pré-candidato ao Senado, Roberto Rollemberg (PMDB-SP) topa conversar sobre a vaga de vice na chapa de Barros Munhoz ao governo . 
 Abrem-se mais possibilidades para Fleury negociar as vagas ao Senado com PTB, PL e PP . 
 A operação é uma extensa investigação de corrupção que mudou o cenário político italiano . 
 Tudo começou com a prisão de um funcionário do Partido Socialista em Milão, detido em flagrante quando recebia propina . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ovos e montanhas  
 A persistência do ágio na venda de carros populares e os aumentos de preço em alguns setores colocam ao governo a perspectiva de reduzir ainda mais as alíquotas de importação e tomar novas medidas de combate à inflação . 
 De fato, é inaceitável que as montadoras e revendedoras de automóveis permitam para dizer o menos a cobrança de ágio . 
 Enquanto o cidadão recebe serviços pífios do Estado, o setor automobilístico se beneficia de uma importantíssima redução de impostos e pouco faz para impedir que o consumidor sofra uma verdadeira extorsão ao pagar preços até 50% superiores aos do valor de tabela . 
 Depois de renderem os carcereiros Aldo Abbad, José Carlos São João e Devanir Ferreira de Souza, os detentos dominaram cinco policiais militares que faziam a segurança externa do presídio . 
 Além da pistola, os presos levaram sete revólveres Taurus calibre 38 dos carcereiros e dos policiais . 
 Os detentos eram acusados de furto, assalto, tráfico e homicídio . 
  O PERSONAGEM  
  Secretário dos EUA chega ao Japão  
 O secretário do Tesouro dos EUA, Lloyd Bentsen (foto), chegou no sábado ao Japão . 
 Ele vai pressionar o governo do premiê Morihiro Hosokawa a diminuir o superávit comercial japonês em relação aos EUA, que foi de US$ 50,19 bilhões no ano pasado . 
 Os EUA querem redução das tarifas de importação e incentivo ao consumo de produtos norte-americanos . 
 Esta é a última etapa da viagem de Bentsen à Rússia e à Ásia . 
  Corrupção faz ministro australiano renunciar  
 O ministro australiano da Indústria e Comércio, Alan Griffiths, renunciou no sábado . 
 Ele é acusado por um ex-sócio de ter depositado US$ 3,5 mil dos fundos do Partido Trabalhista na conta de uma lanchonete sua . 
 Griffths, que vinha sendo cotado para assumir o cargo de premiê, nega as acusações . 
  Presidente quer tabelamento dos juros e atropela equipe  
  Planalto pede regulamentação do artigo que fixa taxas em 12% ao ano  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A equipe econômica considera que está perdendo as rédeas do Plano Real . 
 Depois de ter sido atropelada pelo presidente Itamar Franco nos aluguéis, mensalidades escolares e lei antitruste, a equipe encontra-se diante de maior ameaça, o tabelamento de juros . 
 Itamar pediu ao deputado Benito Gama (PFL-BA) que acelere a preparação de projeto de lei que regulamenta o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, pelo qual os juros reais (descontada a inflação) não podem ser superiores a 12% ao ano . 
 (Hoje, a taxa de juros dos títulos públicos federais está em torno dos 25% ao ano) . 
 «No São Paulo, ninguém faz falta . 
 Joga quem mostrar mais empenho . 
 Se eles saírem, a diretoria repõe ou eu mesmo me viro com os garotos», disse Telê . 
 De férias no Rio só volta em fevereiro, o técnico do São Paulo disse que pediu três reforços para a próxima temporada . 
 «Só quero um zagueiro, um meia e principalmente um homem de frente», afirmou . 
 A dinâmica administrativa conseguida no departamento de futebol, que tive a honra de dirigir nos últimos quatro anos, deverá ser estendida gradativamente a todos os segmentos do clube . 
 Com relação ao patrimônio, é necessário obter-se receitas alternativas para sua manutenção e atualização, como o Projeto Feira da Indústria . 
  Sexo com criança atrai 10% dos americanos  
  Caso do bancário que teria abusado de centenas de garotos em SP está dentro do padrão de comportamento dos pedófilos  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Da Reportagem Local  
 Um em cada dez homens adultos nos Estados Unidos pode ter abusado sexualmente de uma criança, segundo pesquisa citada em um livro sobre o tema escrito pelo jornalista John Crewdson . 
 Generalizar para toda a sociedade é algo difícil, mas dados como esse são a contrapartida necessária dos vários levantamentos americanos nos quais uma em cada cinco pessoas admite ter sido sexualmente abusada antes dos 18 anos . 
 A ciência, porém, ainda precisa explicar satisfatoriamente o porquê dessa preferência sexual classificada como transtorno mental . 
 O bancário brasileiro Paulo Sergio do Espírito Santo, que foi preso na semana passada, acusado de ter abusado de centenas de crianças e adolescentes, teria pelo menos esse ponto em comum com os sujeitos que os psiquiatras chamam de «pedófilos»: a quantidade . 
 «Um pedófilo pode cometer centenas de atos sexuais em um número impressionante de crianças», afirma o médico Kenneth Fuller, em um artigo científico sobre o tema . 
 «Quando atuava pelo Santos conseguia manter bons desempenhos nos clássicos», afirmou Paulinho, que foi o artilheiro do Brasileiro de 91, com 15 gols marcados pelo time santista . 
 O técnico Cassiá está insatisfeito com a produção ofensiva do time . 
 «Não respondo mais sobre esta questão . 
 Quem tem a obrigação de falar são os jogadores», disse . 
  Al Unser Jr. vence e lidera F-Indy ao lado de Emerson  
  Da Reportagem Local  
 O norte-americano Al Unser Jr. (Penske/Ilmor) venceu ontem o Grande Prêmio de Long Beach, terceira etapa do Campeonato Mundial de F-Indy . 
 Com o resultado, o piloto agora soma 37 pontos na classificação geral, dividindo a liderança do Mundial com o brasileiro Emerson Fittipaldi, que ontem não pontuou . 
 Os jovens perguntados sobre consequências graves das DSTs, 32,7% responderam «morte», 23,6% «filhos doentes», 18,4% «Aids», 13,6% «esterilidade» e 11,4% «câncer» . 
 Dos entrevistados, 41,5% não usam camisinha número relativamente baixo perto de outras pesquisas já feitas com jovens . 
 Ouro: queda a primeira deste ano de 1,82%, fechando a CR$ 32.900,00 o grama na BM&F, movimentando 1,96 tonelada, contra 2,53 toneladas no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5490, contra US$ 1,5472 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5910 marco alemão, contra 1,5480 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,95 ienes, contra 99,27 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 385,80 . 
 Em todo o episódio da participação dos militares contra a criminalidade no Rio, o ministro do Exército, Zenildo Lucena, tem mostrado ponderação exemplar . 
 Justifica-se, portanto, sua reação ao descumprimento da ordem de que seus comandados não entrassem nas favelas, reservando-se ao apoio às polícias incumbidas das incursões . 
 O Exército entrou em uma só favela na sexta-feira, a do morro Dona Marta . 
 Por coincidência, há dias fora recolhida a informação de que os identificáveis como criminosos haviam deixado a favela, dispersando-se pelas cercanias ainda bem dotadas de matas . 
 A incursão desobediente e exibitória só podia, mesmo, ocorrer com a tranquilidade turística que teve: no Dona Marta, que é um dos dois focos mais inquietantes da Zona Sul carioca, nada e ninguém foi encontrado capaz de justificar a presença sequer de um só soldado . 
 Ações como as determinadas pelo núcleo militar da operação anticriminalidade já foram feitas incontáveis vezes pelas polícias . 
 Se dessem os resultados necessários, os militares não teriam sido lembrados para o novo esforço contra a criminalidade . 
 Se foram, foi para que contribuíssem com algo novo em planejamento, em quantidade do contingente e em métodos de ação . 
 Não foi isso, no entanto, que se encontrou nos documentos e entrevistas dos militares, antes de iniciarem a ação, nem é o que agora vemos na ação . 
 Melhor do que a ansiedade em agir para atender às expectativas criadas por seu novo papel, seria que os militares só agissem quando tivessem algo a acrescentar em eficácia à luta difícil contra o banditismo . 
 Do contrário, logo estarão enredados em desgastes irritantes e, por isso mesmo, estimuladores das exacerbações próprias de militares irritados . 
 E aí ninguém sabe no que dará sua participação pretensamente salvadora do Rio . 
 Mas em boa coisa, por certo não será . 
 É comparar o Kleist cômico da crítica social em «A Bilha Quebrada» com a tragédia de Daniela Thomas . 
 Ainda que um país das dimensões do Brasil precise muito mais de uma arte como o cinema do tamanho da tela, da velocidade da câmera para expressar sua realidade . 
 Ainda que teatro seja para ilhas como a Inglaterra . 
  Peça: A Bilha Quebrada  
  Direção: Marcio Aurelio  
  Elenco: João Carlos Andreassi, Marcelo Lazzaratto, Paulo Marcello  
 Onde: teatro Ruth Escobar/sala Gil Vicente (r . 
  dos Ingleses, 239, tel. 011/251-4891)  
  Quando: de quinta a sábado, às 21h, domingo, às 20h; até 10 de julho  
  Preço: CR$ 12 mil  
  $ Brasoft: tel. (011) 725-3711  
  CLIPART FOR HOME -- (w,m)  
 Biblioteca de figuras para crianças que já usam computador e querem ilustrar textos ou desenhos com imagens prontas . 
  $ Brasoft: tel. (011) 725-3711; WordPerfect: tel. (011) 844-4938  
  CRAYOLA AMAZING ART ADVENTURE -- (w)  
 Ideal para crianças de três a oito anos, esse programa é voltado para desenhos no micro . 
 Com a ajuda do mouse, a garotada pode clicar nos objetos e sair pintando o sete . 
 Acompanha caixa com seis lápis de cera . 
 Os preferidos de Felipe e Giuseppe são bonequinhos de chumbo e os de Stefânia, duendes . 
 Os repetidos, eles trocam na escola . 
 «Eu já vendi um bonequinho de chumbo por R$ 2», afirmou Felipe . 
 Os ovos são encontrados no mercado por preços que variam de R$ 0,75 a R$ 1,00 . 
 A Ferrero do Brasil é a responsável pela importação dos ovos Kinder para o país . 
 A marca já circula pela Europa há cerca de 20 anos . 
 O gerente da empresa, Manoel Machado, nao quis revelar os números do faturamento e vendas do produto «É ruim chamar atenção da concorrência», afirmou . 
 Segundo ele, o sucesso do empreendimento já era previsto . 
 «Em outros países foi a mesma coisa.» 
 A fábrica do mesmo nome, lança duas séries de brinquedos por ano, que variam da linha Disney, smurfs ou duendes aos carrinhos e bonequinhos de cumbo . 
 Há também os miniquebra-cabeças . 
 Jackson A. 
 Como Atormentar Um Homem -- Versão Gay . 
 De Diógenes Moura, Editora Geração Editorial, 64 páginas . 
 Lançamento: quinta, 17, às 17h . 
 Livraria da Vila, r . 
 Fradique Coutinho, 915, Vila Madalena, zona oeste, tel. 814-5811 . 
 Em 1988 rompeu com Mariz e lançou-se candidato à presidente da OAB-SP . 
 Foi derrotado . 
 Nos anos seguintes, porém, a OAB-SP deixou-se politizar, com vários de seus diretores aceitando cargos no governo Quércia . 
 Valendo-se do desgaste sofrido por Mariz que assumiu a Secretaria de Segurança de Quércia Batochio candidatou-se novamente à presidência da OAB-SP em 1990 e acabou eleito . 
 Segundo ele, os financiadores não pedem bônus eleitorais . 
 Apenas dão o dinheiro . 
 Por algum motivo (e não deve ser dos melhores), não querem aparecer . 
 Uma brecha da lei eleitoral permite a jogada . 
 Ao fazer sua prestação de conta, o candidato pode justificar R$ 354 mil como extraídos de seu patrimônio . 
 Esconde-se assim a fonte de financiamento . 
 E confia-se que, no futuro, a Receita Federal não vai incomodar . 
  Cobrança de taxa está suspensa  
 As imobiliárias não podem mais cobrar, dos inquilinos, a taxa pela elaboração dos contratos de aluguel . 
 A decisão foi tomada pela juíza da 13ª Vara da Justiça Federal em Brasília, Isa Tânia da Costa, que declarou nula resolução do Cofeci (Conselho Federal dos Corretores de Imóveis), que servia de base para a cobrança da taxa . 
 O Cofeci, entretanto, deve recorrer da sentença ao Superior Tribunal de Justiça . 
 Assim que o órgão entrar com o recurso, a determinação da juíza fica suspensa até o julgamento final . 
 Ou seja, as imobiliárias podem voltar a cobrar a taxa dos inquilinos . 
 O edital não especifica prazo para execução e entrega da obra, alega o Sinicesp . 
  Com apetite  
 A Blue Cards pretende crescer 30% este ano, contra os 10% previstos pelo setor de refeições-convênio . 
 Passaria a deter 15% do mercado e a disputar o segundo lugar do ranking . 
 No caso da telefonia, isso se dá na esfera privada . 
 O rapaz carente liga para a profissional anônima, cujo corpo pode ser feio, mas a voz é insinuante, e ambos se imaginam diferentes do que são . 
 Não é imoral; é patético . 
 Não é escandaloso; é antes envergonhado . 
 Não é bandalheira; é a metabandalheira, a certeza de que tudo se fará à distância . 
 Três anos atrás, o auxiliar de escritório J.C., 25, foi demitido de uma rede de supermercado depois que revelou estar com Aids . 
 A empresa perdeu em primeira instância, recorreu e perdeu de novo . 
 J.C. pode retomar seu trabalho e receberá o salário do período que ficou afastado, incluindo férias e outros direitos . 
 Segundo Décio Manuel da Fonseca, advogado do Gapa Grupo de Apoio à Prevenção à Aids, «esta vitória abre muitos caminhos na Justiça na luta contra a discriminação» . 
 Antes do gol, a jogada mais perigosa do ataque brasileiro havia sido um cruzamento torto, do lateral Jorginho, que foi parar nas mãos do goleiro camaronês Bell . 
 Com a vitória de ontem, o Brasil fica com seis pontos ganhos no Grupo B e passa a ser a única equipe que, nesta Copa, conquistou duas vitórias consecutivas . 
 Camarões tem apenas um ponto ganho . 
  Receita  
 A situação na Ponte da Amizade poderá se agravar a partir da próxima semana . 
 Nesta segunda-feira, funcionários da Receita Federal decidem se aderem ao movimento nacional, interrompendo as fiscalização na fronteira . 
 Até ontem estavam parados apenas os funcionários administrativos e burocráticos da Receita Federal em Foz do Iguaçu . 
  Pará 1  
 O secretário estadual de Meio Ambiente, Nélson Ribeiro, disse que a secretaria rejeitou pedido de licença da construtora Mendes Júnior para implantar um projeto no nordeste do Estado . 
 O projeto previa a exploração de caulim minério usado na indústria gráfica . 
  Pará 2  
 O secretário informou não ser possível atender ao pedido do promotor Raimundo Moraes, de Barcarena (40 km de Belém), que pretende rever a licença prévia concedida ao projeto da Mendes Júnior . 
 Segundo ele, o prazo para a empresa explicar o projeto já acabou . 
  mai.81  
 Papa é operado após atentado a bala . 
 20 . 
 A concorrência do contrabando assusta a indústria nacional . 
 Prova disso que a Abrinq já estuda em conjunto com o setor de bebidas, cigarros, eletrônicos e informática medidas para cercear o trânsito desses produtos . 
 As importações legais também são uma pedra no caminho . 
 O argumento dos fabricantes brasileiros para convencer as lojas a optar pelo seu produto é de que nem todos os brinquedos que vem de fora têm o selo de qualidade . 
 Também não contam com assistência técnica e garantia . 
 Os assessores detectaram esse problema especialmente em Minas Gerais e em Goiás . 
 Em São Paulo e Rio, onde os tucanos estão à frente nas pesquisas, o comando da candidatura FHC avalia que não há o devido empenho para promovê-lo . 
  Polícia prende acusado de mais de 30 estupros  
 Eduardo Nunes de Araújo, 22, foi preso anteontem em Rio Grande da Serra (região do ABC) sob acusação de ter estuprado mais de 30 mulheres . 
 Ele fazia compras em um supermercado quando foi reconhecido por uma das supostas vítimas . 
 Araújo nega as acusações . 
 Homem morre após ter carro atingido por trem 
 No caso dos salários, uma das idéias é conceder na data-base o IPC-r acumulado entre julho e dezembro deste ano para as categorias que ainda não tiveram o reajuste . 
 Com isso, a reposição automática pelo IPC-r seria extinta a partir de janeiro do próximo ano . 
 Outra idéia é conceder o IPC-r acumulado de julho a dezembro em janeiro para todas as categorias que ainda não tiveram a reposição . 
 Folha -- A ala progressita da Igreja está dividida entre Lula e FHC? 
 Casaldáliga -- Se por «lado progressista» se entende os padres que se preocupam com as reivindicações sociais, existe uma análise de propostas e do passado de candidatos e partidos comprometidos com questões maiores . 
 Não há provas de que alguma informação tenha sido obtida de um computador pessoal, fora da companhia, como alegou Fleming . 
 Ontem, o Independent admitiu, em editorial, que foi enganado por Fleming . 
 Esses acontecimentos deixam o 'Independent' no embaraço de ter dado crédito a um mentiroso, disse o editorial . 
  Qualidade de vida é tema de campanha  
 Melhorar a qualidade de vida dos médicos é o objetivo de uma campanha que a Hoechst lançou em junho, no congresso da Sociedade de Cardiologia do Estado de São Paulo . 
 Embora os médicos em especial os cardiologistas condenem o sedentarismo, muitos não seguem suas próprias recomendações . 
 A campanha já obteve junto a academias de ginástica do país descontos para cardiologistas . 
  Destino da Alemanha já estava decidido, diz historiador francês  
  Do enviado especial a Caen  
 Pierre Chaunu, 70, é um dos maiores historiadores franceses vivos . 
 É professor de história na Sorbonne há mais de 20 anos e ultimamente tem participado de várias conferências sobre a Segunda Guerra Mundial . 
 Folha -- Qual a importância do desembarque aliado na Normandia para a guerra? 
 O objetivo do presidente eleito é causar o mesmo impacto obtido com a nomeação do ex-jogador de futebol Edson Arantes do Nascimento, o Pelé, para o Ministério Extraordinário do Esporte . 
 Já está definido que a economista Ana Maria Peliano será a secretária-executiva do conselho . 
 A convocação do Encontro Extraordinário para o próximo domingo foi aprovada ontem à tarde em reunião do Diretório Regional do PT em São Paulo . 
 Durante o Encontro Extraordinário, o apoio do partido será definido por cerca de 1.400 delegados, eleitos pelos diretórios municipais e de macroregiões . 
 Em 1990, ele chegou a ser condenado em primeira instância por supostas irregularidades na construção do Memorial da América Latina, mas recorreu e acabou absolvido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo em fevereiro de 1993 . 
 Construído em 1988, sem licitação, pela empreiteira Mendes Júnior, a obra custou cerca de US$ 60 milhões . 
 Um exemplo do descrédito do jogo petista foi a ironia usada na televisão, como numa manchete impiedosa do TJ, ontem: 
 Lula diminuiu seu fracasso valorizando aumento da bancada . 
 Ele acredita que boa parte do ar de desprezo em relação à cultura latino-americana está relacionada à revolução socialista de Cuba . 
 «A partir da revolução, tudo que dizia respeito à Cuba, à salsa, ao tipo latino, passou a ser visto como cafona e relegado a segundo plano, em favor de modelos americanos.» 
 De alguma forma, o preconceito começa a se quebrar, com auxílio de coisas como o lançamento do CD latino de Caetano Veloso e inúmeras referências ao espanhol no cenário pop internacional, de Madonna a Melow Man Ace . 
 Herbert diz que, apesar da resistência aparente, «milhares» de grupos brasileiros entraram em contato com os Paralamas pedindo para abrir shows da banda em Buenos Aires . 
 O ornitólogo Pedro Lima, da Empresa de Proteção Ambiental do Pólo Petroquímico de Camaçari-Cetrel, cuidou delas . 
 Segundo ele, a causa mortis foi fadiga . 
 A maioria das aves é jovem, e viaja até dez mil quilômetros em mar aberto . 
 Quando chegam à plataforma, onde têm alimento fácil, elas já estão esgotadas . 
 Com isso, a Alcatel francesa tornou-se o maior acionista individual da Alcatel brasileira . 
 Sua participação subiu de 32% para 42% do capital . 
 O grupo Itaú ficou como segundo maior acionista, com 30% . 
 Ontem, fez dois anos que a Alcatel francesa entrou no mercado brasileiro de telecomunicações, para disputar com os grandes fornecedores já instalados no país: Ericsson (sueca), NEC (japonesa) e Siemens (alemã) . 
 O professor titular de direito constitucional da PUC, Celso Bastos, afirma que Fleury não tem direito às férias vencidas no período em que esteve licenciado . 
 «O pedido das férias acumuladas fere a moralidade administrativa», afirma Bastos . 
 Antes da entrevista, foi exibido um vídeo de exaltação ao cantor, com depoimentos de artistas como Chico Buarque, Caetano Veloso e Marisa Monte, em meio a colagens de clipes antigos do rei . 
 No início da entrevista, Roberto Carlos aproveitou para falar do disco-tributo gravado por roqueiros para ele . 
 «É emocionante . 
 Existe uma coisa de amor nesse disco . 
 As modificações foram feitas para que as músicas ficassem mais integradas nos seus estilos . 
 » . 
 Quando, à luz desses exemplos, observa-se a maneira como Fernando Henrique Cardoso acabou fugindo das grandes batalhas, desviando a atenção dos grandes temas, perdendo a oportunidade histórica de preparar o ajuste, por uma demagogia eleitoreira, como essa URV, constata-se que a índole dos verdadeiros homens públicos não depende de sua formação ou de seus títulos . 
 Um grande homem público, já nasce . 
 O autobiógrafo tende a ir por partes, a pular os trechos chatos e dar a volta nos pontos onde há concentração de embaraço . 
 Os autobiógrafos dão a descarga antes de examinar as próprias fezes . 
 Será que o empreendimento tem algum motivo que não esteja tingido pela presunção ou pelo desejo de vingança ou pela necessidade de justificar-se? 
 De pôr uma auréola na cabeça de um pecador? 
 Ter escrito uma autobiografia já é ter-se transformado num monstro . 
 Alguns, como Rousseau e Santo Agostinho, tiram partido desse fato e tratam de ocultar o engodo atrás da confissão . 
 Claro, como nos disse Freud, eles sempre confessam o que sua alma acredita ser o menor crime . 
 Muitas vidas são de tal modo destituídas de interesse que seu sujeito primeiro tem que realizar algum feito, como navegar sozinho ao redor do mundo ou escalar um pico arriscado para poder elevar-se acima da mera existência e depois, tendo criado uma vida, escrever sobre ela . 
 Como se quiséssemos que Satanás evocasse, para nossa edificação, seu desafio a Deus, sua expulsão do Paraíso . 
 Com as recentes medidas e intervenções na área do câmbio, o Banco Central pretende evitar quedas maiores do dólar até que a procura pela moeda norte-americana se equilibre mais com a oferta . 
  O PERSONAGEM  
  Zekcer propõe formar mais clínicos gerais  
 O médico e deputado estadual Israel Zekcer (foto), apresentou à Assembléia Legislativa de São Paulo projeto de lei estabelecendo que 50% das vagas de residência médica dos hospitais públicos do Estado sejam reservadas obrigatoriamente para a clínica médica generalista . 
 Na justificativa do projeto 117/94, Zekcer analisa a muitas vezes desnecessária utilização de diferentes especialistas para um mesmo paciente, que poderia ser melhor atendido por um clínico geral que convocaria o especialista, quando necessário . 
  O NÚMERO 33  
 ...mil pessoas morrem a cada ano de raiva, no mundo, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS) . 
 Os instrumentos de proteção do setor à concorrência externa praticamente inexistem . 
 As alíquotas de imposto são sempre as mais baixas nas ocasiões em que as maiores importações ocorrem . 
 A proteção contra a concorrência desleal de produto subsidiado é ainda incipiente . 
 A imagem que importar produto agrícola barato é sempre bom predomina . 
 A análise de que isto possa prejudicar a economia é relegada a segundo plano . 
 Como tentativa de sistema de estabilização nos mercados, temos a política de garantia de preços mínimos . 
 A política tem sido apresentada, salientando o preço mínimo . 
 A contrapartida a garantia ao consumidor (o preço máximo) tem sido ignorada . 
 É importante observar que toda a motivação para uma política de estabilização é a segurança do abastecimento . 
  Colisões matam 4 e ferem 5 em São Paulo  
  Da Reportagem Local e do NP  
 Quatro pessoas morreram e cinco ficaram feridas em vários acidentes de trânsito em São Paulo, entre a noite de quinta-feira e a madrugada de ontem . 
 Em Pinheiros (zona oeste), duas modelos, de 20 e 21 anos, morreram quando o Gol em que viajavam foi atingido por um Logus, no cruzamento das ruas Pedroso de Moraes e Cardeal Arcoverde . 
  Lar Center oferece clínica de decoração  
 O Lar Center, na marginal Tietê (zona norte de São Paulo), está promovendo a 3ª Clínica de Decoração . 
 Profissionais do Senac fornecem gratuitamente orientações e dicas para quem estiver interessado em decorar casas e apartamentos . 
 O serviço é gratuito e funciona de segunda a sábado, das 10h às 22h . 
 A promoção termina dia 1º de outubro . 
  Iguatemi convoca 14 floristas da cidade  
 Para marcar a chegada da primavera, o Iguatemi convidou 14 dos principais floristas da cidade para ornamentar 16 pontos do shopping, tais como vasos, canteiros e pias antigas . 
 Os floristas vão ornamentar ainda bicicletas, de qualquer época ou tipo, que ficarão dependuradas no teto do espaço fashion do terceiro piso . 
 A exposição começa sexta-feira . 
 Ainda segundo Garbim, a Secretaria da Saúde não aplica a verba total do Fundes porque ela é controlada pela Secretária das Finanças . 
 «A dotação orçamentária deste ano já terminou», afirmou . 
 Para o vereador Adriano Diogo (PT), membro da Comissão de Saúde da Câmara, a prefeitura não gasta o dinheiro do Fundes para fazer «caixa», que é um requisito para a obtenção de empréstimos . 
 O dinheiro do Fundes é repassado pelo governo federal como ressarcimento de gastos hospitalares feitos pelos municípios . 
 O deputado Carlos Benevides (PMDB-CE), acusado no relatório final da CPI do Orçamento, disse ontem que por ser filho do senador Mauro Benevides (PMDB-CE), seu depoimento foi decidido por razões políticas . 
 O senador é o atual líder do PMDB no Senado e já foi presidente do Congresso Nacional . 
 «Como não foi o pai, foi o filho», afirmou . 
  ITAMAR DÁ PROMOÇÃO MAS PODE RECORRER (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco autorizou ontem a promoção a brigadeiro do capitão Sérgio Miranda de Carvalho, o Sérgio «Macaco», que morreu de câncer no último domingo, mas destacou que pode recorrer futuramente contra esta determinação do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Itamar acatou a decisão do Supremo «para não ficar sujeito a processo por crime de responsabilidade», segundo o seu secretário de Imprensa, Francisco Baker . 
 O único símbolo de brasilidade à vista era a fitinha do São Paulo Futebol Clube no pulso de Kisser . 
 O Sepultura está em alta . 
 Quando esteve em Londres no final do ano passado para autografar o disco «Chaos AD», tinha um terço dos fãs que apareceram agora, segundo cálculo de Kisser . 
 Ponto por ponto, eis como a coisa funciona: 
 Juros acima da inflação -- A taxa de juros precisa ficar acima da inflação para manter positivas as aplicações financeiras . 
 Tudo acontece em torno do morto ou, no melhor dos casos, da morte . 
 Entre a juventude e suas esperanças e o momento de maturidade existe o trauma do Vietnã, que atinge a todos de um modo ou outro . 
 Lawrence Kasdan já era famoso, na época, por seu «Corpos Ardentes», policial à moda «noir» em que a sensualidade dava o tom . 
  REPERCUSSÃO  
 Gerald Ford, ex-presidente dos EUA que assumiu o cargo de Nixon e concedeu o perdão presidencial no seu envolvimento no Watergate: 
 «Nixon foi um dos maiores presidentes . 
 Aproximou os EUA da Rússia quando ela ainda era uma superpotência, encontrou soluções para a Guerra do Vietnã e deu os primeiros passos para o fim dos conflitos no Oriente Médio . 
 Um dos mais hábeis estrategistas internacionais deste século» . 
 George Bush, ex-presidente dos EUA: 
 «As dificuldades que Nixon encontrou na Presidência ao assumir talvez tenham ofuscado sua atuação como presidente, mas ele deve ser lembrado pelas várias conquistas realizadas no campo internacional e doméstico» . 
  Letraviva traz facsímile de luxo  
 Os amantes do livro-obra-de-arte não se desapontarão com esta Bienal . 
 O livro «El Templo de Salomon» é um exemplo . 
 A Livraria Letraviva, traz esta obra monumental que ganhou o prêmio de melhor edição na Espanha em 1992, editada pela Siruela . 
 Dois jesuítas espanhóis, Juan Bautista Villalpando e Jerónimo de Prado, assinam o livro de três volumes . 
  ACM faz caminhada para pagar promessa  
  Ex-governador vai à igreja do Bonfim  
  SUZANA PEREIRA  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O senador eleito pela Bahia Antônio Carlos Magalhães (PFL) fez anteontem à noite em Salvador uma caminhada de quase dez quilômetros para agradecer ao Senhor do Bonfim a vitória nas eleições . 
 Ele saiu do seu apartamento, no bairro da Graça, às 19h15, percorreu a avenida Contorno e as principais ruas e avenidas da Cidade Baixa e chegou à igreja do Bonfim às 21h35 . 
 O teatro de operações são os 8,5 milhões de quilômetros quadrados do território nacional . 
 Do lápis às estações gráficas digitais de milhares de dólares, vale todo tipo de arma nessa guerra contra o tempo e a falta de recursos . 
 Para lançar uma nova edição do Atlas Nacional, por exemplo, o IBGE pediu socorro à Petrobrás . 
 Ela vai co-patrocinar a publicação atualizada, prevista para outubro . 
 A Suécia dominou a partida por quase todo o tempo . 
 O primeiro gol saiu no começo do segundo tempo, através de uma cobrança de escanteio . 
 O gol foi marcado pelo meia Klas Ingesson, que joga no PSV Eindhoven, da Holanda . 
 O time sueco continuou dominando, mas não foi capaz de segurar o capitão da seleção da Romênia, o atacante Georghe Hagi, que joga no Brescia, da Itália . 
 Diante desse quadro, Milton Dallari voltou atrás em relação à proposta divulgada no dia anterior em São Paulo como sendo a de consenso, negociada com inquilinos e locadores . 
 Dallari afirmou que «a média não foi abandonada, a proposta foi mal entendida» . 
  UM CONTO AMERICANO  
 O simpático ratinho Fievel e seu amigo Tiger, vivem duas histórias na fita «Fievel, um Conto Americano» (foto) . 
 Na primeira história, «Em Busca do Ouro», o vilão Cat R. Waul aproveita que os habitantes da cidade estão preocupados em encontrar ouro e planeja prender todos os ratinhos . 
 Em «Amigos para Sempre», o gato Tiger acha que é má companhia para Fivel e o abandona . 
 A dona do restaurante Kowloom, Yu Ho Sam, não protestou pelo fechamento . 
 Comprometeu-se em cumprir as exigências para adequar o restaurante . 
 A cozinha do Kowloom não tinha telas nas janelas, a gordura se acumulava por toda parte e as geladeiras guardavam alimentos estragados . 
  CIA, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 Em reportagem de Geneton Moraes Neto, o Fantástico fez o óbvio, ontem . 
 Com base em arquivos da CIA, levantou um quadro dos mais impressionantes sobre o Brasil dos anos 60, que começa a ser revelado com a abertura das informações pelo governo americano . 
 Pena que tudo esteja exposto à famosa edição da Globo . 
 Que revela fatos como um despacho de 8 de março de 1963, em que «a CIA diz que elementos conservadores entre os militares estão fazendo planos para a possível deposição do presidente João Goulart» Mas também insinua que o golpe pode ter sido feito apenas como reação aos projetos ditatorias do próprio Jango . 
 Outra opção de passeio será oferecida pela Eletropaulo e pelo Dersa . 
 Os interessados devem reservar lugar em grupos que serão montados pelas estatais . 
  (Edson Franco)  
 INFORMAÇÕES: Naturismo, tel. (011) 872-6155; Dersa, tel. 820-6655; Eletropaulo, tel. 239-6261 
  De surpresa  
 Integrantes do comando da campanha de Lula não entenderam nada quando o petista, a poucos dias da eleição, começou a dar sinais de composição com FHC, em caso de derrota . 
 Acham que o discurso desmobilizou a militância . 
  Tudo ao contrário  
 Quando Lula dá sinais de aproximação com FHC e membros da «esquerda» do PT até admitem conversar caso o tucano se eleja, expoentes da «direita» do partido dizem não acreditar em «governo que tem lugar para todo mundo» . 
  Vida dos outros  
 Mike Nichols («A Primeira Noite de um Homem») vai dirigir um novo filme sobre a vida do dramaturgo irlandês Oscar Wilde, que no século passado teve sua vida conturbada por ser gay, o que era novidade na Grã-Bretanha na época . 
 O roteiro será de David Hare . 
  Começar de novo  
 Rodrigo Sanches, 22, tenta uma vaga para o curso de medicina . 
 «Larguei o quinto ano de engenharia civil na Poli/USP . 
 Agora descobri o que queria . 
 Na vida a gente tem que fazer o que gosta . 
 É agora ou nunca . 
 Se passar vou mudar de cidade, mas tudo bem . 
 É só por a namorada na mochila e ir» . 
  ENCONTRO 2  
 As duas atrizes nunca haviam trabalhado juntas, mas dois de seus melhores papéis foram para Antonioni, que dirigiu Redgrave em «Blow-Up» e Valli em «O Grito» . 
 «A Monty by the Lake» conta ainda com Uma Thurman no papel de Redgrave quando jovem . 
 No dia 14, aniversário de 61 anos do marinheiro Popeye, a emissora terá um especial de duas horas com o personagem . 
 A programação é a mesma exibida nos Estados Unidos . 
 Os desenhos não tem horário fixo e obedecem a um rodízio . 
 Dos R$ 3,2 bilhões de arrecadação, 51,6% serão destinados às chamadas áreas sociais . 
 A secretaria que teve o maior ganho foi a de Habitação . 
 A prefeitura deve usar R$ 176,7 milhões para construir 26 mil casas populares e 17 mil unidades do projeto de verticalização de favelas . 
 Em relação à queda da verba destinada a Transportes, o motivo seria a privatização da CMTC . 
  Sinais  
 Você já teve alguma memória recuperada em terapia? 
 Então você merece ler um best seller «cult», «Remembering Satan», de Lawrence Wright (foto abaixo) . 
 A partir de denúncias de incesto em Olympia (Estado de Washington), uma família passa a «se lembrar» de traumas reprimidos que envolvem sexo e satanismo . 
 De deixar Zé do Caixão com inveja e também de morrer de rir da fantástica recuperação de memória dos envolvidos . 
 O artesanato local inclui peças de montaria em couro e metal, utensílios em madeira e lindas peças de cama e mesa trabalhadas por bordadeiras . 
  (Suzana Pereira)  
  Cai o ministro da Fazenda do México  
  Zedillo aceita demissão de Serra, faz pronunciamento à nação e diz que prepara pacote de medidas econômicas  
  Das agências internacionais  
 O presidente mexicano, Ernesto Zedillo aceitou ontem a renúncia do ministro da Fazenda, Jaime Serra, que será substituído por Guillermo Ortiz, do ministério das Comunicações . 
 A substituição foi anunciada pelo próprio presidente em discurso à nação onde analisou a crise econômica e financeira que vive o país e adiantou que divulgará um plano, que será detalhado no início de janeiro, para enfrentar a crise atual . 
 O plano conterá medidas duras mas indispensáveis, disse Zedillo . 
  Volvo promove simpósio de segurança  
 A Volvo promove no próximo dia 30, em São Paulo, o 2º Simpósio Sul-americano de Segurança no Trânsito, com presença de Allen Robinson, da Associação de Segurança no Trânsito dos EUA . 
 Tel. (041) 271-8290/8554 . 
 70% . 
 A banda se esmera nos arranjos . 
 Há qualquer miasma da bonomia da banda Black Rio no piano digressivo, nos solos de sax e na levada da base rítmica . 
 Mas, principalmente, há um estilo que se esboça e promete . 
  (LAG)  
  Em descompasso  
 Num «mercado bastante acirrado e com a privatização das siderúrgicas estatais, com a disputa entre grupos para obtenção do controle acionário, os preços de venda não acompanharam a evolução da inflação dos custos», afirma a J.L. Aliperti . 
  O que falta  
 Segundo os auditores, a Aliperti «necessita de recursos financeiros adicionais e operações lucrativas futuras, face a relevante deficiência de capital de giro» . 
 Folha -- Já há amistosos programados? 
 Andem -- Sim, em março vamosfazer uma excursão pela França . 
 Segundo ele, não há motivos para o ex-presidente Sarney não vir a apoiá-lo . 
 «O Sarney é do PMDB e deverá apoiar a candidatura do partido ou abandona-lo», disse Quércia . 
 Súbito, tive a certeza de que seria atingido por uma bala perdida . 
 Pode parecer delírio de cronista sem assunto e sem motivos decentes para continuar vivendo . 
 Cheguei a parar na calçada e esperar pelo tiro que não chegaria a ouvir, garantem que não se ouve o tiro que nos mata nem o raio que nos fulmina não sei quem já comprovou esse fato, deve ser uma hipótese como o preço da cesta básica cuja base é a soma de hipóteses climáticas e hortigranjeiras . 
 Parei e esperei . 
 Evidente que seria uma bala perdida de alguma arma de uso exclusivo das forças armadas . 
 E disparadas por alguém da polícia . 
 Apesar de disporem de armamento pesado, na hora do pega-pra-capar os bandidos usam revólveres de brinquedo, espingardinhas de rolha . 
 Nunca se ouviu dizer que bala perdida que mata criança na escola tenha vindo da arma de um bandido . 
 Bem, os minutos passaram, já eram três horas, «las tres en punto de la tarde» . 
 Segui o passeio, um pouco chateado por nada ter acontecido . 
 Logo me reanimei: como o toureiro de Garcia Lorca, «con toda su muerte a cuestas», não devo desanimar . 
 Haverá a tarde do touro, melhor do que a noite que nos leva sem direito ao sol e à arena . 
 Em nosso país, nos tempos da férrea ditadura, muitos cidadãos foram assassinados, torturados e quando os parentes e a sociedade cobravam do governo, recebiam a solene resposta: 
 «Não existe tortura, nem presos políticos no Brasil» . 
 Quando o jornalista Vladimir Herzog apareceu morto num cela de prisão, apesar da foto mostrar ser impossível alguém suicidar-se daqyuele jeito, revelava-se o lado espetacular dos assassinatos sob tortura . 
 Levou anos para que a família de Herzog e a sociedade brasileira tivessem uma resposta honrada diante daquele odioso crime . 
 O tolo que encara o sol e perde a luz do conhecimento é o mesmo que não consegue entender os povos indígenas . 
 É o caso do sr. Janer Cristaldo, no artigo «Os Bastidores do Ianoblefe» («Mais», 24/04/94; não nos interessa comentar o outro artigo, «Mais», 8/05/94, onde só reafirma suas bravatas lombrosianas) quando tenta, como aqueles senhores que ainda negam o Holocausto praticado pelos nazistas, câmaras de gás, os campos de concentração, apesar dos filmes, fotos, livros, depoimentos dos sobreviventes... 
  Em campanha  
 Rossi falará segunda aos empresários da Fiesp sobre sua campanha ao governo paulista . 
 Covas ainda definirá a data de sua visita . 
  Lançamento  
 Os jornalistas Josias de Souza e Gilberto Dimenstein, da Folha, lançam o livro «A História Real», no domingo, a partir das 18h, na Feira do Livro de Brasília . 
 Já o representante de Granada, Deneth Modest, criticou a resolução da assembléia, que é contrária à intervenção armada no Haiti para depor os militares golpistas . 
 «A OEA definiu a democracia como o regime político do continente e não deve aceitar bobagens como a que ocorre no Haiti», disse . 
  (AG)  
 Schumacher está em Paris para o julgamento de um recurso seu na corte de apelação da Federação Internacional de Automobilismo . 
 A Benetton tenta no julgamento de hoje anular a suspensão por duas provas da FIA a seu piloto . 
 Diga-me, moço, em quem vocês votaram para governador? 
 O homem olhou espantado e gritou para dentro da casa: 
 Zetti -- (sério) Não . 
 O Palmeiras é um grande time e por isso eu me mantenho muito mais concentrado durante a partida . 
 Folha -- A atuação de quarta-feira aumentou a sua chance de ser o titular na Copa? 
 Para a CET, o trânsito será mais afetado com a volta às aulas das escolas particulares, também no dia 1º de agosto . 
 A CET pretende realizar a Operação Escola, com técnicos e guardas para evitar filas duplas e estacionamento irregular nas portas das escolas . 
 Romário afirmou que visitou parentes na Vila da Penha e depois foi jantar com amigos no restaurante Sem Saída . 
 «Na parte de cima do restaurante tem tipo um lugar com música . 
 Nem subi lá . 
 E ainda escreveram que saí cantando o hino dos funkeiros», disse o atacante . 
 Os canais por assinatura com programação exclusiva de filmes são usados como chamariz e segundo lógicas diferentes, dependendo da operadora . 
 A TVA chegou primeiro ao mercado (1989) e tem, entre os paulistanos, 85 mil assinantes . 
 Está na dianteira e quer, com a HBO, manter a fidelidade de seu público enquanto instala sua rede de cabo . 
 O que aconteceu com você pode ser ou não sinal de que seu tesão seja homossexual . 
 Sabe, em sua idade muitas coisas podem acontecer sem que isso signifique que sejam definitivas . 
 A curiosidade sexual é uma das características da moçada nessa fase da vida . 
 A impulsividade, o gosto pelo proibido, a vontade de experimentar coisas novas e diferentes também . 
 E numa dessas, pode acontecer isso que aconteceu com você: agir em vez de apenas pensar, sonhar ou fantasiar . 
 O «day after» foi mesmo barra pesada, não é verdade? 
 Pode ser culpa, arrependimento, e tudo junto, mais a frustração de ter feito uma coisa que não agradou você . 
 Dê um tempo para sua cabeça, ok? 
 Faça com que essa experiência se torne uma coisa positiva em sua vida . 
 Castañeda -- No prefácio à edição brasileira do livro, afirmo que, se Lula ganhar, seu governo não será tão à esquerda como muitos pensam . 
 Se a vitória for de Fernando Henrique, seu governo não será de direita . 
 Se somarmos os votos esquerdistas em Fernando Henrique com os votos de Lula e Leonel Brizola teremos algo como a metade do eleitorado brasileiro . 
 Quem quer que ganhe, terá de levar em conta a força da esquerda em seu conjunto . 
 Folha -- «Utopia Desarmada» propõe um novo papel para a esquerda latino-americana neste final de século . 
 Que papel é esse? 
 De acordo com as autoridades norueguesas, não há nenhum «fundamento científico» para a criação de um santuário . 
 Por outro lado, o governo da Austrália disse que está disposto a monitorar o número de baleias na reserva . 
 Sobre o líbero (jogador posicionado atrás da defesa, com liberdade para atacar) Matthaeus, Beckenbauer considera inadmissível mantê-lo mais como defensor . 
 «Sua melhor qualidade é saber passar da defesa ao ataque . 
 Mas é o que não vem acontecendo.» 
 Seus trabalhos vermelhos levam isto a extremo, fazendo grafismos surgirem como expansões cromáticas, espaços dentro do espaço, criando a paradoxal explosão da diferença do indiferenciado, no todo . 
 Este é o caráter ético da pintura: a escolha a cada passo, o risco . 
 Cada ação pictórica visa o todo, a totalidade do visível; impossível falsear . 
 A pintura está toda no agora . 
 5º. 
 lugar entre os cinco programas mais vistos na Globo . 
 É o posto que o «Jornal Nacional» ocupava em SP na semana de 28/2 a 6/3 . 
 No Rio, na mesma semana, o telejornal ficou em primeiro lugar . 
 Essa primeira experiência não a impediu de se manter firme em seus «nãos» em outros momentos . 
 No ano passado, quando ocupava um cargo executivo em uma grande franquia, se posicionou contra seu presidente e conseguiu convencê-lo a fechar um negócio . 
 Fora do palanque, após o discurso em Maceió, Mercadante relativizou a declaração . 
 «Vamos tocar só em terras improdutivas» . 
 O problema é que, em Alagoas, praticamente não há terras improdutivas nas mãos de usineiros . 
 Cerca de 60% das terras estão ocupadas pela cana-de-açúcar . 
 O restante se divide em outras culturas ou terras não-férteis . 
 Nossa adversária global por mais de 40 anos, a URSS, está extinta . 
 A Rússia já não representa uma ameaça convencional aos EUA ou à Europa ocidental . 
 A China, embora seja uma força econômica e uma potência militar regional, ainda é incapaz de exercer influência mundial . 
 Os EUA tampouco têm rivais pela liderança entre seus parceiros na aliança ocidental . 
 Apesar de sua força econômica, nem a Alemanha nem o Japão estão preparados para assumir a liderança por razões históricas poderosas, associadas a seu papel na Segunda Guerra . 
 E a União Européia não possui a unidade necessária para assumir um papel de liderança, como revelou a tragicomédia de sua política em relação aos Bálcãs . 
 Ginecologista não é juiz, nem censor . 
 O papel dele é o de assegurar sua saúde sexual . 
 Só isso . 
 O máximo que ele pode fazer é explicar para você que algumas atividades sexuais podem causar problemas sérios, como por exemplo, transar sem camisinha . 
 Muitas vezes ele vai poder aliviar sua cuca de encanações que não têm nada a ver . 
 Mas para isso ele precisa saber o que anda por essa cabecinha, certo? 
 Chega lá e fala para ele, ok? 
 Mas tudo isto é uma enorme digressão . 
 Volto ao tema inicial, o de Górecki e dos cantos gregorianos . 
 Estamos às voltas com uma desarticização da arte . 
 Como sempre, a música é a vítima mais sensível . 
 Hoje em dia as três redes americanas ABC, CBS e NBC já criaram espaços acessíveis aos infonautas, assim como a MTV, a revista «Time» e o jornal «The New York Times» conversam com seu público on line . 
 O que os executivos descobriram é que esse é um contato muito mais próximo e apaixonado do que as cartas de leitor ou os telefonemas que acabavam na mesa de uma secretária de segundo escalão . 
 Os fãs, principalmente da televisão, querem saber de tudo, desde o que se passa nos bastidores de uma novela até se aquela moça do tempo é casada . 
 No período em que inaugurava seu terminal, a rede ABC promoveu um bate-papo on line entre seu âncora, Peter Jennings, e os assinantes da America Online . 
 O congestionamento foi tamanho que centenas de perguntas ficaram sem resposta . 
 O apelo de Jennings não ficou só no intelectual: em uma semana, cerca de 500 usuários transferiram para os arquivos de seus micros uma foto do âncora que a emissora ofereceu on line . 
 Pai e filha, ao entrar no prédio, teriam cruzado com Rochael . 
 O rapaz teria se dirigido a Ariana de forma grosseira . 
 Há um ano, Rochael e Ariana brigavam pela presidência do Centro Acadêmico da faculdade . 
 Indignado com a forma com que Rochael falou com sua filha, Rocha iniciou uma discussão . 
 Os dois teriam se xingado e trocado empurrões . 
  A cobertura das eleições na TV  
 Bandeirantes e Cultura investem pesado no segundo turno das eleições, transmitindo programas ao vivo ao longo do dia . 
 ELEIÇÕES Cultura, 8h; Bandeirantes, 10h30 . 
 Essas substâncias podem se cristalizar, tomando a forma sólida . 
 Ao longo dos anos, uma rocha inteira pode ser criada por sais mineirais em torno de um osso . 
 Essa rocha preserva a forma desse osso praticamente intacta . 
 Sobre os levantamentos Deadline e Datafolha, Markun diz que os resultados são muito parecidos . 
 «As pequenas discrepâncias são normais, podem estar até dentro da margem de erro», compara . 
 O Deadline classifica o noticiário segundo o impacto que ele tem sobre o leitor/eleitor . 
 Positivo pode ser uma declaração de apoio . 
 Exemplo de informação negativa é o eventual desânimo em uma candidatura . 
 «Mas no fundo o critério é subjetivo», pondera Markun . 
 Uma diferença metodológica em relação ao Datafolha é que o Deadline desconsidera os editoriais que expressam a opinião dos jornais e as colunas assinadas . 
  Borra de tinta às margens da Billings pode contaminar água  
  Da Folha ABCD  
 A Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) constatou ontem que cerca de 2,5 toneladas de borra de tinta estão depositadas às margens da represa Billings, em São Bernardo . 
 O material está em caixas de papelão próximo ao clube do Banespa, no Riacho Grande . 
 A borra pode escorrer para a represa, segundo o Heitor Maruno, 44, gerente de controle da regional de Santo André da Cetesb . 
  Pedetistas já admitem participar de revisão  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 Partido que mais se opôs à revisão constitucional, o PDT admite participar, a partir do próximo ano, de um processo que busque modificar pontos da Constituição . 
 O líder do partido na Câmara dos Deputados, Luiz Alfredo Salomão (RJ), disse que a eleição de novos senadores e deputados devolveu ao Congresso Nacional a legitimidade para fazer estas mudanças . 
 E diz que o Gil em homenagem ao Don Doca FHC ia cantar «Superhomem» . 
 E já imaginou se o Gil começasse a cantar «Se Eu Quiser Falar com Deus» . 
 É comigo mesmo, é comigo mesmo, gritava o FHC, é só marcar audiência . 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 República dos Don Docas Urgente! 
 Os possuídos estão a toda . 
 Câmbio negro de convites pra festinha íntima da posse lá no Itamaraty . 
 R$ 3.000! 
 Pra ficar dando adeusinho pro Malan . 
 De longe! 
 E pendurado no saco do Fernando Henrique tá custando quanto? 
 Aí já vai pra R$ 9.000 . 
 Tem ágio! 
 Tão desestabilizando o Real no dia da posse! 
 Rarará! 
  Bloqueio  
 A agência de modelos Taxi ainda não desistiu e está quase lá . 
  Quer porque quer a megamusa do vôlei Ana Paula em seu time de beldades em  
 desfile . 
 Logo após a cirurgia, o paciente tem que permanecer em repouso absoluto por cinco dias, mas depois volta a exercer suas atividades normalmente . 
 Esforço físico intenso e exposição ao sol estão proibidos por três meses . 
 A higiene de dentes e boca é feita da melhor maneira possível, sem movimentos amplos . 
 Antibióticos e anti-inflamatórios são usados impedir complicações . 
  Bate boca  
 Se o presidente da Fifa, que é brasileiro, faz, se o presidente da CBF faz, se o técnico da seleção faz, por que não os jogadores? 
 O pior das declarações do Romário sobre o Pelé é que elas, mais do que um caso de indisciplina particular, revelam uma época e uma conjuntura . 
 A empresa foi criada em l954 por um grupo de empresários da Associação Comercial de Uberlândia . 
 Logo depois, os empresários se desinteressaram pelo negócio e o presidente da entidade, Alexandrino Garcia, fundador do grupo ABC Algar, assumiu a companhia . 
 Aos poucos, ela foi se expandindo e plantou raízes em 22 municípios do norte de São Paulo (entre eles, Franca e Ituverava), 51 cidades de Minas, cinco de Goiás e duas do Mato Grosso do Sul . 
 É a única telefônica com atuação em mais de um Estado . 
 Sua área de atuação (102 mil Km2) abrange ainda 50 distritos, 167 povoados e 50 mil propriedades rurais que, segundo jargão das estatais, são o «osso» da telefonia . 
 O ex-deputado Cid Carvalho recebe pelos 25 anos de contribuição R$ 1,9 mil . 
 Para se aposentar, o parlamentar deve ter exercido no mínimo oito anos de mandato e ter, pelo menos, 50 anos de idade . 
 Todo parlamentar contribui com 10% de seus subsídios ao IPC . 
 O deputado recebe por mês R$ 4,08 mil: R$ 2,4 mil de subsídios e R$ 1,6 de representação . 
  Neve e água divertem na Terra do Fogo  
  Região é uma alternativa refinada para quem já conhece Bariloche; oferece ainda excursões à Antártida  
  Do enviado especial à Terra do Fogo  
 A primeira vista da cidade de Ushuaia é impressionante . 
 Tudo é branco e majestoso e o horizonte é dominado pelas neves eternas da cadeia Martial, o nome que a cordilheira dos Andes recebe em solo fueguino . 
 As montanhas dividem a maior ilha do arquipélago em território chileno, a oeste, e argentino, a leste . 
 É nesta parte que ficam as cidades de Ushuaia e Rio Grande . 
  Identidade própria  
 Jackson Pereira (CE) articula reunião da nova bancada tucana, no dia 23, sobre política de alianças . 
 Ele já se sabe que a bancada tende a rejeitar a formação de bloco parlamentar, temendo perder a marca de partido do presidente . 
  Melhoria de vida  
 Com sua indicação praticamente assegurada para presidir o Serviço de Apoio às Micros e Pequenas Empresas, Mauro Durante pode gastar por conta . 
 Enquanto, como ministro, ganha R$ 3.138, no Sebrae receberá R$ 7.000 . 
  Sinteko  
 Um dos mandachuvas do JP Morgan no Brasil, Eduardo Gentil acaba de mudar de endereço . 
 Vai comandar o Goldman Sacks um dos maiores bancos de investimentos dos Estados Unidos, agora estreando no Brasil, onde tem acordo operacional com o banco Garantia . 
 Os participantes vão pedalar em um trajeto de 15 quilômetros . 
 A previsão é que o trecho seja percorrido em aproximadamente duas horas e meia . 
 Os ciclistas vão sair da avenida Pedro Álvares Cabral, em frente ao Obelisco, para percorrer em seguida as avenidas Rubem Berta e Moreira Guimarães, até a avenida dos Bandeirantes . 
 Murílio Hingel Quem desobedecer corre todos os riscos da legislação que está aí . 
 O serviço de educação é uma concessão do poder público . 
 Embora a participação na oferta de ensino pela iniciativa particular esteja prevista na Constituição, existem determinadas condições . 
 A primeira é a autorização do poder público . 
 A segunda é a avaliação . 
 E tem a lei antitruste . 
 Em educação existem cartéis que têm sido punidos com multas elevadas exatamente por se organizarem em cartel, reduzindo as capacidades dos usuários de escolha . 
 Folha Que cartéis são esses? 
  Olho no lance  
 A pedido da indústria do café, o Banco do Brasil vai fiscalizar o leilão de 400 mil sacas de café hoje . 
 O esquema pretende evitar movimentos artificiais de alta . 
  Contra manipulações  
 Dagmar Cupaiolo, do sindicato do café, diz que a iniciativa conta com o apoio de Frederico Robalinho Barros, secretário de Política Comercial do MIC . 
  Vice  
 Mesmo com as dificuldades da candidatura Amin, o PPR já está discutindo a indicação do candidato a vice-presidente . 
 Os nomes mais cotados até agora são o de Amazonino Mendes, do PPR amazonense, e da ex-prefeita de São Luís (MA) Gardênia Gonçalves . 
  Paraplégico lança livro sobre sexualidade  
 Ricardo Marcondes, 34, que vive em cadeira de rodas há cinco anos, lança no próximo sábado o livro «No Silêncio do Sexo» (Record, 208 páginas, R$ 10,00) . 
 O livro trata da sexualidade em deficientes físicos . 
 O lançamento será às 19h, na Fundação Selma, na rua Volta Redonda, 290 (zona sul de SP) . 
  O NÚMERO  
 370...quilos de maconha foram apreendidos pela Polícia Federal de Pernambuco no sertão do Estado, entre 23 e 31 de julho . 
 Na mesma operação, em oito fazendas, foram apreendidos 9.800 pés de maconha e 11,5 quilos de sementes de maconha . 
 O atrelamento do novo indexador do dólar consta do primeiro e único documento do governo que trata do assunto . 
 Trata-se da Exposição de Motivos assinada pelo ministro Fernando Henrique Cardoso e enviada ao presidente Itamar Franco, na qual se apresenta o Programa de Estabilização . 
 Mas mesmo aí não está definido como será a relação URV-Dólar . 
 Sabe-se que todo dia o Banco Central dará a cotação da URV em cruzeiros e que, nesse cálculo, vai usar o mesmo critério que utiliza para cotar o dólar comercial . 
 De outro lado, ao preparar o projeto de Orçamento em votação no Congresso Nacional, o Ministério da Fazenda, ao alocar recursos para a folha do funcionalismo, considerou que os salários de 1994 seriam iguais à média real de 1993 . 
 Considerou também que os benefícios pagos pela Previdência serão iguais à média real do ano passado . 
 Como os benefícios são vinculados ao salário mínimo, é claro que o governo está supondo que o mínimo será convertido em URV pela média . 
 Wilheim participou ontem da abertura do seminário, que ocorre no Rio até amanhã . 
 Integrante do Centro Para Assentamentos Humanos da ONU, o urbanista disse que as metrópoles do século 21 serão «arquipélagos de ilhas urbanas, cercadas por pobreza e carências» . 
  Metal depende do exterior  
 Sem alteração nas cotações internacionais, dificilmente o ouro ganhará valorização no mercado interno, pelo menos a curto e médio prazos . 
 O valor do metal é influenciado pelo preço externo e pelo dólar . 
 Como este está sob controle do Banco Central, não há como visualizar alguma reação do ouro pelo lado interno . 
 Mas diplomatas que participaram das negociações disseram que o documento não é um cessar-fogo formal e não tem previsões para separação das tropas . 
 Eles também salientaram que o documento não foi assinado pelos chefes militares das três facções . 
  Soberania  
 O chefe de gabinete do Ministério do Meio Ambiente, Osvaldo Dela Giustina, afirma que a posição do governo brasileiro é contrária à inclusão do mogno no Apêndice 2 . 
 «É uma questão de soberania nacional . 
 Não podemos criar um problema econômico dessa grandeza restringindo o comércio», diz . 
 Segundo dados do Ministério do Meio Ambiente, o Brasil exportou no ano passado 174 mil metros cúbicos de mogno (algo como 2.500 caminhões) . 
 Cerca de 80% dessa madeira é enviada para os Estados Unidos e à Inglaterra . 
 O metro cúbico vale hoje no mercado internacional até US$ 850 . 
 Numa multiplicação rápida, os números oficiais apontaram movimento de US$ 147,9 milhões em 1993 . 
  Italiano é o campeão mundial nas 250 cc  
 Max Biaggi venceu o GP da Europa, em Barcelona (Espanha), pilotando uma Aprilia e alcançou o título mundial . 
 Nas 500 cc, o italiano Luca Cadalora foi o vencedor do GP europeu . 
  Princesa da Jordânia cai do cavalo na final  
 A princesa Haya, 20, participava da prova individual de salto em Hiroshima, Japão . 
 Ela foi levada ao hospital, mas não sofreu nenhum ferimento grave . 
 Chilavert quer ser presidente paraguaio 
  NOVORIZONTINO  
 Maurício, Jorge Luís, Válter, Luís Carlos e Genílson; Goiano, Pereira e Romildo (Edmílson); Alessandro, Geraldo e João Carlos . 
  Técnico -- José Teixeira  
  MOGI MIRIM  
 Marcos Garça, Marco Antônio, Capone, Luís Carlos e Lelis; Fernando, Ronaldo e Simplício; Jucemar, Celinho e Leto . 
  Técnico -- Vadão  
  Local  
  estádio Jorge Ismael de Biasi, em Novo Horizonte  
  Horário 20h30  
  Juiz  
  Não divulgado  
  Comunhão  
 Tem nome pra lá de sugestivo uma das boutiques de Castro a zona gay de San Francisco . 
 Especializada em roupas e acessórios para moços de fino trato, se chama «My Husband» . 
  Associação Alumni -- rua Visconde de Nacar, 86, Real Parque, tel. 842-3866 ramal 231, das 10h30 às 13h e das 14h às 19h  
  Associação Alumni -- rua Visconde de Nacar, 86, Real Parque, tel. 842-3866 ramal 231, das 10h30 às 13h e das 14h às 19h  
  Associação Alumni -- rua Visconde de Nacar, 86, Real Parque, tel. 842-3866 ramal 231, das 10h30 às 13h e das 14h às 19h  
  Associação Alumni -- rua Visconde de Nacar, 86, Real Parque, tel. 842-3866 ramal 231, das 10h30 às 13h e das 14h às 19h  
  Alumni -- rua Visconde de Nacar, 86, Real Parque, tel. 842-3866 ramal 231, das 10h30 às 13h e das 14h às 19h  
  Cultura Inglesa -- qualquer unidade, entre 8h e 20h -- informações: tel. 815-7440  
  Cultura Inglesa -- qualquer unidade, entre 8h e 20h -- informações: tel. 815-7440  
  Cultura Inglesa -- qualquer unidade, entre 8h e 20h -- informações: tel. 815-7440  
  Cultura Inglesa -- qualquer unidade, entre 8h e 20h -- informações: tel. 815-7440  
  Preços  
  US$ 63 (8/7, 9/9, 9/12) e US$ 55 (6/8, 22/10, 19/11)  
  US$ 400 por cada etapa mais US$ 30 para a prova complementar de inglês  
 US$ 96 mais US$ 25 para fazer o teste fora dos EUA . 
  US$ 62  
  45 URVs  
  US$ 16 (básico)  
  14,95 libras  
  28,95 libras  
  30,95 libras  
  33 libras  
 Os fundos de commodities, como os de ações, são tributados em 25% sobre o rendimento que supera a variação da Ufir no período da aplicação . 
 CDBs e fundos de renda fixa pagam 30% de Imposto de Renda na fonte . 
 O governo deve divulgar em breve uma nova fórmula de tributação que combina o IR com o IOF . 
 Só o FAF e a poupança (isenta) não terão mudanças . 
 Até aí, tudo muito bem . 
 Acontece que, como se admite no próprio coração da equipe FHC, Luiz Henrique não controla um único voto peemedebista no Congresso . 
 É possível até que todo o PMDB venha a votar com o governo, mas dificilmente se poderá atribuir tal proeza a Luiz Henrique . 
 Em outras palavras e sempre seguindo um raciocínio que se faz no comando político do futuro governo, o PMDB continua sendo um problema não resolvido em termos de apoio parlamentar à administração que começa domingo . 
 A equipe escalada pelo treinador para a partida de hoje conta com três jogadores recém-contratados jogando lado a lado no meio-campo . 
 Júlio César, Guará e Nivaldo serão os responsáveis pelos lançamentos em profundidade para Mauricinho e Esquerdinha . 
 «Vamos esperar o Novorizontino sair para puxar o contra-ataque, já que eles estão em casa e precisam da vitória», disse o meia Nivaldo . 
 O jogador lembrou, porém, que o time de Campinas não pode correr muito . 
 «O gramado lá é muito alto . 
 Se a gente abusar da correria, fica todo mundo morto no segundo tempo», afirmou . 
 A sugestão de Sabino é que o Executivo determine um percentual de reajuste mensal para que os salários da administração federal, incluindo os do Legislativo, cheguem ao patamar do STF . 
 Os ministérios da Fazenda e do Planejamento alegam que não há recursos disponíveis no caixa do Tesouro para estender o reajuste do Executivo aos demais poderes . 
 Ele quer dizer que, independentemente da existência da «denúncia vazia» (retirada do inquilino sem qualquer motivo após o final do contrato), o mercado já vinha enfrentando uma oferta insuficiente para atender à demanda e aluguéis iniciais muito elevados . 
 Mas foi revertida a previsão inicial de que o número de imóveis ofertados para locação cairia até 50% em um prazo de 30 dias (se a denúncia vazia fosse suspensa) e os valores subiriam ainda mais . 
  Vitrine  
 Stephane Kèlian sapateiro famoso no circuito Nova York-Paris-Tóquio lançou esta semana versão própria da sandália Birkenstock . 
 Ao preço de US$ 130 cada nas cores dourada, prateada ou em verniz preto . 
 «Por enquanto só foi encontrado o corpo do menino Guilherme Alves da Silva, assassinado no dia 12 . 
 Ele assumiu esse crime, mas consideramos remota essa hipótese, já que ao ser interrogado na Delegacia de Homicídio, Nilson deu mostras de ser um deficiente mental», afirmou Schertino . 
 A relação de Nilson com os abusos sexuais começou a ser negada ontem de manhã, quando ele foi transferido para a Delegacia de Homicídios . 
 Já o proprietário seria prejudicado porque o valor do aluguel fica sem reajuste por seis meses, o que achata bastante seu valor real . 
 A proposta que mais favorece os donos dos imóveis é a conversão pelo pico: a divisão do valor recém-reajustado pela URV do primeiro dia do mês de competência . 
 Num acordo, o ideal é negociar um valor intermediário . 
 Maria da Conceição Tavares -- Ficamos espantados, é claro . 
 Estamos numa desordem danada . 
 Os blocos estão em processo de franca desintegração . 
 A Alemanha, que era a grande potência européia, está esfacelada . 
 A Ásia é uma confusão . 
 O contencioso do EUA com o Japão é outra . 
 O que o Giannotti quer? 
 Seguir a onda neoliberal do «consenso de Washington»? 
 Vai desintegrar o Brasil . 
 Se não tivermos um ponto de vista nacional, a Amazônia vai para um lado, o Rio Grande do Sul para outro, o Centro-Sul se decompõe etc . 
 Folha -- Como assim, ter um ponto de vista nacional? 
 Até que, em fevereiro deste ano, o FED (banco central dos EUA) resolveu interromper a temporada de juros baixos . 
 Em março e abril vieram novas puxadas nos juros . 
 As Bolsas em todo o mundo caíram; as brasileiras foram especialmente afetadas pela mudança de humor dos investidores externos . 
 Em 94 estão dando prejuízo, apesar dos ganhos espetaculares que chegaram a propiciar entre janeiro e março . 
 Há sérias dúvidas sobre os rumos que o mercado acionário brasileiro poderá tomar a partir de agora . 
 Haverá decerto espaço para «correções técnicas», ou seja, para alguma alta motivada simplesmente pelo fato de que tamanhas perdas acabaram tornando os papéis baratos demais . 
 Outra coisa é esperar um movimento de alta sustentada quando os juros externos ainda ameaçam e, internamente, há incertezas políticas e econômicas não desprezíveis . 
  Paraíba 2  
 A UFPB (Universidade Federal da Paraíba) realiza, no período de 26 deste mês a 7 de outubro, as inscrições para o vestibular de 1995 . 
 As inscrições serão feitas nas cidades de João Pessoa, Campina Grande, Patos, Sousa e Cajazeiras . 
 A taxa de inscrição é de R$ 30,00 . 
  Paraíba 3  
 O agrônomo da Emater (Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural) da Paraíba Leôncio Vilar disse que a cultura do abacaxi no Estado passa por uma grande crise . 
 Segundo ele, cem mil trabalhadores que dependem da cultura podem perder seus empregos . 
 Na sexta-feira, Erundina vai até a Paraíba para declarar apoio ao candidato do PMDB, Antônio Mariz, e participar de atos da campanha . 
 A ex-prefeita não teme reações dos petistas locais, que ainda não decidiram o que fazer no segundo turno entre Mariz e Lúcia Braga (PDT) . 
 «Vou em caráter pessoal e estou em sintonia com a sociedade», acha . 
 Erundina é paraibana e amiga de Mariz há muitos anos . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
 Segundo o administrador regional da Sé, Victor David, a operação faz parte de um amplo programa de limpeza do centro . 
 «Eles não dormem apenas, mas urinam em locais públicos, provocam mau-cheiro . 
 A limpeza é uma questão de saúde pública», afirmou David, 64 . 
 A empresa calcula que um esquema de financiamento subsidiado custaria US$ 100 milhões . 
  Acordo operacional  
 A Strategy XXI Group e a Delta Propaganda trazem ao Brasil, em abril, os especialistas em marketing político Harriet Mouchly-Weiss, Zev Furst e John Martilla . 
 Paulo Nielsen, 30, proprietário da Nielsen's Calçados, apelou para descontos de 50% para quem levar um par sapatos de sua fabricação . 
 Quem levar dois, pode pagar em duas vezes . 
 E quem levar três pares, paga em três vezes, com parcelas para 20, 30 e 40 depois da compra . 
 Na loja Blow Up, comandada por Roberto Pessoa, presidente da associação, os preços são os mesmos encontrados nos dias que antecederam o Natal, afirma . 
 E os descontos chegam a 50% . 
  Senador não se manifesta  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 O senador Mário Covas (PSDB-SP) preferiu não responder aos ataques feitos ontem pelo deputado Sarney Filho (PFL-MA) no plenário da Câmara . 
 Por intermédio de sua assessoria de imprensa, o senador tucano informou que quer, primeiro, ler as críticas do feitas pelo filho do ex-presidente para só depois se manifestar . 
  Para Anistia, país viola direitos humanos  
  Problemas econômicos agravam situação de Cuba, forçando a fuga em massa para os EUA em condições precárias  
  MONICA HUMMEL  
  Especial para a Folha  
 Nos últimos anos, agravaram-se os problemas econômicos e sociais de Cuba devido às mudanças políticas globais que todas as nações em desenvolvimento experimentaram . 
 Com o fim da guerra fria, o centro das preocupações internacionais se localiza agora na questão econômica . 
 Mas em Cuba são frequentes ainda detenções de pessoas acusadas de «propaganda inimiga» (contra a revolução), «desacato» e «associação ilícita» . 
 Muitas prisões ocorrem nos chamados «incidentes contra-revolucionários», a partir dos quais as forças de segurança iniciam um processo arbitrário e injusto . 
 A Operação Rio foi criada em 31 de outubro, depois de firmado um convênio entre os governos federal e fluminense . 
 O Exército foi nomeado coordenador das ações até o dia 30 deste mês . 
 Um novo convênio será firmado, com validade para janeiro . 
 Nesse acordo, estará especificada a troca de comando . 
 «Meu nome é Rodrigo de Souza Oliveira, sou estudante e tenho 16 anos . 
 Gostaria de saber o número do fax do programa 'Jô Onze e Meia', pois há dois anos tento me comunicar com o simpático apresentador e não consigo.» 
 Aí vai o fax do talk-show «Jô Onze e Meia»: (011) 872-4680 . 
 No ar há mais de seis anos, o programa é apresentado pelo humorista Jô Soares, de segunda a sexta, às 23h30, no SBT . 
 O sequestro de Manoel Lavouras foi comunicado à polícia pelo filho dele, Manoel Luiz Alves Lavouras . 
 Ele disse na delegacia que uma criança lhe avisou por telefone que o Ômega do pai havia sido abalroado por outro carro, perto do bairro Primavera, em Duque de Caxias . 
 Mas por que morava em Cuba? 
 Porque lá ele se sentia com o pé na terra, bebia seu daiquiri e lutava contra o peixe-espada . 
 «Aonde em Nova York posso estar a 15 minutos do golfo, com frutas, vegetais, meus galos-de-briga e esses pássaros maravilhosos?», escreveu . 
 Se Hemingway estivesse vivo escrevendo «O Velho e o Mar» (1952), talvez buscasse inspiração no episódio dos «balseros», refugiados cubanos que tentam fugir em embarcações improvisadas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Anticorpos  
 As oscilações nas intenções de voto em Mário Covas e Francisco Rossi na eleição ao governo paulista estão dentro da margem de erro . 
 O quadro se mantém inalterado . 
 Os apoios do PT e de Maluf à candidatura Covas parecem ter também um impacto relativamente pequeno . 
 Embora sem dúvida possam fortalecer um eventual governo Covas, não trazem necessariamente votos agora . 
 De fato, segundo a mais recente pesquisa Datafolha, a maioria da população do Estado sequer tomou conhecimento dos apoios a Covas . 
 Para aqueles entre vocês que são pouco versados no fascinante mundo da farmacologia, tio Dave vai explicar . 
 Prozac é a droga do momento aqui na Gringolândia, uma sociedade que engole mais comprimidos por ano do que existem borrachudos em Ilha Bela . 
 Prozac tomou o lugar dos velhos calmantes e dos medicamentos psicoativos mais fortes como Thorazine e Mellaril, que é usado para acalmar maníacos . 
 Prozac está sendo tão amplamente utilizado por aqui que você só percebe que um amigo ou amiga o está usando quando ele ou ela demonstram o que as obras de referência médica descrevem como «uma redução do desejo» . 
  'Só jogamos para ganhar', diz técnico  
  Do enviado especial  
 O técnico da Alemanha, Berti Vogts, 47, tem uma dura missão . 
 Acusado de defensivista pela imprensa alemã, que não se cansa de compará-lo a seu antecessor, Franz Beckenbauer, Vogts sabe que precisa do título mundial para cessar as críticas . 
 Confiante no potencial da equipe vitoriosa de 90, quando foi auxiliar de Beckenbauer, o técnico alemão aposta na filosofia que hoje domina o futebol de seu país: o investimento no coletivo é que traz benefícios pessoais . 
 Sensível às flutuações da opinião pública, Ieltsin esfriou o namoro com o Ocidente . 
 A gota d'água veio com decisão da Otan de lançar ultimato contra sérvios da Bósnia, sem consultar a Rússia . 
 O afastamento não significa uma ruptura com o Ocidente . 
 Mas esse cenário, de repetição da Guerra Fria, não deve ser excluído . 
 Se o nacionalismo continuar a crescer na Rússia, ele pode engolfar a eleição presidencial de 96 . 
 Além de Jirinovski, o chamado «campo anti-Ocidental» pode ganhar mais um candidato: Alexander Rutskoi, o ex-vice-presidente e um dos líderes da rebelião comunista-nacionalista do ano passado, anistiado anteontem pela Duma . 
 É preciso se partir para um mundo no qual o custo da mão-de-obra não seja o fator definidor da competição . 
 Tem de ser muito mais a tecnologia, a organização . 
 A capacidade de competir não pode estar baseada na exploração de recursos naturais e de mão-de-obra . 
 Nesse sentido, é preciso haver uma modernização . 
 Folha -- Se já é complicado para a sociedade civil participar de algumas questões mais técnicas, como por exemplo de política econômica, na política externa, parece mais difícil . 
 Como é que o sr. visualiza esse tipo de participação, a abertura do Itamaraty para a sociedade? 
 Inclusive nos meios de comunicação, porque a imprensa brasileira cobre muito mal as relações externas do Brasil . 
  O DINHEIRO (15/08)  
  HOJE  
  URV CR$ 2.750,00  
 Acumulado em junho 46,60% . 
 Acumulado em maio 44,00% . 
 Os supercomputadores são usados em pesquisas que envolvem grande número de dados, como na simulação de fenômenos físicos complexos, na dinâmica de fluidos e na indústria de carros . 
 O computador poderá ser alugado a partir de 1995, por US$ 6 milhões mensais . 
  A AGENDA DOS CANDIDATOS  
  Lula  
 Fica em São Paulo . 
 Às 19h, dá entrevista ao telejornal «TJ Brasil», do SBT . 
  Às 20h, participa de ato de intelectuais na Faculdade de Direito do Largo São Francisco  
  FHC  
 Passa a manhã em Brasília . 
 À tarde, vem para São Paulo gravar programa de televisão . 
 São quatro músicas cantadas e 16 instrumentais . 
 Dessas, só quatro foram regravadas no Brasil por outros músicos . 
 Ali está Pixinguinha engatinhando ao saxofone em «Até Eu» (Marcelo Tupinambá) e seu irmão China altercando contra Sinhô em «Já te Digo» . 
 O som é penoso . 
 Mesmo assim, o CD constitui um item essencial . 
 Oito Batutas se dissolveu em Buenos Aires depois das gravações . 
 Continua vibrando nelas . 
  Disco: Oito Batutas  
  Músicos: Pixinguinha (flauta e sax), Donga (violão e banjo), China (violão e voz), Nelson dos Santos Alves (cavaquinho), Zezé (bandolim e ganzá), J. Thomaz (bateria), Josué Barros (violão) e J. Ribas (piano)  
  Lançamento: Revivendo  
  Quanto: 15 URVs (o CD, em média)  
 Banespa . 
 «O Banespa vai ter que racionalizar . 
 É um banco que queremos, tem que ser do Estado, mas tem que dar lucro . 
 Não dá para a sociedade sustentar um banco.» 
 Reforma agrária . 
 «É a produção mais barata na mesa do trabalhador . 
 O Estado tem que dar terras ociosas para quem sabe trabalhar e quer investir.» 
 Xario's Galeria de Arte (r . 
 Bahia, 865, tel. 255-3821, Higienópolis) . 
 De seg a sex das 11h às 19h, sáb das 9h às 13h . 
 ARTE RUPESTRE, OBJETOS EM TRÊS DIMENSÕES E GRAVURAS -- Objetos tridimensionais geometrizados estarão ao lado de aquarelas com temática de atre rupestre e gravuras abstracionistas . 
 Os trabalhos são de autoria de seis artistas novos, entre eles John Allenby, Sandra Lopes e Malu Shouse . 
  Apoio a FHC  
 A candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) à Presidência é apoiada no Maranhão por 129 dos 136 prefeitos do Estado, segundo Tácito Garros, assessor da candidata do PFL ao governo maranhense, Roseana Sarney, filha do ex-presidente . 
 Desde o final de julho, o PFL-MA vem distribuindo material de propaganda eleitoral de FHC no interior do Estado juntamente com o de Roseana . 
 Noal teve a prisão decretada há três meses por assassinato . 
 A decisão foi anulada pelo STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 Na tarde de ontem, a polícia prendeu Daniel Madruga e Vagner Madruga em um ponto de jogo do bicho em São Bernardo do Campo . 
 Daniel faria o jogo e Vagner venderia cocaína . 
 Foram apreendidos dez papelotes de cocaína . 
 Os acusados negaram os crimes . 
 Evair -- Não, a torcida quer gols . 
 Não entende a nova orientação de jogar na armação, abrindo espaços para quem vem de trás e distribuindo o jogo . 
 Folha -- Você fica chateado com a cobrança? 
 O laboratório de anatomia patológica do IML é que vai determinar se os ossos são humanos ou de cachorro, como acredita o delegado Camargo . 
 A quantidade de ossos encontrada deu para encher quatro sacolas de supermercado . 
 O programa usa várias brincadeiras para ensinar noções básicas de informática . 
 A tela de abertura simula um circo ou parque de diversões . 
 A criança escolhe por onde quer começar . 
 Se optar pelo robô, vai poder preparar uma «coreografia» para fazê-lo dançar . 
  FHC aposta na desintegração do PFL e quer apoios à esquerda e à direita  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O candidato à Presidência pelo PSDB, Fernando Henrique Cardoso, aposta no processo de desintegração de seu principal aliado eleitoral, o PFL . 
 Segundo lideranças tucanas próximas ao candidato, isso impediria que o eventual governo FHC ficasse refém dos conservadores, principal acusação feita pelas esquerdas ao candidato . 
 ``Tive idéia de fazer propaganda, mas optei por administração de empresas porque achei mais completo . 
 Combina bem a parte de humanas e exatas, acabei me identificando com a profissão . 
 Aproveitei o começo da faculdade para aproveitar tudo o que ela pode oferecer e, principalmente, ler muito . 
 Meu primeiro trabalho foi um estágio na empresa júnior da FGV, depois fiz um outro estágio na agência de propaganda McCann Erickson . 
 Quando estava me formando, comecei a participar de processos de seleção e aí entrei para o Banco de Boston'' . 
  Técnico -- Renato Trindade  
  PAYSANDU  
 Ferreira; Cláudio, Augusto, Édson Santos e Dutra; César, Oberdan e Flávio Goiano; Mirandinha, Chiquinha e Antônio Carlos . 
  Técnico -- Tata  
  Local  
  Mangueirão, em Belém (PA)  
  Horário17h  
  Juiz  
  Antônio Pereira da Silva  
 Só houve filas para compras em cruzeiros reais . 
 Até as 11h20, só um cliente fez compras em real . 
 Albo Socci calcula que, com a queda no movimento, deixou de vender 200 Kg de carne ontem pela manhã . 
 Nestes casos, o procedimento normal, segundo Adriana, é enviar as roupas para a análise de técnicos da Anel (Associação Nacional das Empresas de Lavanderias) . 
  (Alessandra Blanco)  
 A sucessão, queiramos ou não queiramos, está polarizada . 
 Não há nenhum vislumbre de algum fato que possa alterá-la . 
 Nesse quadro, a parte pior e injusta fica com as situações regionais, os candidatos a governador, senador e deputado atingidos pelo processo nacional da bipolarização . 
  Se estava esperando algo assim, é  
 porque você não acompanhou a carreira de Baker . 
 Há, no entanto, muita ação sexual voyeurística, onanística, adolescente a quase cada página . 
 Os preços elevados não estão assustando quem pretende virar o ano à beira-mar . 
 As imobiliárias trabalham com listas de espera . 
 No litoral norte, as ofertas estão quase esgotadas . 
 No sul, há apartamentos em Santos e no Guarujá . 
 O estudo foi realizado pelo Datafolha, sob a direção dos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistente a estatística Karla Mendes . 
 A supervisão dos trabalhos foi de Rosana Ruiz Bruno, auxiliada por Maria Aparecida Hipólito e Célia Gillio . 
 A coleta de dados, com preços de pacotes convertidos em diárias, foi realizada de 16 a 29 de novembro . 
 Folha -- Como o sr. vê a supeita de que teria vendido seu mandato para Abelardo Lupion? 
 Pinga Fogo -- Olha, se eu quisesse ganhar dinheiro tinha permanecido como deputado . 
 Lá se ganha muito dinheiro, é só ser um pouquinho esperto . 
 Eu não quis ser esperto . 
 Com exceção do pessoal do PT, que eu respeito pelas posições, o resto tá lá para ganhar dinheiro . 
 Logo não aceito, mas também não ligo para essas insinuações . 
 Eu só vi o Abelardo e falei com ele quando ele assumiu a vaga do Reinhold Stephanes . 
 Faz muito que nem o vejo, mas repito: se fosse por dinheiro eu tinha ficado lá . 
  Convênio faz cursos no exterior  
 A International Studies Office, departamento da Universidade Estácio de Sá do Rio, abriu inscrições para vários cursos de extensão universitária fora do Brasil . 
 O cursos custam a partir de US$ 554 . 
 Os preços incluem aulas (em geral 15 dias), tradução, visitas técnicas e hospedagem no campus da universidade escolhida . 
 Já o comércio recebeu nota 4 . 
 «O mercado brasileiro está sendo avaliado por varejistas ingleses e franceses», informa o especialista Marcos Gouvêa de Souza . 
 José Paulo Amaral, presidente da Lojas Americanas que firmou, em junho passado, joint venture com a Wal-Mart supõe que concorrentes devem seguir o rastro da gigante do varejo norte-americano . 
 «Foi o que ocorreu no México, quando a Wal-Mart ali se instalou», diz Amaral . 
 Isso, combinado à bem-sucedida ameaça de ataques aéreos que pôs fim ao cerco a Sarajevo, isolou os sérvios . 
 A chacina de Gorazde fez com que a paz pareça remota . 
 Folha -- Mas você não está se precipitando? 
 O livro ainda nem saiu... 
 Arantes -- Conheço o meu time . 
 Além do mais acontece que na forma de artigo ou fala ocasional o meu assunto vem pingando há uma década . 
 Tempo suficiente para armazenar uma boa coleção de opiniões a respeito . 
 Para vocês terem uma idéia, uma pequena amostra, começando pelo topo da hierarquia . 
 Ficou logo estabelecido que eu seria o assim chamado «legítimo herdeiro» de João Cruz Costa . 
 Nada a opor, com muita honra . 
 Só que no meio onde me criei, Cruz Costa quer dizer: velhinho simpático, contador de piada meio debochado, sem a menor bossa ou apetite filosófico, nacionalista, historiador de coisa nenhuma, a saber, pensamento tupiniquim, como se dizia antigamente . 
 PC esteve com a mulher pela última vez na tarde de segunda-feira . 
 Ela não foi visitá-lo anteontem por estar indisposta . 
 Quando o deputado entrava na cela do irmão, o locutor de uma rádio começava a anunciar a morte de Elma . 
 Augusto baixou o volume do rádio e contou tudo a PC . 
  Malhador se exercita de madrugada  
  Adeptos da ginástica sem tempo durante o dia frequentam academia 24 horas  
  Da Reportagem Local  
 Falta de tempo e excesso de trabalho não são mais desculpas para deixar de fazer exercícios em São Paulo . 
 Uma academia 24 horas e professores particulares, que dão aula a domicílio, estão resolvendo o problema dos «preguiçosos» ou «atarefados» . 
 Trabalhar com exemplos práticos, segundo Érica Gallucci, 32, sócia da Statim Informática, é outra forma de acelerar o aprendizado ao usar o micro . 
 «O ideal é o usuário reproduzir no computador as tarefas de seu dia-a-dia», diz Érica . 
 «Corpos estavam espalhados pela rua, pelas cercas, nas árvores . 
 Havia mortos com as pernas e a cabeça estouradas», disse um bombeiro que participou da operação de socorro . 
 Um grupo de israelenses se juntou no local da explosão gritando slogans «Morte aos árabes» e «Abaixo Rabin» (Yitzhak Rabin, primeiro-ministro de Israel) . 
 Mais tarde, houve protesto em Jerusalém . 
 Grupos gritavam «Goldstein, rei de Israel» . 
  Bahia 1  
 A Bahia registrou 600 casos de dengue este ano, segundo a Fundação Nacional de Saúde . 
 A maior incidência é no sul e extremo-sul do Estado, segundo o coordenador da fundação, José Dantas . 
 Em Salvador, o mosquito Aedes aegypti, foi encontrado em 53 bairros . 
  Bahia 2  
 Centenas de artistas pararam o trânsito no centro de Salvador anteontem à tarde para fazer uma bem-humorada manifestação pelo aumento do patrocínio público e privado às artes . 
 Os atores Perry Sales e Jackson Costa participaram da «passeata dramática» . 
  Ivan Lins canta com a Jazz Sinfônica  
  O compositor lembra seus sucessos em arranjos para orquestra, hoje e amanhã, no Memorial da América Latina  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Pelo grau de excitação que demonstrava na última terça-feira, não será difícil ver Ivan Lins chegar às lágrimas nos concertos de hoje e amanhã, no Memorial da América . 
 «É de matar de emoção», dizia o compositor, no intervalo do ensaio, visivelmente sensibilizado com a experiência de cantar suas composições ao lado da Orquestra Jazz Sinfônica . 
 «Era uma coisa que eu sonhava fazer há anos e agora acontece em dose dupla», diz Ivan, lembrando que em abril também fará um concerto com a Filarmônica do Teatro São Pedro, em Porto Alegre . 
 Para o compositor, nem o fato de já ter sido acompanhado antes por orquestras em programas de TV, ou mesmo nos velhos festivais de MPB, tira o ineditismo dessa experiência com a Jazz Sinfônica . 
  Ciclo para Akira Kurosawa  
 O mestre do cinema japonês ganha um ciclo especial em sua homenagem . 
 Serão apresentados quatro filmes de Akira Kurosawa durante a semana, sempre à 1h . 
 O primeiro é «Kagemusha -- A Sombra de um Samurai »(na segunda), seguido por «Ran» (terça) . 
 O ciclo se completa com «Rapsódia em Agosto» (quinta) e «Madaddayo» (sexta) . 
 QUATRO DE KUROSAWA Telecine, 1h . 
 Graciosa, bonita como uma boneca de porcelana, Martininha não quer comparações . 
 «Martina Navratilova é única, ninguém pode ser comparada a ela . 
 Seu jeito de ser e seus triunfos na quadra são admiráveis», diz a novata . 
 Hingis estréia no profissionalismo numa época em que se questiona muito os prejuízos que a precocidade do esporte está causando às jovens tenistas . 
 A garota suíça se diz cansada de responder a perguntas sobre Jennifer Capriati, a «menina-prodígio»dos EUA que se envolveu com furtos e consumo de dorgas . 
 Para ela, Arantxa Sanchez e Steffi Graf, que também começaram cedo, «são os verdadeiros exemplos a seguir» . 
 No ano que vem, Hingis vai disputar nove torneios, que é o número máximo que a Federação Internacional de Tênis permite a atletas tão jovens . 
 Entre os torneios de seu calendário vão figurar os quatro do Grand Slam e a disputa da Federation Cup, a versão feminina da Copa Davis . 
  Jesse James é o bom ladrão  
  Da Redação  
  Filme: Jesse James  
 Produção: EUA, 1939, 110 min. 
  Direção: Henry King  
  Canal: Globo, 2h35  
 Desde este filme de Henry King, durante um bom tempo Jesse James não teve sossego . 
 Logo em seguida, Fritz Lang rodou a continuação (sobre Frank James) . 
 Samuel Fuller estreou na direção em 1948 com «Eu Matei Jesse James», a história de Bob Ford . 
 O filho do vice de Lula foi contratado em agosto de 1983 pela deputada Ecléa Fernandes, à época também peemedebista . 
  Amizade  
 A Folha apurou que ele prestava serviços ao gabinete do pai e tinha apenas o ponto assinado por Ecléa Fernandes . 
 Quando o caixão chegou à sepultura, a banda de clarins do Regimento de Cavalaria Nove de Julho, da Polícia Militar paulista, executou o toque de silêncio e a marcha fúnebre . 
 Dois aviões da Esquadrilha da Fumaça desenharam no céu um coração e um «S» . 
 Depois do enterro, a sepultura de Senna foi coberta por flores . 
 Ao lado, os coveiros depositaram uma pilha de 1,80 m de coroas . 
  Sem gesso  
 O Bradesco concedeu aumento de 10% em URV para seus 65.000 funcionários . 
 O novo salário será depositado no penúltimo dia útil deste mês . 
 O banco diz que se trata de decisão espontânea . 
 Folha -- Devolver o dinheiro, parecendo um empréstimo, não ficou pior? 
 Cristovam -- Não vou analisar isso . 
 É um problema do PT . 
 A principal novidade apontada pelos números da Secex foi a elevação expressiva nas vendas de laranjas . 
 Até junho, elas somavam no acumulado do ano 19,6 mil t, no valor de US$ 3,9 milhões . 
 Com os dados de julho as exportações da fruta subiram para 54 mil t e US$ 10,8 milhões . 
 Continuam na liderança as maçãs . 
 Seus embarques alcançaram no ano 30,1 mil t, no valor de US$ 15 milhões . 
 Em seguida ficaram melões (24,3 mil t e US$ 10,8 milhões), laranjas, bananas (37,9 mil t e US$ 6,7 milhões) e uvas (4,4 mil t e US$ 5,2 milhões) . 
  NA HORA DO VOTO  
  O QUE PODE  
 Votar sem o título . 
  Se você perdeu o seu, apresente uma cédula de identidade na sua seção para votar  
 Marcar dois candidatos para senador . 
 Se você marcar só um, o outro voto será considerado branco . 
 Se marcar mais de dois, os votos são anulados . 
 Pat Ewing, o herói das eliminatórias contra os Pacers, disse que o duelo com Olajuwon é importante, porém, de novo o trbalho e a identificação do jogo de sua equipe é a chave para a vitória . 
 «Estamos decididos a ser campeões e vamos tentar com o único método de jogo que conhecemos, que é jogar duro, unidos e sem nos darmos por vencidos», desabafou Ewing . 
  Restaurante A Toca investe em novo serviço  
 A Toca, tradicional churrascaria nas Perdizes (zona oeste), instituiu bufett de grelhados no jantar no sistema self-service . 
 Além disso, o cliente vai ao churrasqueiro e pede a carne como quer . 
 A refeição custa CR$ 13 mil . 
 Informações: (011) 825-7688 . 
  Engenheiro transforma residência em cantina  
 O engenheiro Abrahão Rauchfeld deu uma guinada em sua vida . 
 Transformou sua casa, na rua Professor Arthur Ramos, 571, Jardim Europa, zona sul, em uma cantina italiana . 
 Batizada de Spoleto, abre de terça a domingo . 
 Informações: (011) 210-8058 . 
 «Nesse local, a comunidade quer construir mais 400 casas», afirma o prefeito Yves Ribeiro de Albuquerque (PSB), 45 . 
 Segundo ele, é a população quem decide sua sorte . 
 Dentro desse princípio, um grupo de cem pessoas foi quem escolheu os futuros donos das 44 novas casas que começam a ser erguidas na cidade . 
 «Não sou um grande pegador, mas também não sou um azarado . 
 Não lembro quantos pênaltis já agarrei, nem quero lembrar», diz . 
 Taffarel não é, como o reserva Gilmar, por exemplo, um goleiro que passa as partidas instruindo os zagueiros . 
  Promotoria pede outra prisão  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Promotoria de Defesa do Consumidor do DF entrou ontem com mais um pedido de prisão preventiva agora, contra o presidente da Fiep (Federação Interestadual das Escolas Particulares), Oswaldo Saenge, por incentivar a paralisação das escolas de Brasília . 
 Pelo mesmo motivo, a promotoria encaminhou junto o pedido de prisão do presidente do Sinep (Sindicato das Escolas Particulares do DF), Atef Aissami . 
 Este ano a Gradiente volta a ter razões para comemorar o aniversário de 30 anos, em outubro . 
 Staub acredita que o «grande esforço de adaptação» vai resultar em um faturamento de US$ 250 milhões, mais de 31% maior do que o registrado em 93 . 
 A equipe também prepara manual orientará sobre como informar compra e fusão de empresas . 
 O ministro da Justica, Alexandre Dupeyrat, firmou protocolo de intenções com os ministérios Públicos Federais para fiscalizar o cumprimento da Lei Antitruste, aprovada pelo Congresso e já sancionada pelo presidente Itamar Franco . 
 Com a aplicação da lei, o governo pretende conter o abuso de poder econômico e inibir a especulação . 
 Contra o Fluminense, o lateral Roberto Carlos, o zagueiro Cléber e o volante César Sampaio, que atua pela esquerda, desfalcaram a equipe . 
 A maioria dos ataques do Fluminense foi por ali . 
 O melhor da defesa foi Antônio Carlos, que levou o terceiro cartão amarelo . 
 Já Edmundo saiu aos 30min do primeiro tempo, com suspeita de distensão na parte de trás da coxa esquerda . 
 Se não puder jogar, Maurílio deve ser seu substituto . 
 Segundo Gandolfo, a regra vale principalmente para aqueles que pretendem viajar em um ou dois meses . 
 A diferença entre as cotações de compra e venda de dólar, hoje de cerca de 3%, é o que mais desestimula as operações cambiais, diz Gandolfo . 
  Comunistas eram 'fábrica de verdades' .  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Um fantasma rondava parte da Europa nos anos 50 e não se tratava propriamente do comunismo . 
 Era o peso institucional dos partidos comunistas e a impossibilidade de os intelectuais se posicionarem, a não ser em função deles . 
 Na França de 1953, cenário da correspondência entre Jean-Paul Sartre e Merleau-Ponty, a imagem do PCF, fundado em 1920, era de certo modo contrastada . 
 Ontem, o presidente Itamar Franco telefonou ao presidente da Petrobrás, Joel Rennó, e mandou que ele abrisse negociação com o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva . 
 A reunião é hoje, às 16h, no Rio . 
 Ontem o governo proibiu a exportação de gás de cozinha e mandou aumentar as importações do produto . 
 Testemunhas disseram à polícia que Silva sentiu ciúmes e resolveu tomar satisfações depois de descobrir na semana passada que Oliveira teve um caso de amor com Alice há 20 anos . 
 O romance entre Oliveira e Maria Alice teria ocorrido antes de seu casamento com ela . 
 Os dois teriam discutido e marcado o duelo para domingo à tarde . 
 Oliveira acabou levando a pior . 
  PF INTIMA EMPRESA QUE RECEBEU DA PREFEITURA (Da Reportagem Local)  
 Diretores da Vanguarda Segurança e Vigilância Ltda . 
 terão que prestar depoimento na Polícia Federal no inquérito que investiga o caso Paubrasil . 
 O Banco Central encontrou diversos depósitos feitos pela empresa na conta de Flávio Maluf filho do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), no banco Sistema . 
 No ano passado, a Secretaria Municipal de Esportes pagou à Vanguarda US$ 456 mil, segundo dados do Sistema de Execução Orçamentária da prefeitura . 
 A PF suspeita que a conta de Flávio Maluf tenha sido usada para arrecadar dinheiro para as campanhas malufistas de 1990 e 1992 . 
 Em 1992, a Vanguarda foi contratada pela prefeita Luiza Erundina . 
 Na gestão Maluf, o contrato foi renovado, sem licitação . 
 Uma verdadeira novela, com mais três corpos no saldo da guerra de audiência . 
  Momento  
 Os ministros militares ficaram quietos por um dia inteiro, segunda-feira . 
 Ontem o ministro da Marinha voltou à carga, no TJ e no Opinião Nacional . 
  MP fixa relação com oligopólios  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, vai fixar na exposição de motivos da MP (medida provisória) que cria a URV (Unidade Real de Valor) os instrumentos que o governo utilizará para evitar aumentos abusivos de preços . 
 A MP não trará nenhuma regra de conversão dos preços privados para a URV . 
 Segundo a Folha apurou, a exposição de motivos «estabelecerá o tipo de relacionamento que a Fazenda terá com os oligopólios» e outros segmentos da economia que têm forte influência na inflação . 
 O diálogo será apontado como o principal instrumento de negociação do governo com os empresários . 
 A Globo não permite que seus atores usem personagens de novelas em campanhas publicitárias ou políticas sem autorização prévia . 
 Na propaganda parlamentarista, Reginaldo afirmava que, se o telespectador achasse boa a situação do país naquele momento, deveria apoiar o presidencialismo . 
 Johnson pediu desculpas à emissora e foi reincorporado à empresa . 
 Eles colocam na solução uma substância fluorescente que adere à molécula a ser isolada e depois focalizam a solução com raios laser . 
 Analisando o comportamento dos raios, conseguem distinguir sinais luminosos emitidos por uma mesma partícula em instantes diferentes e localizá-la . 
  Seleção de Honduras comemora a derrota  
  Dos enviados especiais  
 A seleção de futebol de Honduras comemorou a derrota por 8 a 2 para o Brasil anteontem à noite . 
 Para os hondurenhos, fazer dois gols contra o Brasil foi uma realização importante . 
 Depois do jogo, os atletas de Honduras ficaram acordados até pouco mais de meia-noite, festejando o resultado no saguão do hotel Hilton, em San Diego . 
  Sergipe 1  
 Trinta e cinco famílias estão acampadas desde a última semana em frente ao Palácio Olímpio Campos, em Aracaju, reivindicando moradia . 
 Elas foram expulsas de um terreno na periferia porque a Defesa Civil avaliou que a área estava sujeita a deslizamentos . 
  Sergipe 2  
 A Adema (Administração Estadual do Meio Ambiente) está estudando o projeto da construção de um cemitério na rodovia dos Náufragos, em Aracaju . 
 O projeto depende de um Rima (Relatório de Impacto Ambiental) para que se dê início às obras . 
  Ponto de interrogação  
 Para Sztrajtman, o comportamento do mercado em julho dependerá da reação que a entrada do real provocar . 
 «E agosto será a grande incógnita», afirma . 
 Dependerá do poder aquisitivo e do financiamento . 
 É grotesco o ataque do embriagado Teixeira à «imprensa paulista», que teria feito campanha contra a seleção brasileira . 
 A generalização «imprensa paulista» é uma ficção e uma fixação bairrista do presidente da CBF . 
 Críticas e elogios à seleção aconteceram nos meios de comunicação de um modo geral, seja em São Paulo, no Rio ou fora do país . 
 Se houve quem se inclinasse pelo oficialismo verde-amarelo ou quem preferisse exercer a crítica com mais profundidade, isso faz parte das diferentes concepções de jornalismo e das opções de cada veículo . 
 Não há dúvida, porém, que o pluralismo foi a tônica na imprensa do país que, diga-se, colaborou, com suas críticas, para mudanças fundamentais na seleção, como a convocação de Romário . 
 Claro que Teixeira gostaria de um novo «Prá Frente Brasil», à la 70 . 
 Felizmente, os tempos são outros . 
 48% . 
 52% . 
 Os preços não diferem muito da maioria das lojas da cidade e o local traz a vantagem de oferecer o que há de mais representativo no rico artesanato da região: papéis, tecidos pintados à mão, quimonos, bonecas, cerâmicas e objetos de laca . 
 Se puder, faça a festa . 
 Entre as grandes cidades do Japão, dificilmente outra terá peças artesanais tão bonitas e de tão boa qualidade quanto Kyoto . 
 Da mesma maneira, também é especial a culinária típica da região . 
 A cozinha de Kyoto é famosa por seu paladar suave e refinado . 
 A apresentação dos pratos obedece a uma elegante combinação de cores e elementos da estação . 
  Viola faz visita a recém-nascida na maternidade  
  Da Reportagem Local  
 Viola, centroavante do Corinthians e tetracampeão mundial nos EUA, esteve ontem na maternidade São Luís, zona sul de São Paulo, para visitar uma recém-nascida que é, supostamente, sua filha . 
 A menina, Paula, é filha de Vanderli Maria da Silva, 26, e nasceu às 16h15, medindo 48cm e pesando 3,190kg . 
  Troca-troca  
 Com medo de assistir novamente a episódios como o ataque terrorista a atletas israelenses na Olimpíada de Munique, os alemães reforçaram a segurança na Copa . 
 As concentrações pareciam instalações militares, cercadas por soldados . 
 No fim da Copa, muitos jogadores trocaram chuteiras e camisetas por quepes, cantis e outros equipamentos dos soldados até balas . 
 Dinheiro extra 
  Brasil é campeão mundial em cólera  
  Com 45,5% dos casos registrados no mundo este ano, país está na frente da Somália e El Salvador  
  DENISE PEROTTI  
  Da Agência Folha  
 O Brasil registrou desde 1º de janeiro deste ano 45,5% do número de casos de cólera de todo o mundo, segundo relatório de junho da Organização Mundial da Saúde (OMS) . 
 O relatório foi divulgado em Genebra, na Suíça . 
 O Brasil aparece com 31.905 casos . 
 A Somália vem em seguida com 18.200 casos e em terceiro lugar está El Salvador, com 10.967 . 
 No Distrito Federal, a intensidade dos tremores não ultrapassou 2 graus . 
 A Infraero suspendeu os vôos por duas horas . 
 Às 23h, o aeroporto internacional de Brasília voltou a funcionar normalmente . 
 O chefe do observatório da UnB, José Alberto Veloso, prevê mais abalos em território boliviano . 
 Mas ele disse que os sismos não devem ser sentidos no Brasil . 
 Na manhã de ontem John F. Kennedy Jr., 33, filho de Jacqueline Onassis, deu uma rápida entrevista na porta do prédio na 5ª Avenida . 
 Ele não revelou qualquer informação sobre o funeral . 
 «Minha mãe morreu cercada por seus amigos, por sua família, pelos livros, coisas e pessoas que amava . 
 E o fez a seu modo, de acordo com a sua vontade e agora ela está nas mãos de Deus», disse Kennedy Jr. 
 Nos bastidores, reconhecem que, indiretamente, desejam contribuir para a vitória de Fernando Henrique Cardoso, candidato à Presidência pelo PSDB . 
 O pacto se resume, por ora, a um conjunto de intenções, com o objetivo de apoiar o Plano Real . 
 Eles serão os primeiros animais marinhos a receber os transmissores no Brasil . 
 O objetivo dos pesquisadores é conhecer a migração e os hábitos do peixe-boi . 
 Astro e Lula foram capturados por pescadores há dois anos no litoral cearense, depois de ficarem presos na areia . 
  Etna  
 Nova mauriciolândia do litoral norte, o recém-inaugurado bar Sirena fechou as portas para funilaria e pintura . 
 Depois que moradores locais incomodados com a fuzarca da rapeize promoveram avarias generalizadas . 
 Quando eu atravessava uma ponte sobre o rio Ben Hai, um jovem numa moto direcionou-a como se quisesse me atropelar, mas desviou-se à última hora . 
 Fiquei congelado e depois me virei furioso, pronto a xingá-lo . 
 Fiquei surpreso ao perceber como a hostilidade nascida da guerra ainda permanecia tão próxima à superfície . 
 Em Doc Mieu, um ex-Vietcong me contou como capturou um piloto americano cujo avião fora derrubado ali perto . 
 O veterano, de barba grisalha, usava uma camiseta dos Chicago Bulls . 
  PROCURADORIA TENTA AMPLIAR PENA DE PC (Da Sucursal de Brasília)  
 O Ministério Público vai entrar com recurso no Tribunal Regional Federal para ampliar a pena de quatro anos de prisão a que foram condenados por sonegação fiscal Paulo César Farias e Jorge Bandeira . 
 Os procuradores Italo Fioravante e Odim Ferreira entregam o recurso até segunda-feira . 
 Já a defesa de PC recorre hoje da sentença, visando reduzir a pena . 
 A Procuradoria vai argumentar que PC e Bandeira cometeram três crimes contra a ordem tributária . 
 Por cada ato criminoso, as penas teriam que ser somadas separadamente: PC e Bandeira poderiam pegar até 15 anos . 
 Ao passar por Juazeiro, FHC visitou a igreja de Nossa Senhora do Socorro e rezou . 
 Encerrou um comício cantando «Oração de São Francisco de Assis» . 
 No comício que fez em Brejo Santo, FHC disse que foi «o responsável» pela prisão de PC Farias porque fez «a maior campanha de combate à sonegação já visto no país» . 
  Colaborou Agência Folha  
 Outra situação pendente é a das empresas de Brasília, onde os médicos querem um aumento maior de honorários, disse Dallari . 
 O percentual de 17% corresponde ao repasse, para as mensalidades, dos aumentos de custos das empresas com o pagamento de hospitais, laboratórios, médicos e medicamentos . 
  O NÚMERO  
  Polícia londrina fecha gráfica de falsários  
 13 milhões de libras esterlinas ou US$ 19 milhões é o montante de notas que estavam sendo fabricadas em um bairro no norte de Londres . 
  Pais confessam ter enterrado filha  
 O norte-americano Joseph Bales confessou à polícia que mentiu quando deu queixa do desaparecimento de sua filha de dois meses no Central Park, Nova York . 
 O bebê foi encontrado morto e enterrado em um monte de neve, à beira de uma estrada perto de Montreal (Canadá) . 
 Frequentadora assídua do parque, Drizin diz que não vai mais usar o banheiro da lanchonete . 
  Ambulantes  
 O Depave caçou ontem a licença de todos os ambulantes que trabalhavam no parque Ibirapuera . 
 «Temos fé que as negociações para a sua libertação serão reiniciadas, pois desejamos você do nosso lado», afirma o texto publicitário . 
 Encarregado de falar sobre o sequestro, o diretor-comercial da Tele-Rio, Fernando Martins, disse que os sequestradores deixaram de telefonar há oito dias . 
 A polícia vai utilizar ainda radares e bafômetros para evitar excesso de velocidade e ingestão de bebidas alcóolicas pelos motoristas . 
 A operação na Dutra começa na sexta-feira às 8h e termina no dia 26, no mesmo horário . 
 A operação será repetida no Réveillon . 
 O prefeito negou que tenha se encontrado com o senador José Eduardo de Andrade Vieira (PTB-PR) para discutir aliança com FHC . 
 Vieira é um dos coordenadores da campanha de FHC . 
 Colaborou a Agência Folha, em Sorocaba . 
  Pesquisa no Rio mostra remarcação  
 Os preços nos supermercados do Rio subiram em média 18,8% em URV e real de 1º de junho a 15 de agosto, segundo pesquisa feita por empresas do setor com 80 produtos básicos . 
 Tomando como base os preços de 15 de junho, antes do real, houve uma queda, em URV, de 1,1% até 15 de agosto . 
 Mas, levando-se em conta o período entre 15 de julho e 15 de agosto, há uma pequena variação positiva: 0,53% . 
 O esforço se traduziu na compra dos 10% de seu passe, que ainda pertenciam ao Cruzeiro, por US$ 165 mil . 
 O mesmo valor foi pago pelo Corinthians para alugar seu passe até fevereiro do próximo ano . 
 A última contratação (o zagueiro Ricardo Rocha) não deverá vir . 
 «Fechamos verbalmente com ele faz vinte dias», disse o diretor de futebol, Romeu Tuma Jr. 
 As mulheres têm a impressão que é pior ter sentimentos que pensar na carreira . 
 Eu já acho que podemos ter os dois . 
 O que as mulheres também me diziam em muitas cartas era quanto elas haviam desejado fisicamente um homem e que isso não se encontra muito na literatura . 
 No cenário mais positivo traçado pelos militares, é pequena a parcela dos traficantes que conseguirão se adaptar fora das favelas . 
 «Se o criminoso sair da favela, vai demorar para se enraizar em outro local . 
 Será um peixe fora d'água . 
 Ele não vai poder se instalar em Copacabana, porque lá é um outro tipo de criminoso que atua», afirma o coronel Cesário . 
 Hideki Noda, estreante na Larrousse, vinha lento na pista e Mansell teve de frear bruscamente . 
 Barrichello vinha por fora e colocou o carro ao lado do Williams do inglês . 
 Fizeram uma curva lado a lado, mas Barrichello acabou levando a melhor na seguinte . 
 «Foi um pouco arriscado, mas valeu a pena . 
 Ele não estava tão rápido como eu tinha imaginado antes», afirmou o brasileiro . 
 Mansell, logo depois, parou nos boxes para trocar o bico de seu carro . 
 Ouro: alta de 0,95%, fechando a CR$ 23.370,00 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5168, contra US$ 1,5115 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6435 marco alemão, a mesma cotação do dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 104,72 ienes, contra 104,38 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 383,50, contra US$ 387,10 no dia anterior . 
  FHC pode se instalar no Rio  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Praga  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso disse ontem que, entre outras «manifestações de apreço» pelo Rio, pode instalar o governo na cidade por alguns dias, numa espécie de administração itinerante, como faria em outras cidades . 
 Segundo FHC, o Rio de Janeiro vive uma situação de «guerra civil não declarada» . 
 As declarações de Alves foram feitas em entrevista concedida anteontem ao «Bom Dia RN», telejornal da TV Cabugi (afiliada da Rede Globo), de sua propriedade . 
 Alves disse que, na próxima semana, vai se encontrar com os ministros Ciro Gomes (Fazenda) e Beni Veras (Planejamento) para analisar o andamento do projeto . 
  'Ami Pro' fica mais barato e sofisticado  
  Programa passa a ter novos recursos e funções, mas está mais fácil de operar que suas versões anteriores  
  Free-lance para a Folha  
 A guerra para conquistar o usuário de processadores de texto está mais acirrada do que nunca . 
 A Lotus, uma das maiores produtoras, anuncia este mês a versão 3.1 em português do «Ami Pro» . 
 A Folha avaliou versão preliminar do programa, em inglês . 
 As mudanças nessa versão podem fazer diferença para quem nunca usou o editor de textos da Lotus . 
  Canções de ninar  
 No espetáculo "Canções de Ninarïï, cinco crianças, uma atriz e três músicos (foto) cantam músicas de Arnaldo Antunes, Augusto de Campos e outros . 
 Enquanto a garotada canta, os adultos tocam violões, teclados e instrumentos de percussão . 
 Nos cálculos do IPC-r de agosto considerou-se também uma variação, de 20,05%, no «aluguel residencial», encontrada por 250 pesquisadores em 11 regiões metropolitanas, com a contribuição de 0,96 pontos no índice final . 
 Nessa proporção, qualquer devedor de R$ 100 em julho, embora por obrigação não locatícia, por lei passou a dever mais em setembro, desprezada a certeza de que, em cada caso concreto da coleta de dados, o aumento nominal informado pode ser resultante, apenas, do retorno ao exato valor do aluguel antes contratado . 
 Tais 0,96% não refletem a inflação em real e conforme a lei . 
  Creche atende crianças com deficiência mental  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação JC Amaral vai atender crianças carentes com deficiência mental . 
 A creche deve começar a funcionar em abril, com 20 crianças que serão escolhidas em triagem . 
 A diretora da creche, Paula Maria Lopes Freire, 27, diz que os critérios serão o tipo da deficiência e as condições socioeconômicas da família . 
 A creche atenderá crianças de 2 a 12 anos, com atraso no desenvolvimento neuropsicomotor e dificuldades de aprendizagem, como portadores da síndrome de Down . 
 Segundo Paula, a creche vai funcionar em regime de semi-internato, das 8h às 16h . 
 As crianças terão três refeições e receberão o uniforme gratuitamente . 
 As atividades serão divididas em acompanhamento médico, terapêutico e psicopedagógico . 
 A equipe, que tem 25 funcionários, conta com médicos, professores, fisioterapeutas, fonoaudiólogos, nutricionistas e terapeutas ocupacionais . 
 «O objetivo é desenvolver e reabilitar as crianças», diz Paula . 
 A vantagem reside em uma substancial redução de preços . 
 Pesquisando o mercado, o interessado pode, inclusive, comprar cada componente do micro em uma loja, reduzindo suas despesas . 
 Gil diz que não são necessárias ferramentas especiais para isso . 
 Um jogo de chaves dos tipos philips e de fenda são suficientes para juntar todas as partes . 
 em 1990, Bebeto foi com a seleção para a Copa da Itália, mas ficou na reserva de Muller . 
 No meio do ano de 1992, Bebeto foi vendido para o Desportivo La Coruña, que acabava de subir para a primeira divisão . 
 Na primeira tenporada, foi artilheiro do Campeonato Espanhol e seu time ficou em terceiro . 
 BRASIL X RÚSSIA Globo, Bandeirantes e SBT, 17h . 
  TERÇA  
  Argentina joga contra Grécia  
 A seleção de Maradona tenta vencer a equipe da Grécia, na estréia dos dois times nesta Copa . 
 Ou seja, em se tratando do Brasil, se conseguir fazer com que a emenda sobre a mudança do dia da posse passe pela Câmara, pelo Senado, volte a passar pela Câmara e depois seja aprovada pelo presidente Itamar, Fernando Henrique espera tomar posse na quarta-feira de cinzas, o já famoso primeiro dia útil do ano tapuia . 
 É isso? 
 Já imaginou o mau humor dos chefes de Estado convidados pelo Itamaraty para assistir à cerimônia de investidura do novo presidente no Palácio do Planalto? 
  Comícios pelas diretas politizaram cotidiano  
  Da Reportagem Local  
 Qual foi o resultado, ou que sobrou, de uma campanha política que em seis meses levou cerca de 4,5 milhões de pessoas às ruas e foi derrotada? 
 Compreender a inserção e os efeitos históricos das passeatas e comícios por eleições diretas para presidente em 1984 foi o objetivo de Alberto Tosi Rodrigues em sua dissertação de mestrado em ciência política na Universida de Campinas . 
 «Mobilização e Conflito Político: a Campanha das Diretas Já» é uma «descrição empírica e uma análise interpretativa dos eventos que se sucederam entre os meses de janeiro e abril de 1984, uma conjuntura de acirrada crise política» . 
 Segundo Tosi, professor de sociologia e ciência política da Universidade Federal do Espírito Santo, a presença das manifestações de rua no contexto da crise de deterioração do regime militar fez com que todos os demais atores políticos tivessem que reorientar suas ações . 
 O governo deixa de ignorar a campanha pelas diretas, a confronta e propõe diretas para 1988 . 
 O grupo de Tancredo Neves procura utilizar a pressão das ruas para negociar «pelo alto» uma transição branda . 
 Mas o papel fundamental das mobilizações de rua foi direcionar «uma conjuntura fortemente indeterminada e com múltiplas possibilidades de desdobramento» . 
 Apesar de derrotada, a campanha reformulou a lógica de uma conjuntura política que se arrastava, a decomposição do regime autoritário de 1964 . 
 «Os comícios das diretas agilizaram o 'timing' da transição», diz Tosi . 
 O programa é financiado com cerca de US$ 8 milhões por ano, 4% da arrecadação global que as empresas obtêm anualmente nos pedágios (US$ 200 milhões) . 
 O seguro prevê o pagamento de indenizações por morte, invalidez e diárias hospitalares, além do atendimento e transporte gratuito . 
 Rock, blue, soul, country, reggae, dance, menos MPB . 
 Local escuro, bom para namorar, música só de FM . 
 Nesta mesma noite, segundo Luiz Eduardo Greenhalgh, um dos coordenadores da campanha de Lula, disse que o PT recebeu vários telefonemas de telespectadores que acompanharam as declarações de Ricupero . 
 Na entrevista aos correspondentes estrangeiros, os petistas fizeram das poucas informações que dispunham a grande denúncia contra FHC . 
 Mário Amato, presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria): 
 Aconselhou a população a não consumir no primeiro mês do real . 
 «Todo cidadão deve comprar o estritamente necessário nos próximos 20 a 30 dias . 
 Nesse período haverá a acomodação do plano» . 
 Defendeu o real afirmando que o trabalhador terá «salário» a partir de julho . 
 «O trabalhador perdia 20% de seu salário no dia 15 e mais 20% no dia 30 . 
 Agora o país tem uma moeda forte» . 
 «Os empresários têm que agir de conformidade com seus custos . 
 Ter lucratividade para gerar a única coisa que funciona no país, a iniciativa privada» . 
 Abandonada há aproximadamente três anos, a piscina está cheia de água suja . 
 Perto dela, a prefeitura está fazendo um aterro . 
 Foi um tratorista que viu o corpo do menor e avisou a Febem . 
 M.J., que era menor carente e interno da Febem, havia desaparecido da unidade no dia anterior . 
 Sua mãe, Joanita Maria de Jesus, foi presa quando ele tinha apenas quatro meses de idade . 
 O menor passou então a viver internado em entidades públicas e particulares . 
 Só depois que o laudo do Instituto Médico Legal ficar pronto é que a a polícia vai saber se o M.J. morreu por acidente ou foi morto . 
 Quanto aos crediários, o comércio, na avaliação do BC, já está com dificuldade de financiar com recursos próprios . 
 E os bancos não têm recursos para aumentar o crédito . 
 Em resumo, a equipe acredita que as causas de aumento de consumo estão se esgotando . 
  (CAS)  
  BC decide segurar cotação do dólar  
  Moeda norte-americana registra novo recorde de baixa e é vendida a R$ 0,852 no fechamento  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O dólar comercial (exportações e importações) voltou a cair ontem, registrando novo recorde de baixa desde a introdução do real . 
 À noite, o Banco Central (BC) procurou responder à queda contínua com novas medidas . 
 Depois de ter sido negociado por até R$ 0,848 (na venda), o comercial fechou cotado a R$ 0,850 para compra e a R$ 0,852 para venda . 
 A queda em relação à cotação de sexta-feira é de 1,5% . 
 Por essa razão, os investidores são empresas e capitalistas que estão no topo do mundo financeiro . 
 O Garantia, um dos precursores desse novo mercado no Brasil, administra com sucesso um fundo que já aplicou US$ 30 milhões . 
 A compra da Artex pelo Garantia foi, na verdade, um negócio desse tipo . 
 Os novos proprietários da Artex são cotistas estrangeiros e brasileiros de um fundo constituído especialmente para a operação, o Garantia Partners (GP) . 
  Atriz deixa legado de 800 mil dólares  
  Das agências internacionais  
 A atriz norte-americana Mirna Loy, morta em sua casa em Nova York em dezembro do ano passado, deixou uma herança de US$ 800 mil e uma fortuna em jóias para amigos . 
 A atriz, muito famosa nos anos 40, não teve filhos . 
 Todas as recordações de seu tempo de atriz, inclusive o figurino de alguns de seus filmes mais famosos, foram doadas à Universidade de Boston . 
 «O Covas sempre se perde», alfinetou Motta . 
 «Eles é que se perderam . 
 Não vou dizer que é uma burrice, mas é uma injustiça terem perdido o melhor da festa», respondeu o candidato ao governo . 
 FHC e Covas se desencontraram quando a passeata passava em frente às escadarias do teatro Municipal . 
 Covas parou para grafitar um painel com desenhos dele e de FHC . 
 Mas o candidato a presidente não percebeu e seguiu em frente até o final da passeata . 
 Os argumentos geofísicos procuram explicar as grandes glaciações por mudança de posição dos oceanos (hipótese bem conhecida), mas em geral contêm falhas que os inviabilizam . 
 Entre as teorias geográficas, a mais destacada é a de Wallece Broecker e George Denton, que imaginam uma corrente oceânica cíclica que, como esteira rolante, transporte água extremamente salgada e densa sob a corrente do Golfo que se move dos trópicos para o Atlântico Norte . 
 O armador Reggie Miller, marcou 16 pontos anteontem e outros 25 ontem . 
 Outro destaque do time é o holandês Rik Smit . 
 Pelo Atlanta, com 35 pontos, Danny Manning foi o cestinha . 
 Também pelas semifinais da Conferência Leste, em Chicago, ontem, os Bulls fizeram prevalecer a vantagem de jogar em casa e voltaram a vencer o New York por 95 a 83, empatando a série (2 a 2) . 
  Quatro líderes do Comando Vermelho fogem de prisão no centro do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Quatro das principais lideranças da facção criminosa CV (Comando Vermelho) escaparam ontem de madrugada do presídio Milton Dias Moreira (centro do Rio) . 
 Para a polícia, a fuga foi comprada . 
 Os presos teriam subornado guardas do Desipe (Departamento do Sistema Penitenciário) . 
 Celso Luís Rodrigues (Celsinho da Vila Vintém), 33, Jorge Luís Biglia da Silva (Doda), 27, Daniel Francisco dos Santos (Dani), 28, e Alfredo Gonçalves Alves, o Dedinho, são rotulados pelo Desipe como presidiários de alta periculosidade . 
 O sermão do pastor Garcia teve ainda um tom de advertência a Pelé . 
 «Sem Assíria, você estaria em maus lençóis», afirmou . 
 Teve também um conselho quanto a Assíria: 
 «Quem quiser ser rei, vai tratá-la como rainha» . 
 A capacitação para editorar, imprimir e distribuir listas telefônicas em 90 (noventa) dias, excluindo o tempo de comercialização de anúncios e figurações opcionais, é um mínimo de qualificação técnica que se pode esperar de quem quer se candidatar a editar, durante 06 (seis) anos, as 15 (quinze) edições das Listas Telefônicas da Cidade do Rio de Janeiro, compreendendo as Listas de Assinantes, as Listas de Classificadas e as Listas de Endereços . 
 O fato de haver sido transferida a data para recebimento dos documentos de habilitação e propostas guarda perfeita coerência com a posição adotada, desde o início pelo presidente da empresa, dr. José de Castro Ferreira, no sentido de se fazer cumprir a legislação aplicável . 
 Considerar a relevância jurídica contida nas impugnações apresentadas não permite, de forma alguma, a conclusão equivocada de confissão no sentido de que as condições da concorrência são juridicamente insustentáveis . 
 Lamentável esse posicionamento, permita-nos, incorreto, pouco comum, sem dúvida, do respeitado jornalista Janio de Freitas . 
 Sofremos hoje, endemicamente, de uma fuga, ou repressão do estético . 
 É como se os críticos mais jovens quisessem fazer de sua disciplina qualquer coisa, desde que não literária: uma das «ciências humanas», ou então uma luta política, um instrumento de mudança social, alguma outra forma de historicismo, ou um estilo de ressentimento . 
 Ironicamente, esta evasão do literário é invalidada pela verdade infeliz de que hoje, mais do que nunca, vivemos todos em Alexandria; isto é, numa cultura literária . 
 Nem a ciência, nem a religião, nem a filosofia são determinantes da cultura . 
 E uma cultura está condenada a se tornar literária quando fracassam todas as suas ideologias cognitivas . 
 Enquanto cultura alexandrina, nós somos pós-filosóficos, pós-religiosos e até mesmo pós-científicos . 
 Vivemos na literatura, mas fugimos dela . 
 Segundo dados do Instituto Nielsen referentes aos meses de fevereiro e março, a marca Brahma Chopp lidera o mercado, com 31,2% de participação . 
 Na segunda posição vem a arquiinimiga Antarctica, com 28,4% . 
 No terceiro lugar está a Skol, com 15,5%, e em quarto a Kaiser, com 14% do mercado . 
 Nada mais irritante do que ser cercado por pessoas que você não conhece, esbravejando propaganda de Samir ou de Genoino, de candidatos sérios ou não . 
 Mas, entre a frustração pessoal de quem preferiria manifestações políticas mais «amadurecidas» e a repressão policial dessa gente, há uma distância enorme . 
 É evidente que nem tudo deve ser tolerado . 
 Ameaça, coerção e violência não fazem parte do ritual de civilidade política e devem ser contidas pelo poder público . 
 Mas proibir a boca-de-urna, genericamente, é um atentado primitivo à liberdade de manifestação do pensamento: se existir uma única pessoa interessada em divulgar seu voto, toda e qualquer forma de repressão é ilegítima . 
  O QUE DISSERAM  
  FHC  
 «O IPC-r mede o resíduo inflacionário e serve para correção do salário na data-base . 
 Há outros modos de medir que são para o consumo e estes estão mostrando que a inflação está caindo» . 
  (Sobre os índices de inflação)  
 «Eles estão atacando o Brasil . 
 Estão torcendo para a volta da inflação . 
  É uma coisa penosa»  
  (Sobre os setores que «torcem para a volta da inflação»)  
  Quércia  
 O elenco conta ainda com Kevin Bacon, que interpreta Wade, o perigoso estranho que encontra a família de Gail durante o passeio, ao lado de Terry, interpretado por John C. Reilly . 
 Hanson se mostrou interessado pelo roteiro, escrito por Denis O'Neill, principalmente por causa do ambiente . 
 «Quando li esta história, foi o que me chamou atenção, a oportunidade de fazer um filme num rio, o que é muito raro», afirmou . 
 Fernando Henrique e seus auxiliares de campanha temiam que o PMDB acabasse se aliando a Leonel Brizola (PDT) . 
 Mas a hipótese é agora descartada . 
 Brizola vinha se entendendo diretamente com Quércia . 
 Corre o risco de ficar falando sozinho . 
 Seu maior problema, a exemplo do próprio Quércia, é a inanição política . 
 A movimentação dos peemedebistas tende a polarizar ainda mais a campanha entre as candidaturas de Fernando Henrique e de Lula . 
  Professora morre após lipoaspiração  
  ROBERTO DE LIRA  
  Da Folha ABCD  
 O analista de controle Luis Carlos Cassoto, 44, entrou ontem com representação no CRM (Conselho Regional de Medicina) contra o Hospital Nossa Senhora da Pompéia, de São Caetano (ABCD) . 
 Cassoto pede que sejam apurados os motivos que levaram sua mulher, a professora Marisa Merlin Cassoto, 43, a sofrer uma parada cardíaca durante uma cirurgia de lipoaspiração . 
 Marilena -- Sem dúvida, a simples volta de um ano de filosofia no 2º grau é muito pouco . 
 Penso que dois anos seria melhor: um ano para introdução à história da filosofia e um ano para introdução aos grandes temas filosóficos . 
 Além do livro para a Brasiliense, escrevi um outro de iniciação filosófica, que a Ática deverá lançar em agosto, tratando dos grandes temas e conceitos filosóficos . 
 O valor do aluguel varia de acordo com o bairro . 
 Em São Paulo, vai de R$ 49,00, em Alphaville, a R$ 139,00, no Jaraguá . 
  Colaborou a FT  
 Ao norte, os otomanos governaram até o fim da Primeira Guerra Mundial, seguidos pelo reino dos Imãs Yahya e Ahmad . 
 A República Árabe do Iêmen foi estabelecida em 1962, depois que uma revolta apoiada pelos egípcios derrubadou o regime real . 
 Os esforços pela unificação ganharam força no fim dos anos 80, precipitados em parte pela desintegração do mundo comunista . 
  Incerteza com URV provoca demissões na indústria de SP  
  Da Reportagem Local  
 A indústria paulista demitiu 1.661 empregados na terceira semana de março, de acordo com a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Na semana anterior, a segunda de março, a indústria paulista tinha interrompido uma sequência de 12 semanas de demissões, com a contratação de 460 empregados . 
 «Se vencermos de novo, terminamos o campeonato com moral», afirmou o goleiro Ronaldo . 
 O Corinthians somaria assim 43 pontos e não poderia ser alcançado pelo São Paulo, que mesmo vencendo o Mogi Mirim hoje, em Mogi Mirim, só chegaria a 42 pontos . 
 No ano passado, 42 motoristas foram assassinados violentamente em Nova York, segundo o jornal dos taxistas «Taxi Talk» . 
 Mais de 1.000 taxistas foram roubados no mesmo período . 
 Os motoristas têm recusado sistematicamente parar para pessoas consideradas suspeitas . 
 Segundo a TLC, 926 pessoas registraram reclamações por este motivo no ano passado contra motoristas de táxis amarelos . 
  (FCz)  
 Ele aproveitou sua estada em São Paulo para visitar a exposição «Bienal Brasil Século XX», no Parque do Ibirapuera (zona sul), antes de embarcar para Brasília . 
 O governo está acelerando as medidas para a entrada da nova moeda . 
 «Já fizemos a conversão de 80% das tarifas em URV . 
 Estamos acelerando a adoção do indexador no mercado financeiro.» 
  As cinco mais  
 Cinco ações brasileiras estão entre as dez que mais valorizaram no mundo na semana passada . 
 As maiores altas de papéis brasileiros foram: Banco do Brasil (36,81%), Petrobrás (31,27%), Light (30,47%), Banco Itaú (24,09%) e Brahma (23,59%) . 
  Veja alguns lançamentos da Bienal do Livro  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da Folhinha  
 Do dia 17 ao dia 28 vai acontecer, no parque Ibirapuera, uma grande festa do livro . 
 Vários países vão mostrar lançamentos e as editoras brasileiras vão vender livros novos e fazer atividades . 
 Você vai poder entrar em um castelo e brincar com palhaço, mágico, disputar figurinhas no bafo, entre outras atividades . 
 Vai conhecer escritores, nas manhãs e tardes de autógrafos, e o principal descobrir aventuras . 
 «Vamos aproveitar para aprimorar alguns fundamentos e testar algumas táticas novas», disse Wanderley Luxemburgo . 
 (WBJr.) 
 Hoje lembrado apenas pela criação de Peter Pan, J.M. Barrie começou sua carreira como jornalista, autor de críticas sociais e contos cínicos . 
 Kirriemuir a cidadezinha que dista cerca de 27 km ao norte de Dundee e cujo acesso se dá pelas rodovias A929 e A928 também lhe forneceu inspiração e ainda conserva a casa simples em que o autor nasceu . 
 O projeto prevê: 1) reposição de perdas antes da conversão dos salários em URV, segundo os cálculos do Dieese; 2) se a inflação em cruzeiros reais for maior do que a em URV, repasse desse resíduo inflacionário aos salários antes da criação da nova moeda; 3) criação de um gatilho para garantir a reposição da inflação na nova moeda, o real . 
 Os três pontos seriam válidos também para o salário mínimo, que, segundo Paim, valeria no mínimo 85 URVs se fossem evitadas perdas na conversão . 
 A projeto prevê ainda que o salário mínimo teria aumentos reais para que seu poder de compra fosse recuperado e subiria, no mínimo, igual ao índice da cesta básica . 
 «Os produtos de primeira necessidade estão subindo mais do que a URV», afirmou Gilmar Carneiro, diretor-executivo da CUT . 
 Por fim, a proposta prevê que os benefícios da Previdência não se desvinculariam do salário mínimo . 
 A reversão, no entanto, é significativa . 
 Fevereiro de 94 fechou com queda de 2% em relação ao mês anterior e de 15% comparado a igual período de 93 . 
 Em janeiro o desastre foi maior . 
 O recuo nas vendas foi de 27,5% em relação a dezembro de 94 e de 14% sobre janeiro de 93 . 
 A orientação da CMTC é que os passageiros paguem com passes . 
 Quatro postos da CMTC funcionarão neste final de semana, entre 8h e 12h, para a venda de passes . 
 São eles: estação Carrão do metrô, terminal Santo Amaro, estação Sé do metrô e posto da Lapa rua Guaicurus, nº 1.000 . 
 Outra recomendação é para que se denuncie as empresas pelo fone 158 . 
 Se a tarifa fosse arredondada para os seis milhões de pessoas que circulam por dia na cidade, a diferença chegaria a R$ 54 mil (CR$ 148,5 milhões) por dia . 
  São Paulo joga contra Vélez  
  Da Redação  
 O São Paulo enfrenta hoje, às 22h20, o Vélez Sarsfield, da Argentina, com transmissão ao vivo da TV Globo . 
 É o primeiro jogo válido pela final da Taça Libertadores da América . 
 As duas categorias reivindicam um reajuste de 171% em dezembro (data-base), referente a perdas acumuladas desde dezembro do ano passado, mais 15% de aumento real e conservação do atual acordo coletivo . 
 As empresas aeroviárias propõe um reajuste entre 21% e 24%, que equivale à previsão do IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em real) entre julho e dezembro . 
 «BodyWorks» (US$ 62) é um atlas de anatomia por computador . 
 Funciona com «Windows», usa 8,5 Mbytes em disco, tem recursos de zoom e um jogo que testa os conhecimentos do usuário . 
 Com «B.A.B.Y. -- Birth and Baby Years» (US$ 32), a gestante pode ver no micro como é o desenvolvimento do feto . 
 O programa também tem tabelas de dietas e exercícios . 
 Funciona com DOS . 
 (Como ele mostrou nas arrancadas pela esquerda, no segundo tempo.) 
 Um time de marcação forte não é incompatível com um ataque de mais ousadias . 
 1994 deu uma safra generosa de atacantes . 
 Zagalo pode testar muitas opções . 
 As curvas ascendente (de FHC) e declinante (de Lula) e as linhas estagnadas de Brizola e Quércia ainda não asseguram um prognóstico para 3 de outubro . 
 Em 88, a ação desastrada do governo em Volta Redonda foi o sopro final e inesperado que provocou vitórias imprevisíveis, como a de Erundina em SP . 
  Parma é o líder isolado na Itália pela primeira vez em sua história  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Pela primeira vez na sua história, 81 anos, cinco temporadas na Série A, o Parma é o líder solitário do Campeonato Italiano . 
 Ontem, dentro de casa, mesmo acossado pelo Cagliari da Sardenha, o time da terra dos presuntos e dos laticínios venceu, 2 a 1, e subiu a nove pontos na tabela . 
  Autor de `Canta Brasil' morre no Rio aos 87  
  Alcir Pires Vermelho foi parceiro de Nasser e Braguinha  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O compositor Alcir Pires Vermelho morreu anteontem às 16h40 no Rio, aos 87 anos, de câncer . 
 O enterro estava previsto para a tarde de ontem no cemitério de São João Batista (Botafogo, zona sul) . 
 Pires Vermelho estava internado desde o último dia 22 na Casa de Saúde Santa Rita, no Rio Comprido (zona norte) . 
 Entre os modelos há três com tecnologia de impressão por transferência térmica, dois por sublimação de cera e dois jato de cera . 
 São usadas em escritórios, empresas de artes gráficas, de engenharia e em aplicações médicas e científicas . 
 Pronto para marcar Baggio ou quem quer que seja, Márcio Santos levará para o Rose Bowl, hoje, uma lembrança 1982: era um menino de doze anos quando o Brasil foi eliminado da Copa do Mundo pela Itália, em Barcelona . 
 Naquele dia, ele chorou . 
 Antes da entrevista, estava curioso para saber se já havia saído a seleção da Copa, eleita pela Fifa . 
 Curiosidade justificada: horas depois, Márcio Santos estaria nela . 
 Veja-se o que ocorre na Copa . 
 Em todo lugar, em todas as idades, o que motiva a alegria é o amor ao Brasil . 
 Morre-se de emoção nas ruas, nas famílias, nos bares, nas praças e tudo de repente se transforma numa só vontade, num só desejo, numa só exaltação: o amor ao Brasil, o desejo de vê-lo vencendo os outros, afirmando-se, e os corações batendo o ritmo da «pátria amada» . 
 O céu parece vestido de verde e amarelo, as manifestações mais simples se revelam no gesto e no gosto de vestir, do cantar, do comemorar . 
 Em tudo o Brasil é um país de emoção, não é frio, ele sabe contorcer-se todo nas alegrias e nas tristezas . 
 O medo de assaltos em semáforos está levando muita gente a não respeitar os sinais de trânsito . 
 Segundo comerciante Carlos Eduardo Costa, dono de um bar na avenida Francisco Junqueira, de cada dez pessoas que passam à noite no cruzamento da avenida com a rua São Paulo, em média duas param no semáforo . 
  BEBÊ SOBREVIVE A QUEDA DE 7º ANDAR DE EDIFÍCIO (Da Reportagem Local)  
 O menino Leonardo Godoy Alves de Paiva, de 1 ano e 2 meses, caiu na tarde de anteontem do sétimo andar do prédio onde mora, na Liberdade (região central de São Paulo) . 
 Ele foi internado com traumatismo craniano no Hospital Bandeirantes . 
 Operado para retirada de coágulos no cérebro, o menino está em coma . 
  Guarani e Santos jogam hoje  
  Da Redação  
 Santos e Guarani se enfrentam hoje, às 16h, em Campinas, pela quarta rodada do Grupo D do Campeonato Brasileiro . 
 A partida terá transmissão ao vivo das TVs Bandeirantes (somente para a cidade de São Paulo) e Globo . 
 As vítimas fatais são Maria Cristina Piteri, 40, (motorista do Prêmio) e um homem não identificado que dirigia a kombi . 
 Segundo a Polícia Rodoviária de Tupã (onde foi registrada a ocorrência), o mais provável é que o Prêmio tenha perdido o controle e entrado na contramão, batendo no caminhão e chocando-se de frente com a kombi . 
 No caso dos adolescentes, os efeitos do álcool, segundo a psicóloga, pode se manifestar como dificuldade de concentração nos estudos e também no lazer, bem como na prática de esportes . 
 Arthur Guerra lembra ainda que o álcool pode levar o adolescente a se envolver em situações de que se arrepende depois . 
 Para atuar no sul do país, no Uruguai e na Argentina, foi constituída a Método-Ciacorp, em sociedade com as empresas gaúchas Ciacorp e Momentum Engenharia . 
  Obra interna  
 Com a criação da Stamp Pré-Fabricados Arquitetônicos Ltda . 
 e a Drywall Tecnologia em Paredes e Forros Ltda . 
 em parceria com a canadense Precast du Lac Quebec Inc. e a norte-americana Masia Enterprises a Método parte para a execução de fechamentos internos de edifícios . 
  Carboidrato  
 A Fórmula 1 pode ganhar ano que vem novo piloto brasileiro . 
 A equipe italiana de F-3 Forti Corse comandada por Carlo Gancia planeja entrar no circuito mais famoso do mundo . 
 No Corinthians, o destaque foi o ponto fraco do time, o meio da defesa . 
 Henrique fez 24 desarmes no jogo (15 completos) e Gralak, 16 (12) . 
 Outro destaque foi Marcelinho Souza, com menos de 10% de erro de passe (3 em 35) e 12 desarmes (10 completos) . 
 O ponto baixo foram os meias . 
 Marcelinho errou 44% dos passes (15 em 34), perdeu nove bolas . 
 Souza errou um passe (em 28), mas perdeu 11 bolas e finalizou uma vez . 
 Nenhum dos dois fez assistência . 
  (Marcelo Damato)  
 Começa pela presença de Marilyn Monroe e Jane Russel, duas «bombshells» da época, dois ícones da gostosura pós-guerra . 
 No filme, elas são duas coristas provenientes de Little Rock (cidade de Bill Clinton) que têm tudo que uma mulher pode desejar, exceto a aliança de noivado . 
 A pedido do namorado milionário, Lorelei (Marilyn) e Dorothy embarcam num cruzeiro para Paris . 
 Uma viagem que deveria ser tranquila torna-se uma confusão, quando o pai do namorado contrata um detetive para conseguir provas da infidelidade de Lorelei . 
  Presos se rebelam e incendiam delegacia  
  Da Reportagem Local e do NP  
 A carceragem do 30º DP, no Tatuapé (zona leste de São Paulo), foi depredada e incendiada por 103 presos na noite de anteontem . 
 O tumulto começou às 20h30, depois de os carcereiros descobrirem um plano de fuga maciça . 
 A rebelião terminou às 5h45, com a presença do juiz-corregedor Maurício Porto Alves, que negociou com uma comissão de presos . 
 Os donos de lojas, como ocorreu em Los Gatos, estão menos animados que os donos dos bares . 
 «Ainda não vi os 40 mil brasileiros que falaram que vão nos invadir», diz Saul Henson, 23, dono da loja Tournament Souvenirs, de bugigangas relacionadas à Copa . 
 Folha -- O que o senhor acha da opinião de que as pessoas na FIA que cuidam das regras e da segurança não entendem nada de corrida? 
 Mosley -- Eu acho que os pilotos que dizem isso estão falando bobagens . 
 Se você voltar 25 anos no tempo, havia um piloto morto por ano . 
 Na F-1, há 11 anos que ninguém morre . 
 Quem diz isso é estúpido . 
  Eleições, núcleo reformista e Constituição  
  ANTONIO KANDIR  
 Com o processo eleitoral já bastante avançado, é inevitável que se busque antecipar o quadro político que irá nascer das urnas . 
 Nessa perspectiva, importa sobretudo responder à seguinte questão: haverá condições políticas favoráveis à realização da reforma da Constituição? 
 Ou, de modo pragmático, como construir as condições para um processo positivo de reforma constitucional? 
 Dado que a reforma da Constituição é condição indispensável para consolidar a estabilidade econômica e retomar o desenvolvimento em bases firmes, é evidente que o sucesso do próximo governo depende, em larga medida, da sorte da reforma constitucional . 
  Câncer maligno permite saque do FGTS  
  Da Reportagem Local  
 Os depósitos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço já podem ser sacados quando o trabalhador, ou seus dependentes, tiver câncer maligno . 
 A lei nº 8.922 está em vigor desde terça-feira, dia 26 . 
  Para Parreira, time complicaria  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Detroit  
 A seleção norte-americana seria um adversário difícil para o Brasil na segunda fase da Copa do Mundo «porque não tem vergonha de jogar como time pequeno» . 
 É o que pensa o técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Para ele, os Estados Unidos se defendem com o goleiro e os outros dez jogadores . 
 «Por isso tornam a partida mais complicada para quem ataca muito como nós», afirmou . 
 Se surpreendeu ao pedir a Parreira para participar do jogo-treino de anteontem (inclusive no meio campo, «para correr mais»), foi para desmentir as especulações de parte da imprensa que antecipara sua ausência de todos os treinos da semana . 
 Já Ricardo Rocha está mesmo de fora não só das oitavas-de-final, mas possivelmente dos jogos que se seguirem . 
 O zagueiro sente dores no músculo adutor da coxa esquerda, na altura da virilha . 
 Rosset Eu acho que há uma certa fossilização da obra de Shakespeare que o coloca intocável e que no fundo é uma celebração da chatice . 
 Os clássicos são solo muito fértil para o teatro morto . 
 Eu já vi espetáculos insuportáveis do Shakespeare fora do Brasil . 
 Quase como se houvesse um acordo tácito entre atores e espectadores: durante três horas nós vamos nos aborrecer, mas é uma coisa culturalmente importante . 
 Isso dá uma satisfação a ambas as partes . 
 E o Shakespeare não é isso . 
 Na sua época ele foi um autor verdadeiramente popular . 
 O teatro dele se comunicou com um espectro diversificado . 
 Era desfrutado pela nobreza e por bêbados, carroceiros . 
 A própria arquitetura do teatro elizabetano, em «U», é de um teatro que foi criado em fundo de tabernas, os prólogos imensos, lindos, às vezes longos, mais do que qualquer veleidade poética, tinham mais uma função de calar a boca de um público ruidoso . 
 d . 
 Os traficantes residentes nas favelas são chamados de «gerentes», «soldados» e «olheiros» . 
 Os «donos do movimento» e financiadores moram fora da favela e, em grande número de casos, não possuem comprometimento com a Polícia ou a Justiça . 
  7. ORIENTAÇÃO DO PLANEJAMENTO E EMPREGO  
 a . 
 O PL, de Flávio Rocha, e o PPR, de Espiridião Amim, prometem privatizar as empresas de energia elétrica, estimulando a concorrência nos segmentos de geração, transmissão e distribuição . 
  (Jorge Freitas)  
 O livro examina o vício da inconstitucionalidade tomado em si mesmo e sua sanção, bem como a adequação da lei em face da predominância da regra constitucional . 
 «Erro de Tipo e Erro de Proibição», de Luiz Flávio Gomes, Revista dos Tribunais, 208 páginas, R$ 18,00 . 
 O Banco Central informa que vai exigir ajustes desses bancos e que os governos estaduais paguem as suas dívidas com os bancos que são proprietários . 
 Se isso não acontecer, o BC estará diante da alternativa de ou deixar os bancos estaduais quebrarem ou dar dinheiro a eles . 
 Esta saída é inflacionária e atinge a credibilidade do plano . 
 Estatais -- As estatais resistem a fazer ajustes de estabilização . 
 Em vez de cortar gastos e ganhar produtividade, fazem pressão por aumento de tarifas . 
 A pretensa operação terrorista seria em represália aos recentes acontecimentos no Oriente Médio, como o massacre de Hebron, o bombardeio ao campo de treinamento do «Hizbollah», no Líbano, e o sequestro de um dos líderes da mesma organização . 
 Desta forma, solicitamos nos informar quaisquer dados que possam indicar a movimentação de militantes e/ou a iminência de tal atentado na área . 
 Carneiro da Cunha, que está na Shell desde os tempos de estudante, defende a tese de que a União precisa reconquistar sua capacidade de regular o setor de petróleo, permitindo, através de concessões, que a iniciativa privada faça novos investimentos, lance novos produtos, desenvolva nova tecnologia e, sobretudo, crie novos empregos . 
 «Hoje quem controla o setor é a Petrobrás, ela impõe regras para a União e mantém o monopólio do emprego», afirma . 
 «A Petrobrás, que está fazendo um trabalho excelente como empresa, não precisa desse monopólio, ele só atrapalha seu desenvolvimento», diz . 
 O governo estuda a possibilidade de limitar a expansão do crédito, temendo que o crescimento possa gerar inflação na nova moeda . 
 «Estamos preocupados com esta limitação», diz Orestes Hypólito, diretor de Marketing e Produtos de Varejo do Unibanco . 
 «O floating vai embora . 
 Os bancos terão que ganhar dinheiro do outro lado.» 
  FHC  
 Ficou em Brasília, onde gravou programa de rádio e recebeu o embaixador chileno Heraldo Muñoz em seu comitê de campanha . 
 Reuniu-se com o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, e o candidato do PMDB ao governo paraibano, Antônio Mariz, que o apóia . 
 Decidiu cancelar viagem à Paraíba com Mariz . 
 Criticou a decisão do TSE de cassar a candidatura de Humberto Lucena . 
  Lula  
 Esteve no Rio de Janeiro pela manhã e viajou para o Maranhão à tarde . 
 No Rio, deu coletiva em que disse que o presidente Itamar Franco está se submetendo à «ditadura dos tecnocratas» . 
 Chamou o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, de «cabo eleitoral» de FHC . 
 No Maranhão, criticou o ex-presidente José Sarney pelos gastos com a fundação que leva seu nome no Estado . 
 Batista afirmou que 75% das exportações das empresas de Franca são feitas para o mercado norte-americano . 
 «Não adianta questionar esse índice, porque ele já foi de 95%», disse o diretor-executivo do sindicato . 
 Nas indústrias, a queda das vendas externas reduziu o ritmo de produção, provocou dispensas de empregados e acionou a procura por novos mercados, segundo Batista . 
  Reação prevista  
 «Tivemos um ano difícil em alguns mercados internacionais, mas conseguimos organizar programas que estão retomando as vendas», afirmou Sinclair . 
  Nova fatia  
 A Pizza Hut está inaugurando sua 50a. loja em São Paulo, no Alto da Lapa . 
 O complexo de prédios do Hospital Umberto Primo (ex-Hospital Matarazzo), que fica na alameda Rio Claro, 190, na Bela Vista, foi tombado em 86 . 
 Os prédios foram construídos em anos e estilos arquitetônicos diferentes . 
 A revisão do tombamento, de acordo com o Condephaat, vai permitir que seja desenvolvido novo projeto de reformas e também a reativação de alas do hospital . 
 Antes do pedido de revisão, foram apresentadas três propostas de uso para os prédios do Umberto Primo . 
 As propostas foram rejeitadas pelo Condephaat pois implicavam demolição ou desfiguração do patrimônio tombado . 
  «Campanhas devem ser dirigidas», diz especialista  
  Dupla prepara agora gibi sobre Aids para operários  
  Da Reportagem Local  
 Depois de uma década lidando com a Aids, especialistas em campanhas de prevenção aprenderam que não se pode assustar demais, nem exagerar na frieza . 
 A observação é da sexóloga Maria Helena Matarazzo . 
 Aprenderam também que «a campanha deve ser direcionada a públicos específicos» . 
 É o que começa a acontecer no Brasil . 
 No ano passado, a médica Verónica Hughes e um grupo de profissionais lançaram uma cartilha para prostitutas de baixa renda . 
 Os 3.000 exemplares se esgotaram e aguarda-se novos patrocinadores . 
 Segundo ele, «a legislação deveria estipular condições para a concessão de liminares ou oferecer mecanismos mais eficientes para seu controle e meios eficazes para inibir o seu deferimento» . 
 Em um dos muitos enfrentamentos com o Judiciário, Itamar editou uma MP (Medida Provisória) para proibir a concessão de liminares contra atos do governo . 
 «Seria uma falta de grandeza de nossa parte estar querendo nos medir com o Lula», disse Brizola, para quem o entendimento entre PDT, PMDB e PSDB é muito mais do que uma frente anti-PT . 
 O acordo «visa solucionar os problemas do país» . 
  Partidos  
 O governador do Rio disse que os partidos «vão pesar pouco» na eleição presidencial . 
 «Vai haver uma fixação do povo no candidato e no seu programa.» 
 Ele afirmou que sua prioridade é a colocação de todas as crianças em escolas . 
 A assessoria de FHC não explicou por que ele mudou o discurso na última hora: 
 «Ele sempre faz isso», disse a assessora Ana Tavares . 
 Na confusão, o governador do Ceará, Ciro Gomes, discutiu e empurrou manifestantes . 
  Mais lojas aderem e vendas se recuperam  
  Da Reportagem Local  
 O volume de vendas com cartão de crédito está se recuperando da queda registrada na primeira semana de vigência da URV (Unidade Ral de Valor), segundo avaliação dos administradores . 
 Gil Moro, diretor de Marketing para Associados da American Express, atribui a reação ao aumento de número de filiados . 
 «Se as vendas caíram na primeira semana de vigência das novas regras, a partir do dia 15 o volume de vendas gerado por novos filiados já compensa a queda», avalia Moro . 
 A jornalistas, FHC afirmou que os chamados caciques do Nordeste «só têm peso local» . 
 Segundo ele, os que mantiveram projeção nacional são os que «foram competentes e viram que as coisas mudaram» . 
 Neste caso, citou Antônio Carlos Magalhães (PFL), ex-governador baiano . 
 Ontem, FHC também se encontrou com o cardeal-arcebispo do Rio, d. Eugenio Sales . 
 Sales disse que já tinha candidato, mas não revelou seu voto . 
 Se folhear o jornal do dia seguinte, a ombudsman decerto deparará em outra reportagem: 
 «FHC é vaiado e muda discurso» . 
 Os textos que deram origem aos dois títulos nada «fernandohenriquistas» relatam os dissabores de FHC na convenção partidária que o referendou como candidato . 
 Seu outro filho, Rinaldo, 14, foi morto com seis tiros e uma facada . 
 Segundo a mãe, ele não estava envolvido em crimes . 
 Os corpos dos dois adolescentes foram encontrados jogados na rua . 
 Ambos estavam com os braços amarrados para trás . 
 O zagueiro Márcio Santos adotou um dos cortes mais exóticos da seleção . 
 Raspou uma faixa de cabelo de dois centímetros próxima à orelha, dos dois lados . 
 O resto do cabelo ficou enrolado, parecendo com um índio de filme americano . 
 «Pedi para cortar assim . 
 Ficou bom, né?», perguntou Márcio Santos ao repórter da Folha . 
 O desenho de Tunga mostra uma escultura diferente da que está na Bienal . 
 No projeto original, cinco sinos com cerca de seis toneladas estariam suspensos . 
 A estrutura que sustentaria a obra não suportou o peso e três dos sinos ficaram no chão . 
 O fax de Tunga mostra o que ele queria fazer não o que deu para fazer . 
 O Conselho de Segurança, de 12 membros, nomeou três oficiais para manter conversações com os tchetchenos . 
 Na capital tchetchena, Grozni, líderes rebeldes deram sinais de suavizar sua posição . 
 O vice-presidente da Tchetchênia, Zelimkhan Iandarbiiev, disse que estava pronto a negociar com Moscou, mesmo que as tropas russas permanecessem na região . 
 O corte de alíquotas em alguns impostos também começará a vigorar ainda este ano . 
 O objetivo do goveno é estimular a produção, que está em queda . 
 Se a seleção de Parreira ganhar, o filme deve ficar no ar pelo menos uma semana . 
 «Ele vai estar fazendo uma traquinagem», diz, sem detalhes, Alexis Pagliarini, diretor de atendimento da conta, que é da DPZ . 
  História testemunha agonia dos condenados  
  Da «The Philadelphia Inquirer»  
 Possivelmente o mais bizarro enforcamento realizado nos EUA teve lugar em 10 de julho de 1731, perto do que hoje é New Castle, Delaware, e que na época fazia parte da Pensilvânia colonial . 
 Catherine Bevan foi condenada por ter espancado seu marido até a morte, depois de tentar matá-lo com raticida . 
 Sob a lei local, mulheres que matavam seus maridos tinham que morrer por uma combinação de enforcamento e queima . 
 A teoria era que a vítima seria estrangulada antes de ser atingida pelas chamas . 
 Mas algo deu errado . 
 O fogo queimou a corda e Bevan caiu no fogo ainda viva . 
  Náutico estréia técnico hoje contra o Paraná  
  Da Agência Folha  
 O meia João Antônio é a principal novidade do time do Paraná Clube, que enfrenta hoje, às 20h30, em Curitiba, o Náutico . 
 O jogador retorna após cumprir suspensão por ter sido expulso na partida contra o Internacional . 
 Segundo Jovana, os crimes acontecem em todas as áreas do Estado, incluindo as zonas sul, norte, oeste, centro e Baixada Fluminense . 
 Alguns são mortos em hotéis do centro do Rio . 
 Após performance em frente à Secretaria Estadual de Polícia Civil (centro), uma comissão foi recebida pelo secretário Mário Covas . 
 Ele disse não acreditar no número de óbitos alegado pelos manifestantes . 
  Indústrias demitem 2.039 na 1.ª semana  
 Da Reportagem LocalA indústria paulista demitiu 2.039 trabalhadores na primeira semana de fevereiro, o que representa uma redução de 0,09% no nível de emprego industrial em relação à semana anterior, informou ontem a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 O nível de emprego na indústria de transformação do Estado de São Paulo mostra um declínio de 0,59% até agora em 1994 . 
 Isso significa o fechamento de 13.979 postos de trabalho apenas no início do ano . 
 As cotações do ouro no mercado interno tiveram valorização de 650,18% este ano . 
 A renda fixa rendeu mais de 900% . 
 A única chance de ganho com o metal é uma explosão de preços no exterior, o que não é previsto . 
  Aniversário de frei Damião reúne 70 mil  
 Cerca de 70 mil pessoas estiveram no Centro de Tradições Nordestinas em São Paulo ontem para comemorar o aniversário do frei Damião (foto), que completou 96 anos anteontem . 
 Um bolo de 96 metros foi preparado para a festa . 
 Frei Damião é considerado «santo» por nordestinos . 
 Ele chegou à festa de helicóptero e foi recepcionado com aplausos . 
  Polícia prende em SE dez sequestradores  
 Os sequestradores do empresário cearense Joseh Tavares e de sua filha Viviane Tavares foram presos anteontem em Aracaju (SE) . 
 O sequestro ocorreu em outubro de 93 e a quadrilha, formada por sete homens e três mulheres, recebeu, na época, US$ 1 milhão como resgate . 
 Chan disse que seu filho deve ser solto nos próximos dias . 
 George Fay disse que Chan descreveu um Michael }muito abatido, sem sorrir ou rir . 
 A família de Fay disse que fará o governo de Cingapura «pagar o preço» pelas chibatadas . 
 Pressões sobre o Congresso dos Estados Unidos podem dificultar a venda de aviões de caça para Cingapura . 
 À tarde, Quércia participou da abertura do 3º Congresso Nacional da CGT (Central Geral dos Trabalhadores), em Serra Negra (150 km ao norte de São Paulo) . 
 Ele recebeu o apoio da maior parte dos 1.370 delegados da central . 
 O candidato disse apoiar a reivindicação da CGT, que também pede 12% de reposição da inflação de julho e agosto . 
  Colaborou a Folha Sudeste  
  MINAS GERAIS  
 A Universidade de Itaúna, de Minas Gerais, inscreve a partir do dia 3 para os seguintes cursos: ciências econômicas, direito, filosofia, odontologia, letras, história, estudos sociais, química, pedagogia e engenharia industrial mecânica . 
 Informações podem ser obtidas na própria faculdade, que fica na rua Dona Cota, 397, tel. (037) 241-3358 . 
 O prazo se esgota no dia 11 . 
 As consequências desta afirmação são inúmeras . 
 Em primeiro lugar, o sujeito é despojado de todo suporte «essencial», idealista ou realista . 
 Nem corpo, nem conceito; nem sensível, nem inteligível; nem superficial, nem profundo, o sujeito é uma «realidade linguística» realidade psíquica, disse Freud . 
 E por ser linguística, depende de contextos historicamente contingentes . 
 Assim sendo, nenhuma identidade subjetiva emocional, intelectual, sexual, etc é «natural» ou «universal» . 
 Nossas crenças sobre o que é normal ou anormal, natural e antinatural nas condutas humanas não designam uma «realidade extra-linguística» anterior ou heterogênea à linguagem; exibem opções e preferências morais da cultura a que pertencemos . 
 Em segundo lugar, o sujeito descrito desta forma não possue centro ou núcleo verdadeiro, nem estrutural nem histórico . 
 Teatro Crowne Plaza (r . 
 Frei Caneca, 1.360, tel. 285-4902) . 
 Ter a qui às 21h30 . 
 Ingresso: 5 URVs . 
 Até 28 de abril . 
  Humor  
 TOM CAVALCANTE -- O humorista imita vários cantores brasileiros, como o Belchior, Édson Cordeiro, entre outros . 
 Palladium (shopping Eldorado, 3º piso, tel. 814-7136) . 
 Sex e sáb às 22h, dom às 21h . 
 Ingresso: CR$ 15 mil e CR$ 12 mil . 
 Até 14 de maio . 
 Para que uma pessoa se contamine com o vírus HIV pela via sexual, é preciso que ela entre em contato com os fluidos do corpo de uma pessoa contaminada . 
 Atenção: pode parecer exagero, mas muitos jovens estão entendendo que o sexo e o uso de drogas é que transmitem a Aids . 
 Isso não é verdade . 
 Quem transmite a Aids são as pessoas que são portadoras do vírus e compartilham agulhas e seringas com outras e praticam o sexo sem proteção . 
 Se você transa com uma pessoa que não é portadora do vírus, não há risco algum de contaminação . 
 Mas aí é que reside o problema: como saber quem é e quem não é portador? 
 O vírus HIV pode ficar anos e anos em incubação até que provoque alguma doença que funcione como pista da presença dele no organismo . 
 Por isso, seguro mesmo é proteger-se sempre! 
 Uma aparência sexual saudável não diz nada a respeito da presença ou não do vírus HIV . 
 A Import Express afirma que vendeu pouco . 
 As vendas estimadas em CR$ 6 milhões/dia limitaram-se a CR$ 4 milhões . 
 Já os produtos baratos, como os utensílios da Coart, fizeram sucesso . 
 Nelson Pera, dono da empresa, diz que essa UD está 20% melhor do que a de 93 . 
  Katia Militello  
 A ONU disse que após o ataque os sérvios se comprometeram a devolver imediatamente as armas . 
 O comandante do Exército sérvio garantiu ao comandante das tropas da ONU em Sarajevo, general Michael Rose, que todas as armas retiradas da zona de exclusão seriam devolvidas até hoje . 
 Miriam Goldstein afirma em sua petição que o governo de Israel deve antes investigar as circunstâncias da morte de seu marido . 
 Ela diz que ele pode ter agido para se defender ou que outra pessoa pode ter dado os tiros . 
 Goldstein foi linchado por sobreviventes dentro da mesquita de Hebron . 
 Um relatório do Exército aponta-o como autor dos disparos . 
 Na vice-liderança, a Juventus não conseguiu ultrapassar o Torino . 
 A Juve saiu à frente numa infração cobrada por Roberto Baggio mas permitiu a igualdade através do uruguaio Francescoli, 1 x 1 . 
 Em visita ao Foggia, o Parma chegou aos 2 x 0, mas sucumbiu à reação dos locais . 
 Foggia 3 x 2 . 
 Na Sardenha, o Cagliari ganhou de 2 x 0 do Piacenza . 
 Em viagem a Cremona, a pobre Roma completou dez partidas sem vitória ao empatar com a Cremonese, 1 x 1 . 
 Ameaçado de penhora das suas propriedades, o Napoli ao menos escapou ileso da Internazionale, em Milão, 0 x 0 . 
 O Lecce bateu a Udinese, 1 x 0 . 
 A Reggiana e o Genoa ficaram no 1 x 1 . 
 No jogo da noite, Sampdoria 3 x 1 contra o Atalanta . 
 O TRT decidiu que os dias parados não devem ser descontados, desde que os trabalhadores compensem as horas (duas por dia e máximo de dez por semana), e concedeu estabilidade de 60 dias, condicionada ao retorno hoje ao trabalho . 
 Após o julgamento, o vice-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, Luiz Marinho, informou que a greve vai continuar apesar da decisão do TRT . 
 «A decisão do Tribunal não muda nada para nós», disse . 
 A reprovação ao prefeito do Rio aumentou nos últimos seis meses . 
 Em dezembro, a taxa era de 50% . 
 A aprovação caiu um ponto percentual no mesmo período e hoje é de 8%, o menor índice entre os dez prefeitos . 
 Guru -- Estou numa missão para elevar a consciência do meu povo . 
 A família negra americana foi sistematicamente dividida . 
 Quando eu era criança, em Boston, se a minha vizinha me pegasse matando aula, ia falar com a minha mãe . 
 Hoje, nenhum vizinho fala com o outro, por causa do medo das armas e do crack . 
 Houve, portanto, um aumento na renda média familiar do favelado . 
 Uma curiosidade que o estudo está revelando: 20% das mulheres que moram nas favelas são «chefes de família» situação cristalizada a partir de separação, viuvez ou abandono do marido . 
 Na África, em vez dos trabalhos que dele se esperam dedica-se obsessivamente à caça . 
 Essa imagem do cineasta no entretempo, nesse momento em que urde seu trabalho, vagando, errando, serve a uma das mais incisivas reflexões sobre o cinema realizadas nos últimos tempos . 
 Ao contrário do caçador, que afia seu olhar para o tiro, a procura do cineasta realiza-se no vago, nesse flanar que leva do amorfo à forma . 
 Mas é também o tempo vazio em que se testa o caráter . 
 As entrevistas para a última pesquisa foram feitas em junho . 
 A ANTP realiza um novo levantamento em novembro . 
 A ANTP reúne representantes de prefeituras, empresas públicas e particulares de transporte e técnicos em transporte . 
  Para governo, as cartelas de telebingos são regulares  
  Susep diz não conseguir identificar contra a luz as cartelas premiadas  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 O órgão governamental que regula os bingos televisivos disse ontem que não vê irregularidade no Papa-Tudo e na Tele-Sena . 
 A Folha revelou em sua edição de ontem que é possível identificar, sem quebrar o lacre, todas as cartelas premiadas desses telebingos . 
 Basta olhar para o papel contra um facho de luz . 
  FLEURY SE IRRITA E ABANDONA COLETIVA (Da Reportagem Local)  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) ficou irritado e abandonou uma entrevista coletiva ontem, no Palácio dos Bandeirantes, por causa de perguntas sobre o caso da morte de Oswaldo Cruz, presidente do Sindicato dos Rodoviários do ABC . 
 «É o fim da picada, pô», disse Fleury, nervoso, antes de se recolher ao seu gabinete . 
 «Você vai falar com o delegado, não comigo . 
 Isso já foi investigado umas trocentas vezes.» 
 Os repórteres queriam saber a opinião do governador sobre declarações do delegado Nelson Guimarães, escalado para investigar o assassinato . 
 Afirmou ainda que este aumento de demanda poderá ser compensado com importações . 
 «A economia hoje está muito mais aberta» . 
 A iniciativa de convidar economistas para dar entrevistas a jornalistas é uma prova da importância que FHC dá ao plano plataforma de sua campanha à Presidência . 
 Ricupero afirmou ainda que os governos estaduais e municipiais poderão manter seus indexadores de impostos, desde que mantenham seus efeitos suspensos por seis meses . 
  (Susi Aissa)  
 O casal levou Abdalla ao pronto-socorro Iguatemi, mas ele chegou morto . 
 O casal registrou a ocorrência no 34º DP . 
 Marreiro disse ter encontrado Abdalla na porta da TV Record, no Aeroporto (zona sul) . 
 Ele lhe pediu carona até uma estação do Metrô, de onde seguiria para o Jabaquara . 
 Para a Operação Escola, a CET está utilizando dois bonecos para orientação dos motoristas . 
 Os bonecos seguem uma programação, ficando em cada horário de saída e entrada, em escolas diferentes . 
 Ontem, os bonecos ficaram no Colégio Bandeirantes, no bairro do Paraíso (zona sul de Paulo), no Dante Allighieri, em Cerqueira César (zona oeste), e no Rio Branco, em Higienópolis (centro) . 
  SP tem mais saneamento  
  Da Sucursal de Brasília  
 São Paulo é o Estado que tem as melhores condições de saneamento básico no país . 
 Cerca de 95% dos domicílios paulistas possuem água encanada e 83,3% estão ligados à rede de esgoto ou têm aparelho sanitário . 
 O censo 1991 aponta uma melhora geral no saneamento básico brasileiro em relação ao patamar observado na década anterior . 
 No comício feito logo em seguida no centro de Marabá, Lula voltou a dizer que está sendo copiado pelo tucano . 
 «Às vezes eu fecho os olhos quando vejo o FHC falar na televisão e penso até que sou eu que estou falando», afirmou o candidato do PT . 
 O comício de Lula em Marabá reuniu cerca de 2.500 pessoas, segundo a Polícia Militar . 
 Embora membro de elite da tropa tucana, Ciro é considerado muito próximo de alguns pefelistas . 
 Na quinta-feira, foi a vez de FHC vir a público e afirmar que ninguém tem lugar garantido: 
 «Quem decide sou eu», declarou . 
 A vitória de FHC no primeiro turno, segundo integrantes da cúpula tucana, seria creditada principalmente ao Plano Real . 
  Preços devem manter alta nos próximos meses  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 O plano FHC não congelou os preços dos produtos e nem vai fazer com que os preços caiam . 
  Necessariamente os preços vão subir nos próximos três meses, até a criação da nova moeda o real diz o ex-ministro da Fazenda, Maílson da Nóbrega  
 Isso porque as empresas estão no período de adesão à URV, numa preparação para o real . 
 Portanto, o aumento de preços e a aceleração da inflação são naturais neste momento, observa . 
  Novidades não ficam só nos afro-caribenhos  
  Da Reportagem Local  
 A febre de novos clubes noturnos e bares com música não se restringe aos redutos afro-caribenhos . 
 As novidades abrangem do comportado Oz ao mundinho clubber do Samantha Santa, passando por um bar chamado Musetta e pelo The Jungle em novo endereço . 
 «Nesta eleição está sendo rompido o padrão de voto plebiscitário ou de protesto . 
 Quando você tem dois candidatos polarizados, o interesse é sempre maior», diz ele . 
 «Você também está tendo uma `rotinização' das eleições . 
 O que causa um interesse um pouco menor, mas é típico de uma democracia consolidada», acrescenta Moisés, que é professor do departamento de ciência política da USP . 
 A baixa expectativa em relação a mudanças causadas pela eleição (39% acham que nada mudará) é fruto, diz, de um «paradoxo brasileiro»: 
 «A adesão à idéia de democracia está crescendo, mas a rejeição aos políticos também» . 
 Para quem está programando viagens ao exterior nas férias escolares de dezembro a fevereiro, a sugestão é postergar a compra de moeda estrangeira e deixar o dinheiro rendendo juros, de preferência num fundo de commodities ou de ações carteira livre, por causa da liquidez diária . 
 O carro-chefe das cotações do dólar é o chamado mercado de câmbio livre, que concentra 94% do volume de negócios, com as transações comerciais (exportações e importações) e as operações financeiras (investimentos estrangeiros nas Bolsas de Valores, empréstimos externos e remessas de lucros e dividendos) . 
 Quem passar pelo estande da Digicon poderá ver o programa para criação de projetos na área de mecânica «Mechanical Design Synthesis», da Rasna . 
 A D.Lafer apresenta o programa para arquitetura «Arc+», que chega em nova versÃO, com menus e caixas de diálogo que, segundo a empresa, tornam mais simples o uso do software . 
 Seu preço é US$ 3.640 (promoção na feira) . 
 O presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores) Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, disse que a categoria saiu fortalecida da greve . 
 «Nós fizemos o governo sair de uma negociação na qual ele não deveria ter entrado.» 
 Para o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, Heiguiberto Navarro, o Guiba, os metalúrgicos marcaram um «golaço», pois mostraram que «há perdas salariais no Plano Real» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  As surpresas de julho  
 A sabedoria política convencional, compartilhada tanto pelos analistas como pelos próprios QGs dos candidatos, indicava que, durante o mês de julho, nenhuma grande mudança ocorreria nas intenções de voto para a Presidência . 
 Havia a Copa a desviar as atenções, havia pouco tempo para uma efetiva avaliação do real e, para completar, não era época do horário gratuito de propaganda eleitoral, que massifica a campanha . 
 A Folha tentou falar ontem com representantes da São Paulo Alpargatas, Brasmotor e Bradesco, mas não obteve retorno . 
 Nessas situações, é praxe as empresas se pronunciarem somente depois de comunicado oficial ao mercado, conforme exigência da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), que fiscaliza operações em Bolsas de Valores . 
 Em seguida, Viviane abraçou o capacete, apertou-o contra o peito e encostou a cabeça nele . 
 Sua mãe chegou e a consolou . 
 A despedida durou cinco minutos . 
 Às 9h40, os cadetes da Polícia Militar retiraram a bandeira, que foi entregue a Leonardo, e levaram o caixão para o carro dos bombeiros . 
 Em Gaza, a vida dos palestinos não parecia diferente ontem . 
 «Nós preferiríamos que ele viesse de Jerusalém como um conquistador, mas lhe daremos as boas vindas como a qualquer cidadão palestino que volta a sua terra», disse o xeque Ahmad Bahar, chefe da Associação Islâmica de Gaza e partidário do Hamas, grupo palestino que se opõe a Arafat . 
 O pintor concedeu ao «El País» uma de suas raras entrevistas . 
 * . 
  Cresce o número de empresas golpistas  
 De maio a agosto, 105 empresas compraram e desapareceram com as mercadorias, causando prejuízo de US$ 6,8 milhões, em todo o país . 
 Os dados são de pesquisa do SCI (Segurança ao Crédito e Informações) . 
 Sobre a pesquisa do período anterior, houve alta de 36,36% no total de golpistas . 
 Pelo levantamento, a região Sudeste concentrou 80% do total de empresas golpistas no quadrimestre . 
 A região Sul veio em seguida, com 8,57% dos casos . 
 A Nordeste deteve 6,67% das ocorrências, enquanto as regiões Centro-Oeste e Norte tiveram 2,86% e 1,9%, respectivamente, do total de golpes . 
 Uma rápida investigação vai mostrar que alguns pais da pátria, pessoas que ajudaram, inclusive, na grande travessia democrática, experimentaram surpreendente evolução patrimonial nos últimos dez anos, quando se tornaram poder . 
 E eram pessoas que atravessaram décadas de vivência política ostentando patrimônios modestos . 
 A esbórnia dos anos 80 arrebentou a estrutura ética em que se movia a classe política . 
 O sucesso fácil e sem risco dos anos de ditadura, ampliado pela corrupção sem limites nos anos de chumbo do governo Sarney, destruíram os princípios éticos do jogo político brasileiro . 
 O outro fator de estímulo para a venda de assinaturas está no início das operações da distribuição dos sinais por cabo . 
 A HBO tem lançado mensalmente, em média, 30 filmes inéditos na TV . 
 Hoje, por exemplo, ela estará exibindo no horário nobre «Somersby, o Retorno de um Estranho», filme norte-americano de 1993, interpretado por Jodie Foster e dirigido por Jon Amiel . 
 «Nós somos mais ratos do que os próprios ratos», afirma . 
 A seguir, trechos da entrevista de Maria da Conceição à Agência Folha ontem à tarde . 
 Agência Folha -- Você come os ratos que vivem no lixo? 
 A Fun by Phone começou comercializando ingressos de espetáculos internacionais . 
 Desde o ano passado, a empresa passou a trabalhar também com a entrega em casa de ingressos para eventos nacionais . 
 A taxa cobrada varia de acordo com o preço da entrada . 
 Segundo Rosaly Papadopol, 37, gerente comercial da Fun by Phone, o mercado está em pleno crescimento . 
 Folha -- A imagem dos políticos parece estar hoje no seu ponto mais baixo . 
 Qual é a causa, na sua opinião, e como fazer para corrigir o problema? 
 Marta -- Chegou-se a essa situação pelo fato de a imprensa divulgar continuamente corrupção dos políticos e as pessoas perceberem que é assim mesmo . 
 Há duas semanas, foi preso na região, um dos maiores matadores que já agiram em São Paulo: o paraibano João dos Santos, 33, conhecido como João Balaio . 
 Segundo o delegado, ele admitiu já ter matado mais de 50 pessoas e foi preso quando tentava matar três pessoas, perto da delegacia . 
 O delegado diz que não tem recursos para combater o crime na região e que o «Estado deveria fornecer segurança à esta população, mas é omisso» . 
 Segundo ele, o 92 DP só tem cinco carros e quando algum quebra são os empresários locais que pagam o conserto . 
 O delegado diz ter a informação de que há vários matadores agindo na região, entre eles José Ferreira Campos (o Zé Prego), que fugiu do COC (prisão de segurança máxima do Carandiru) em janeiro deste ano . 
  Hamas ataca polícia palestina  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 5.000 pessoas saíram ontem às ruas de Gaza para exigir que a Autoridade Palestina demita o general Nasr Yousef do cargo de comandante da polícia local . 
 O protesto foi convocado pelo grupo fundamentalista islâmico Hamas, que na semana passada sequestrou o soldado israelense Nachson Waxman, morto na sexta-feira durante tentativa de resgate pelo Exército de Israel . 
 Campelo Não é discurso classe média, é realidade . 
 Eu vou me preocupar, no que diz respeito à habitação, com a classe média . 
 Para que ela tenha algumas alternativas . 
 A classe média é a mais sacrificada . 
 O problema do segmento de baixa renda foi já resolvido pelo governador Roriz . 
 Folha Mas a maioria dos assentamentos não tem luz elétrica ou água encanada . 
 Campelo Você não está deixando eu falar . 
 O que eu quero dizer é que a distribuição de lotes está resolvida . 
 O saneamento e a infra-estrutura são o segundo ponto . 
 O restante é distribuído entre produtos profissionais e o segmento de perfumaria . 
 Além disso, linhas internacionais cujo lançamento foi postergado «devido ao tumulto econômico» passarão a ser produzidas e comercializadas no Brasil . 
 As duas restantes são as que, na ilustração, ocupam as posições de número 13 e 14 . 
 Entre as câmeras que o «pool» já utilizou nas primeiras fases do campeonato, destaca-se a de número 7 . 
 É uma «steady cam», que registra imagens sem solavancos mesmo quando o «cameraman» está caminhando ou correndo . 
 O preço mínimo fixado em acordo no ano passado é de US$ 1,30 . 
 O custo de produção está hoje entre US$ 1,70 e US$ 1,90 . 
 Os produtores de laranja da região de Campinas acreditam que a quebra na safra da Flórida deve provocar um aumento de 10% a 15% no preço da caixa este ano e percentual ainda maior em 1995 . 
  Colaboraram Folha Norte e Folha Sudeste  
 Ou seja, indica também o tipo de operação que deveria ser desenvolvida em cada um desses locais . 
 Segundo a avaliação dos militares, o comprometimento de parte das polícias com o tráfico impediria confiabilidade absoluta em suas informações . 
 As Forças Armadas, ao investigar a situação em favelas, buscavam também elementos para coibir o furto de armas e munições de suas dependências . 
  PICO  
  'Hollywood Rock' ganha agilidade  
 Mudou para melhor o «Hollywood Rock in Concert» da Bandeirantes . 
 O ritmo ágil substitui o clima de vitrolão que antes imperava . 
  TRAÇO  
  Otávio Mesquita exagera na dose  
 Ao ver conterrâneos na Gay Parade, em San Francisco, Otávio Mesquita soltou a pérola: 
 «Viado e brasileiro tem em todo lugar» . 
 «Meu imóvel já está quase pronto, mas continuo tendo que pagar aluguel, pois não posso mudar-me sem ter água em casa . 
 Não sou o único nesta situação: todos os moradores da rua estão enfrentando o mesmo problema», diz . 
  Resposta  
 De acordo com Luiz appolonio Neto, presidente da Sabesp, «já existe um projeto elaborado para a implantação de 216 metros de rede de água no local» . 
 Segundo Appolonio, a demora na aprovação do projeto foi ocasionada pelo término do contrato com a empreiteira responsável por esse tipo de serviço . 
 Ele informa, ainda, que a previsão pra o início das obras está prevista para janeiro do ano que vem . 
 O policial, que seria conhecido pelo apelido de «Porangaba», não teve seu nome e o conteúdo de seu depoimento revelados . 
 Os dados e nomes citados na sindicância do Dipo, que apura o esquema de corrupção, são protegidos por sigilo judicial . 
 A sindicância não tem data para terminar . 
  Amazonas 1  
 A promotora Áurea Karam, da Prodecom (Promotoria de Defesa do Consumidor) disse que os donos de supermercados deverão ser chamados ao órgão nos próximos dias . 
 Segundo ela, eles terão que explicar porque aumentaram os preços dos alimentos entre 30 de junho e 1º de julho . 
  Amazonas 2  
 Termina amanhã o 38º Festival Folclórico de Manaus . 
 O encerramento será realizado no Centro de Convenções da cidade, o sambódromo . 
 Serão apresentados 62 grupos regionais de várias cidades do Estado . 
 As apresentações começam a partir das 19h . 
 Delegado há três anos, ele coordena hoje a Dise (Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes) em Mogi Guaçu . 
 Há um ano, fez uma das maiores apreensões de drogas na região 110 quilos de maconha e 80 gramas de cocaína . 
 Esteve envolvido na investigação de vários casos de assassinato e da atuação de gangues de rua na cidade, como a «Gangue dos Carecas» e os «Garotos de Rua» . 
 O zagueiro Júnior Baiano fez teste ontem e já participou dos treinos . 
 Segundo o médico José Sanchez, Júnior sentiu dores no músculo adutor da coxa esquerda, contra a Portuguesa . 
 O lateral Vítor deve continuar vetado . 
 «Ele teve uma contratura na coxa direita . 
 Já fizemos exames, mas nada foi constatado . 
 Acho difícil ele se recuperar a tempo», disse Sanchez . 
 Os jogadores que integraram a seleção, Zetti, Cafu, Muller e Leonardo, chegam hoje de manhã ao Brasil . 
 Devem fazer um único coletivo com o resto da equipe, amanhã . 
 A equipe se concentra em São Paulo mesmo, viajando só no domingo, às 10h, de avião . 
  Sérgio Augusto  
 O Leopardo (Il Gattopardo) . 
 Itália, 1963 . 
 Direção de Luchino Visconti . 
 A estréia estava programada para sexta, 11, no CineSesc . 
 Ontem, pouco mais de 300 refugiados cubanos foram interceptados pela Guarda Costeira norte-americana . 
 Foi o número mais baixo da semana . 
 O motivo para a diminuição foi a tempestade tropical em formação e prevista para hoje para a região do estreito da Flórida . 
 Em geral, a qualidade das impressoras jato de tinta é inferior à das impressoras a laser e superior à das impressoras matriciais . 
 A grande vantagem das jato de tinta em relação às impressoras a laser reside no fato de possibilitar impressão a cores (textos e gráficos) com um custo muito mais baixo do que as impressoras a laser coloridas, resultando em uma melhor relação custo/benefício . 
 Não houve treinamentos à tarde . 
 O lateral-direito Jorginho foi o único a correr no gramado no final do dia . 
 Hoje, deve haver treino físico às 9h . 
  (Sérgio Torres)  
 O novo Uno mantém o estilo hatchback atual e vem nas versões três volumes, perua e picape . 
 Vai usar os atuais motores (de 1.500 cc e 1.600 cc) que equipam a família Uno, só que mais desenvolvidos . 
 Silva -- Ficamos dando voltas pela cidade, até sermos presos . 
 Folha -- Porque você deu seis tiros no empresário? 
 Silva -- Eu nunca havia matado ninguém . 
 Só fui puxando o gatilho . 
 A comida do Sul da Itália dá o tom do cardápio de cantina do Bellosguardo . 
 O molho de tomates participa de vários preparados, puro ou como base de outros molhos . 
 Das massas caseiras, os fusilli, massa grossa e oca (simplesmente com o molho de tomate, ou à calabresa), são as vedetes, concorrendo com a massa seca importada da Itália (como os spaghetti com polvo e molho... de tomate) . 
 Outra foge um pouco à regra dos temperos: penne com ervas (alecrim, sálvia, manjericão com molho branco) . 
 Das carnes, as mais disputadas são a perna de cabrito assada, macia e saborosa, e a vitela desossada, recheada e assada no forno . 
 O cardápio contempla ainda aves, peixes, sopas e os antepastos, outra típica seção a merecer uma visita: a berinjela e os cogumelos em conserva, a caponata e o pimentão assado são singelamente caseiros . 
 A intenção de Naná é fazer uma panorâmica de sua carreira musical, estabelecida há mais de duas décadas no exterior, onde conquistou prestígio internacional . 
 Assim, além de referências ao Codona e ao Nu, também entram no repertório materiais de seus álbuns «Rain Dance» e «Bush Dance» . 
 Outra atração do show será o tubista Bob Stewart, bastante respeitado no meio jazzístico norte-americano . 
 «Quero que a favela desça até o urbanismo do jazz», diz Naná, lembrando que terá a seu lado a percussão de Marçalzinho, o baixo de Arthur Maia e a sanfona do uruguaio Hugo Fattorusso . 
 «Fiz questão de escolher músicos que conhecem o jazz, mas antes de tudo tocam música brasileira.» 
 «Meu grande desejo é fazer um grande final, com um grupo de maracatu de Recife tocando junto com a gente . 
 Seria o máximo ver os americanos tocando maracatu junto com os brasileiros», diz Naná . 
 Nas regiões de São José do Rio Preto e Araçatuba, começou o plantio de algodão, milho, arroz, soja e amendoim das águas (plantado no período de chuvas) . 
 Mas a Divisão Regional Agrícola (Dira) recomenda o cultivo só após a regularização do ciclo de chuvas . 
 A entrada no sítio arqueológico de Machu Picchu custa US$ 7 . 
 O ingresso vale também para a subida em Huayna Picchu . 
 Para chegar em Machu Picchu é preciso pegar um ônibus em Cuzco e depois um trem até o município de Águas Calientes . 
 No fim da guerra, Alexander foi levado para Belgrado como filho do herói antinazista e fundador do regime comunista . 
 Josip Broz, um pai de origem camponesa, nasceu na Croácia em 1892 . 
 No fim da década de 10, viveu na Rússia, onde se casou pela primeira vez . 
 Dessa união, que terminou em 1935, nasceu Jarko, 70, que vive em Belgrado . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A polícia civil de Campo Grande prendeu semana passada quatro rapazes que tinham furtado 25 reses de fazendas da região . 
 Como a prisão não foi em flagrante, eles foram liberados . 
 Os quatro confessaram que furtavam o gado para vender clandestinamente . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Dois caminhões da Prefeitura de Fátima do Sul (260 Km de Campo Grande) foram roubados na última semana por quatro homens . 
 O vigilante da prefeitura foi amarrado pelos ladrões, que antes de fugir ainda abasteceram um dos caminhões . 
 A polícia não tem pistas . 
 SECA -- A área citrícola da região de São José do Rio Preto foi a mais prejudicada pela seca prolongada no Estado de São Paulo . 
 De acordo com o IEA (Instituto de Economia Agrícola), a produção de laranja na região caiu 30%, para 78 milhões de caixas de 40,8 quilos . 
 A seca castigou mais a região de São José do Rio Preto por causa de seus solos leves e temperaturas altas, que provocam deficiência hídrica mais acentuada . 
 Há dois meios principais para classificar esses germes . 
 Um baseia-se no aspecto das colônias formadas em meio de ágar-sangue (o ágar é um gel oriundo de algas usado como meio de culturas de microorganismos) . 
 Por esse meio se distinguem três tipos: o alfa, ou «viridans», com anel esverdeado em torno das colônias, o beta-hemolítico, que forma halo transparente, sem sangue, e o gama, ou inerte, que não altera o meio de cultura . 
 Segundo ele, essas empresas só funcionam porque pagam propina às delegacias dos bairros onde estão instaladas . 
 Segundo a promotora Patrícia André de Camargo Ferraz, deverão ser abertos 58 inquéritos para apurar as denúncias . 
 A mesma constatação foi feita por Omar Assaf, vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados) . 
 Segundo ele, os supermercados receberam 30% do troco que pediram . 
 Para Assaf, esse foi o maior problema enfrentado pelas lojas na troca das moedas . 
 A saída está sendo dar troco em cruzeiros reais, diz Tanaka . 
 O que está aliviando a falta de troco é que muitos clientes já chegam na loja com moedas, acrescenta . 
 O prefeito avalia que um candidato como Hanashiro, com história e trânsito na esquerda, amplia seu leque de alianças e consolida o «neomalufismo» tentativa que Maluf faz desde a eleição de 92 para se desvencilhar do estigma de político autoritário e conservador . 
 O PPR encomendou uma pesquisa para saber das possibilidades eleitorais de seis nomes, entre eles os de Hanashiro e do ex-prefeito Reynaldo de Barros (secretário de Vias Públicas) . 
  (KA e AM)  
 Além de ser o maior arquivo cinematográfico do futebol brasileiro, o «Canal 100» realizou uma revolução nos padrões de filmagem dos jogos, com posições de câmera e recursos de montagem que só agora começam a ser utilizados pela televisão . 
 Os jogos do «Canal 100» fazem parte da memória afetiva de pelo menos duas gerações de cinéfilos e aficionados do esporte . 
  A vida mata o PT  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Pergunte-se a Antônio Carlos Magalhães e a Jorge Bornhausen o que acham da participação do Estado na economia . 
 Embora um esteja na Bahia e outro em Santa Catarina, os dois dirão a mesma coisa . 
 Quando terminarem de falar, ninguém terá dúvidas: o PFL de ambos é a favor da privatização de estatais . 
 Faça-se o mesmo com Tasso Jereissati e Fernando Henrique Cardoso . 
 Um, no Ceará, dirá o mesmo que o outro, em São Paulo . 
 Opinarão pela necessidade de enxugar o Estado-empresário . 
  Os Raimundos lançam heavy-sertanejo  
  Disco da banda forró-core de Brasília chega às lojas em maio com lançamento do selo Banguela Records  
  FÁBIO MASSARI  
  Especial para a Folha  
 Os Raimundos estão chegando, finalmente . 
 O finalmente fica por conta do fim de uma síndrome que é razoavelmente recorrente no rock e que é quase sempre muito perigosa . 
 Ser, durante um bom tempo, uma banda daquelas que muita gente ouviu falar, que todo mundo comenta, mas que poucos realmente ouviram, já complicou a vida de alguns bons nomes do underground brasileiro . 
 Talvez esse não seja o caso dos Raimundos . 
  Quércia  
 Passou a segunda-feira em São Paulo, onde recebeu o prefeito do Rio, César Maia (PMDB) . 
 A cúpula do PMDB demonstrou preocupação com o rumo da campanha, mas Quércia negou que pretendesse renunciar . 
 Na terça, visitou Pernambuco . 
 Dedicou parte da semana ao interior de São Paulo, onde almoçou com prefeitos e fez comícios . 
 Na sexta-feira, esteve no Rio e em Minas . 
 Criticou os dissidentes do partido, dizendo que eles devem ir «para os quintos do inferno» . 
  Amin  
 Esteve em São Paulo, Brasília, Rio e Porto Alegre . 
 No Rio, disse que incluirá em seu programa a criação de uma guarda nacional formada por militares para combater a violência nos Estados . 
 Em reunião com a CNI (Confederação Nacional da Indústria), em Brasília, declarou apoio ao Plano Real . 
 Em Porto Alegre, cobrou explicações de Bisol (PSB-RS) sobre as emendas superfaturadas . 
 Há sempre três qualidades de carne (de vaca, peixe e galinha), servidas em variações criadas pelo cozinheiro Martinho: grelhada, à milanesa, assada etc.) 
 Arroz e salada são servidos no almoço e no jantar . 
 Feijão, só no almoço . 
 O café da manhã é mais do que um «breakfast» reforçado: mingau de aveia ou milho, frutas, ovos mexidos, bolachas, pão, manteiga, queijos, frios, vitamina de banana com aveia, sucos, café, leite, chocolate . 
 Evitam-se os alimentos muito gordurosos . 
 Em dias de jogos, esse café da manhã é servido até três horas antes . 
 Depois desse tempo, os jogadores se limitam a ingerir líquidos eltrolíticos (Powerade, Gatorade ou similares) . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo, porém, não quer participar do assunto . 
 «O caso está com a diretoria . 
 Não me involvo mais.» 
 Edmundo não confirmou sua possível transferência ao Parma italiano, time pelo qual o jogador disputou um amistoso contra a seleção da Colômbia, na semana passada . 
 «Não fui convidado . 
 Aliás, se fui, não entendi porque não compreendia nada do que eles diziam», brincou . 
 «Nosso objetivo é uma ação rápida e de resultados . 
 Vamos convocar diretamente o contribuinte», afirmou Fonseca . 
 Segundo ele, as informações publicadas na revista «Veja» sobre grandes contribuintes que sonegam são diferentes dos dados da Receita . 
 O secretário da Receita, Sálvio Medeiros Costa, disse que não poderia comentar os dados publicados pela revista «Veja» desta semana, devido ao sigilo bancário . 
  Shaw e Sartre clareiam as trevas do século  
  Os dois escritores, com sua vocação pedagógica, deslocam a humanidade de sua eterna inclinação para a inércia  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Acabo de saber que não funcionou, na Broadway, a mais recente montagem de «My Fair Lady» . 
 Culpa do musical? 
 Cansou o público esse espetáculo que o encantava desde 1956? 
 Nada disso . 
 Todos culpam, exclusivamente, a produção e, mais do que tudo, uma Eliza Doolettle que canta bem mas fala mal, articula mal as palavras, exatamente o que o professor Higgins jamais toleraria . 
 A impressão que fica das críticas é que só mesmo um erro, ou vários erros de direção e representação podem empanar o brilho do mais perfeito conto de fadas inventado neste século que está terminando . 
 Não faltou quem logo visse, no «Pigmalião» inicial de Bernard Shaw, uma espécie de versão moderna da «Gata Borralheira» . 
 E o açucaramento da peça através da música e libreto de Alan Jay Lerner e Frederick Loew, e de um final feliz explicitado, aparentou ainda mais essa história à da Cinderela de Perrault . 
 A verdade, porém, é que a mera referência ao conto da menina pobre que acaba casando com o príncipe não basta para explicar o enorme êxito de «Pigmalião» e de «My Fair Lady» no mundo inteiro . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) credita o aumento dos congestionamentos vespertinos aos consumidores dessa faixa de horário . 
 Para a CET, os congestionamentos durante a manhã continuam estáveis, o que não ocorreu à tarde . 
 «O trânsito à tarde já estava ruim . 
 Agora ficou pior, devido ao aumento do consumo», afirma Nelson Maluf, diretor de operações da CET . 
 «No início os clientes não gostaram muito, mas depois se acostumaram», diz Lellis, que administra os restaurantes das ruas Bela Cintra e Peixoto Gomide (Jardins) e se prepara para inaugurar um terceiro, na alameda Campinas (Jardins) . 
 A cantina Lellis da rua Abílio Soares (Paraíso) opera pelo sistema de franquia . 
 Segundo João Lellis, lá a URV não emplacou . 
 «Os clientes reclamaram e o franqueado mudou o cardápio, voltando a cruzeiros reais», afirmou Lellis . 
 Cada restaurante atende por dia entre 500 e 600 pessoas . 
  A vida de Cristo no GNT  
 O GNT tenta recontar a história de Jesus e dos primeiros dias do cristianismo em uma série de três reportagens com uma hora de duração cada, gravadas no Oriente Médio e nos Estados Unidos . 
  THE LIFE AND TIMES OF JESUS  
 GNT, 22h20 . 
 «Isso é sinal de que elas estão inseguras», afirmou o treinador brasileiro . 
 «Elas foram ridículas, não souberam ganhar», disse a meio-de-rede Ana Paula, referindo-se à final do Super Four (quarta-feira), partida que as cubanas venceram (3 a 1), mas abusaram das provocações contra as brasileiras . 
 O autor contribui para injetar ambiguidades em telenovelas que, na maioria das vezes, mais reforçam comportamentos conservadores do que estimulam os novos . 
 A atitude politicamente correta num país como o Brasil pode, pelo menos, contribuir para o debate de temas como o racismo . 
 O que já não é o caso de querer monitorar e cercear a liberdade de um autor . 
 E mais: os movimentos de negros são apressados e desconhecem o gênero, pois no folhetim o autor expõe um conflito que demora vários capítulos para ser solucionado . 
 Desconhecendo a dinâmica e a complexidade da indústria cultural brasileira e seu principal produto, a telenovela, o movimento negro posta-se ao lado da arrogância da Igreja Católica, da prepotência do Estado e da interferência cínica da emissora . 
 «Todos os outros lugares são apenas variações desse», diz, acrescentando que o imaginário construído em seus romances é o resultado de suas experiências até os dez anos . 
 «Como Proust, Gabriel García Márquez já sabia de tudo aos nove anos», conclui . 
 A maior pretensão da biografia é tentar resolver o enigma do escritor que foi capaz de recriar a ficção de um continente ou ao menos marcá-la decisivamente com o chamado «realismo fantástico» . 
 Para tanto, vasculhou a vida de Márquez como adolescente estudante em Zipaquirá, como jovem jornalista em Cartagena e Barranquilla, os tempos do jornal «El Espectador» em Bogotá, suas viagens como correspondente na Europa e suas passagens por Roma, Paris, Nova York e México, dando destaque para a descoberta da obra de Kafka . 
  Fanzine traz mundo virtual  
  Da Reportagem Local  
 A realidade virtual (RV) vira fanzine em setembro . 
 O «Circo RV», criado pelo músico R. H. Jackson, dará a qualquer usuário de computador acesso a textos, artes visuais e até música, por meio de «midi-files» . 
 Um desses requisitos, por exemplo, se refere à área mínima para construção do imóvel . 
 Na Scopel, a exigência de metragem mínima para as futuras casas varia entre 100 m2 e 150 m2, conforme o loteamento . 
 A seleção inicia os treinamentos com agasalhos velhos, pois os novos, com inscrições do novo patrocinador (Caixa Econômica Federal), estão sendo confeccionados pela Converse . 
 O presidente da Confederação Brasileira de Basquete, Renato Brito Cunha, participou da reunião de apresentação das jogadoras e, logo depois, se retirou alegando que iria assinar o contrato de patrocínio com a Caixa, em Brasília . 
 O lance mais recente foi no Parlamento, onde Ramirez, como suplente de Ortega, chefiava a bancada sandinista e apresentou um pacote de reformas à revelia da cúpula, em manifestação aberta de rebelião . 
 Os chefões do partido mandaram que ele devolvesse a cadeira a Ortega, o que foi feito . 
 Só que 29 dos 37 parlamentares sandinistas escolheram para novo líder não Ortega, mas a comandante «renovadora» Dora Maria Tellez, em novo ato de rebeldia . 
 Ouro: queda de 0,29%, fechando a R$ 10,34 o grama na BM&F, movimentando 1,65 tonelada . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5890 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5199 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,87 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 387,60 . 
  Real terá lastro nas reservas cambiais  
  O Banco Central só poderá emitir a moeda se tiver em caixa dólares, ouro e ações para garantir seu valor  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Ao contrário do cruzeiro e de todas mais recentes moedas brasileiras, que não passavam de papel pintado, o real terá lastro nas reservas do Banco Central em moeda forte e ouro e em ações de companhias estatais aceitas nos mercados internacionais . 
 Isso significa que a cada real em circulação corresponderá um valor em moeda forte, ouro ou patrimônio da União . 
 E esses valores poderão ser comprados a qualquer momento pelo real . 
 Funcionando, o real será moeda forte e conversível . 
 Essa será a fase três do Plano FHC e, «sem dúvida, é a parte mais importante», comenta Francisco Vidal Luna, vice-presidente executivo do Banco SRL . 
 A informação sobre as características da nova moeda consta apenas da Exposição de Motivos (EM) que introduz a Medida Provisória 434 . 
 Diz essa EM que a «emissão inicial de reais deverá ser suficiente para substituir integralmente a base monetária em cruzeiros reais» . 
 Base monetária é o papel moeda em poder do público, o dinheiro no bolso, mais as reservas que os bancos mantêm depositadas no Banco Central . 
 Hoje, isso soma US$ 3,7 bilhões . 
  BANCO DOS RÉUS  
 «Acho que ele é culpado, mas espero que seja inocente.» 
 Andy Rooney, humorista norte-americano, sobre o julgamento de O.J. Simpson, hoje na Folha . 
 Apertado com as mãos, o balão remete ar para o sistema de respiração . 
 Quando as vias áreas estão comprometidas com sangue e secreção, opta-se pela traqueotomia (veja quadro) . 
 Nesse caso, o socorro também é feito com o ambu . 
 Ao ser levado para o interior da ambulância ou do helicóptero, o tubo então é conectado diretamente no respirador artificial, que faz o trabalho automaticamente . 
 Ele já foi chamado de autor de «literatura policial», de «romances policiais de humor», de «romances de humor policiais» ou de «trhillers quase-policiais» . 
 Esta hesitação expõe a originalidade de Hiaasen, um escritor que hoje é sinônimo de «diversão garantida» . 
  (MSy)  
 Aumentou salários e pensões, diminuiu o número de horas semanais de trabalho e operou nacionalizações que levaram conglomerados (Crédit Lyonnais, Rhône-Poulenc) a funcionarem como apêndices das políticas governamentais . 
 As estatais francesas não são necessariamente ineficientes num país que preserva a mística cidadã do serviço público . 
 Segundo Leila Abreu, 27, chefe de gabinete da prefeita de Lageado, «os candidatos trazem os parentes para votar» . 
 «Isso acontece em todas as cidades por aqui . 
 O pessoal faz transferência do título de eleitor . 
 Mora em outra cidade, mas vota aqui», declarou Manoel Tavares de Souza, coletor municipal do vilarejo . 
 Segundo o mediador da ONU, Alioune Blondin Beye, um grupo de negociação da Unita estaria a caminho de Lusaka para dar sequência às negociações . 
 O presidente da África do Sul, Nelson Mandela, disse ontem que iria pessoalmente a uma possível reunião de líderes da África Austral em Lusaka para garantir a paz em Angola . 
 Perguntei a Pincolini se a «Azzurra» teria fôlego para resistir à prorrogação com só dez homens . 
 Ele me respondeu com um sorriso: 
 «Vocês, do Brasil, são testemunhas de que, nesta Copa, com dez homens não se perde» . 
 Mais empolgado, Ancelotti completou: 
 «Se a Nigéria vencer esta partida você pode me chamar de cornudo» . 
 Felizmente, não houve tal necessidade . 
 Nessas conversas, Vivaldo tem dito que o PDT gostou muito do discurso adotado por Tarcísio na liderança, que seria muito semelhante às propostas defendidas pelos pedetistas . 
 No final do anoças na legislação sobre o capital estrangeiro . 
 O secretário da Receit procuraram Luiz Henrique para que fosse acertado um encontro dele com Brizola . 
 Luiz Henrique aceitou e ficou acordado que a reunião acontecerá até o próximo dia 15 . 
 A aproximação com o PDT não agrada ao grupo ligado ao ex-governador de São Paulo, Orestes Quércia . 
 Durante a CPI da Vasp, o PDT se empenhou em envolver Quércia em operações irregulares . 
  Coleção resgata primeira fase de Sinatra  
  Doze CDs trazem 285 faixas, inclusive inéditas, do período do cantor na gravadora Columbia nos anos 40  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma overdose de Frank Sinatra, 78, está nas lojas . 
 São 12 CDs, com toda a fase Columbia (1943-1952), completíssima (285 faixas), incluindo diversas gravações inéditas . 
 Metade delas só havia sido lançada em 78 rpm . 
 Quem há quatro anos comprou os quatro CDs da antologia «The Voice, Frank Sinatra -- The Columbia Years», também lançada pela Sony, pode passá-los adiante . 
 A menos que se satisfaça com o que o cantor fez de melhor em sua segunda gravadora e prefira a próxima atração da Frank Sinatra Collection, dedicada à fase Capitol . 
 O instituto também tem uma coleção de livros antigos e raros para deleite dos admiradores da literatura italiana . 
 Os 20 mil livros do acervo da biblioteca fazem do Instituto Italiano um dos mais importantes centros culturais do país . 
  Vídeos mostram como U2 trocou a bandeira branca pelo satélite  
  MARCEL PLASSE  
  Da Reportagem Local  
 Do populismo ao cinismo em dez anos, resume a progressão de imagens dos vídeos «Under a Blood Red Sky» e «Zoo TV Live From Sydney» . 
 O primeiro (de 1983) e o mais recente (de 1993) vídeos do grupo irlandês U2 estão saindo simultaneamente no Brasil . 
 Só uma música aparece na intersecção dos repertórios («New Year's Day») . 
 Os jogadores também vivem uma situação peculiar: seus times estão nas primeiras posições na tabela de classificação do campeonato . 
 O líder é o Sisley/Treviso, de Marcelo Negrão, com 24 pontos . 
 A seguir, vêm empatados com 22 pontos o Maxicono/Parma, de Carlão, e o Daytona/Modena, de Maurício . 
 Com 20 pontos, em quarto lugar, está o Porto/Ravena, de Giovane, e em quinto lugar o Milan, de Tande, com 20 pontos . 
  Liga Nacional  
 Depois da interrupção para as festas de fim de ano, a Liga Nacional Masculina de Vôlei recomeça na próxima sexta-feira, com Rhodia/Pirelli x Cocamar/Cyanamid, válida pela quarta rodada do returno . 
 Outras três partidas estão programadas para o fim-de-semana . 
 No sábado, jogam Palmeiras/Parmalat x Dom Bosco/Pluma/Curitibano e Flamengo/Petrobrás x Telesp . 
 No domingo, o líder Banespa pega o Nossa Caixa/Suzano . 
 Vejamos o que aconteceu no último final de semana: Ricupero foi à Bahia no sábado . 
 Antônio Carlos Magalhães desfilou com o ministro a tiracolo . 
 Ontem, Fernando Henrique fez comício na mesma Bahia, ao lado do mesmo ACM . 
 Da Bahia, Ricupero seguiu para a mesma Aracaju (SE) em que Fernando Henrique pediu votos 15 dias antes . 
 Aliás, no dia em que o candidato tucano esteve em Aracaju (27 de maio), Ricupero passou pelo Ceará, Estado onde Fernando Henrique havia iniciado sua campanha . 
  Arte rupestre do México tem 5.000 anos  
  Das agências internacionais  
 As pinturas rupestres do Estado da Baixa Califórnia (México) são as mais antigas da América, segundo cientistas da Universidade de Barcelona (Espanha) . 
 Eles estudaram mais de 60 das cerca de 300 cavernas existentes no Estado . 
 Pigmentos de uma delas testados com carbono 14 e com o acelerador de partículas da Universidade do Arizona (EUA) têm 5.000 anos de idade . 
 Acompanhado por estimadas 80 mil pessoas e 5.000 automóveis, o esquife foi apropriado por um grupo de cidadãos, que, por 40 minutos, pediu a volta à democracia e cantou canções folclóricas de Minas Gerais, terra de JK . 
 São Paulo, 19 de janeiro de 1982 . 
 Elis Regina amanhece morta em seu apartamento . 
 A autópsia constatou uma mistura letal de álcool e cocaína . 
 No circuito oval de Phoenix, porém, Andretti tem encontrado dificuldades para acertar seu carro . 
 O mesmo acontece com Maurício Gugelmin, seu companheiro na equipe Chip Ganassi . 
 Segundo os dois pilotos, o carro sai muito de traseira . 
 Isso acontece nas quatro curvas do circuito, feitas em aceleração constante . 
 A tendência da parte de trás da máquina é «escapar» do controle . 
 Kaiser -- Palavra alemã que significa imperador . 
 «Mein Kampf» -- Minha Luta . 
 Livro escrito por Hitler na prisão, que se tornou a bíblia do nazismo . 
 O livro mistura autobiografia, programas de política externa e interna, doutrina racista e anti-semita, e métodos de propaganda . 
 Hitler baseia-se na premissa de que a raça ariana seria uma raça superior destinada a dominar o mundo . 
 Em seguida, a delegação palmeirense vai ao Japão fazer mais quatro amistosos . 
 O campeão brasileiro desembarca no Aeroporto de Narita em 6 de julho e tem o último jogo marcado dia 19 . 
  Empresários criticam proposta de FHC  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A proposta de gastar as reservas cambiais do país em financiamentos para importação de maquinário e obras de infra-estrutura, do programa de Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB), não agradou lideranças empresariais . 
 A crítica mais áspera veio do presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Carlos Eduardo Moreira Ferreira . 
 «E a indútria nacional de bens de capital (máquinas), como é que fica?», atacou . 
  INDÚSTRIA DE MPs  
 Eu acho que a medida provisória não foi uma coisa feliz . 
 Ela surgiu de uma reação contra o decreto-lei e acabou tomando um rumo que dá ao Executivo um poder ainda maior . 
 Os decretos-lei pelo menos estavam limitados a determinadas matérias e as medidas provisórias não . 
 As MPs congestionaram o Congresso . 
  EXPECTATIVAS  
 As pessoas esperam muito mais do Judiciário do que ele pode fazer . 
 Além do fato de ele nem sempre poder atuar com a rapidez necessária, as pessoas não têm uma noção muito exata do que é a distribuição de poderes pela República . 
 Então a pessoa acha que qualquer coisa injusta se pode reclamar no Judiciário . 
  Vitória hoje classifica o Brasil  
  Parreira escala Márcio Santos e Aldair, faz mudanças para tornar time mais ofensivo e tenta 1º lugar do grupo  
  MÁRIO MAGALHÃES e MAURÍCIO STYCER  
  Enviados especiais a Los Gatos  
 Aldair e Márcio Santos, quarto e quinto zagueiros na preferência do técnico Carlos Alberto Parreira, formam a zaga da seleção brasileira que enfrenta hoje Camarões . 
 Dois dos três preferidos Ricardo Gomes e Mozer foram cortados por contusão e o titular Ricardo Rocha não joga devido a uma lesão na coxa esquerda . 
 Ele deu o exemplo da dívida mobiliária . 
 «Quando assumi o governo, a dívida mobiliária era de US$ 3,5 bilhões . 
 Paguei US$ 2,5 bilhões e ela foi para US$ 8 bilhões . 
 Isto não decorreu da falta de pagamento e muito menos de novo endividamento», afirmou Fleury . 
 O governador paulista afirmou que quem lucra com os juros altos são os bancos, sem que o governo federal tome providência para reduzir a taxa . 
 Ele disse deixar uma «dívida equacionada» . 
 A conversão pela média em cruzeiros reais e não em URV, como nos salários foi proposta pelo ministro Murílio Hingel (Educação) e acatada por Itamar . 
 Uma reunião de três horas anteontem à noite entre os ministros Hingel, Alexandre Dupeyrat (Justiça) e o sub-chefe da Casa Civil, Tarcísio Cunha, acertou esta regra na redação da medida provisória . 
 Na reunião de redação da MP, Hingel falou ainda em nome do Ministério da Fazenda . 
 Disse não haver restrições da área econômica em calcular a mensalidade pela média em cruzeiro real, ao contrário do que havia sido anunciado . 
  23% das casas no Brasil não têm banheiro, mostra censo  
  RONALDO SOARES  
  Free-lance para a Folha  
 Cerca de 8 milhões dos domicílios do Brasil não têm sequer um banheiro . 
 Esse total corresponde a 23% das casas, que hoje chegam a mais de 34 milhões . 
 Os dados foram apurados no censo de 1991 feito pelo IBGE, cujo resultado oficial foi divulgado ontem, depois que foram refeitos os cálculos de 11 municípios do Pará onde houve irregularidades . 
  Sindicato propõe greve aos professores de SP  
  Da Reportagem Local  
 A Apeoesp (Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo) vai propor greve, em assembléia amanhã . 
 A decisão foi tomada após o anúncio, anteontem à noite, do reajuste salarial deste mês . 
 A Cavassa Confecções, que fabrica uniformes escolares, tem vendido menos . 
 Iacil Cavassa, dono, diz que as escolas estão reduzindo os estoques de uniformes . 
 «Se o plano der certo, as pessoas irão gastar mais . 
 Isso é bom para o comércio e para a indústria», diz . 
 Os outros 130 apartamentos do Naoum foram reservados por políticos e empresários, como Antônio Carlos Magalhães e o presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Carlos Eduardo Moreira Ferreira . 
 Quem não abre mão do padrão cinco estrelas, encontra ainda lugares no hotel Nacional o maior da cidade, com 346 apartamentos . 
 «Ainda não lotamos porque o brasileiro deixa tudo para a última hora», afirma o gerente-comercial Antônio Taumaturgo . 
 Porém, o hóspede do Nacional terá que se contentar com uma acomodação mais simples . 
 Só sobraram apartamentos tipo standard . 
 A suíte presidencial com 260 m² e diária de R$ 620 e todos os aposentos de luxo alojarão os convidados do Itamaraty . 
 O ator e diretor Clint Eastwood esquiou nas mesmas montanhas que Wells e seu grupo um dia antes . 
 Também usou um helicóptero da Ruby Montain Heli-Ski . 
 Wells passou o final de semana prolongado em Lamoille com um de seus filhos, que não estava no aparelho no momento do acidente . 
 O piloto Dave Walton e Beverly Johnson também morreram . 
 Mike Hoover e o instrutor de esqui Paul Scannell sobreviveram . 
 Barrichello correria ao lado de Michael Schumacher em 95 e seria alçado à condição de primeiro piloto um ano mais tarde, quando o alemão se transferiria para a McLaren, em função da Mercedes . 
 Schumacher, hoje, larga na pole-position do GP da Europa, que terá transmissão da TV Globo, a partir das 11h . 
 Respondeu ao melhor tempo de Damon Hill na sexta-feira com a marca de 1min22s762 . 
 O inglês da Williams larga ao seu lado no circuito de Jerez de la Frontera . 
 Seu tempo foi de 1min22s892, apenas 130 centésimos de diferença . 
 1963 -- É lançada a música «Garota de Ipanema», em parceria com Vinícius . 
 Grava ao piano o álbum «Antonio Carlos Jobim», com Stan Getz e João Gilberto . 
 1967 -- Grava nos EUA «Francis Albert Sinatra e Antônio Carlos Jobim», com Sinatra . 
 O disco ganharia o Grammy como álbum do ano . 
  TSE simula eleição em Cuiabá  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) vai realizar na sexta-feira, em Cuiabá (MT), uma eleição simulada, para medir o tempo gasto pelos eleitores na votação . 
 A simulação pode servir para indicar mudanças na lei eleitoral . 
 Na votação simulada, os eleitores de Cuiabá vão escolher os times de futebol e jogadores preferidos . 
 O TSE quer medir também o tempo gasto na apuração dos votos . 
 A lei eleitoral 8.713/93, que regula as eleições deste ano, proíbe a propaganda em prédios públicos . 
 Medeiros ironizou quando perguntado se não teria cometido crime eleitoral: 
 «Faz parte da torcida», disse . 
  A MORTE DE NARCISO  
  (Metamorfose III, 407-510)  
  Ovídio  
 407Fonte sem limo, pura em ondas límpidas, jorrava . 
 Nem pastor se cahega, nem pastando seu rebanho montês, ou gado avulso, acode . 
  410Nem pássaro, nem fera, nem, tombando um ramo pertuba  
 a úmida grama que o frescor irriga . 
 No processo contra Fernando Collor, o trabalho meticuloso de um delegado federal e meses de investigação de uma CPI foram comprometidas por uma peça acusatória considerada inepta, de autoria do próprio procurador-geral . 
 Recentemente, depois da imprensa entrar em cena, descobriu-se que há mais de um ano estava parado no MPF processo contra o atual ministro do Desenvolvimento Regional, Aluizio Alves (quando era ministro da Administração no governo Sarney), aguardando parecer do procurador geral . 
 O governo Sarney terminou há quatro anos . 
 Uma pesquisa séria irá revelar centenas de processos devolvidos pelo Supremo Tribunal Federal ao MPF e parados há anos a espera de um parecer . 
  Refugiados fogem do Burundi para o Zaire  
 Cerca de 15 mil refugiados atravessaram a fronteira noroeste do Burundi rumo ao Zaire nos últimos dez dias . 
 Segundo a ONU, eles estão tentando escapar dos conflitos entre o Exército, dominado por membros da etnia tutsi, e pistoleiros, supostamente hutus vinculados ao exército derrotado de Ruanda . 
 Líbano elogia visita de Clinton à Siria 
  Prazo de entrega até 12h  
  Capitais brasileiras e exterior  
  Aerovias DHL  
 Entrega por via aérea . 
 Preço mínimo por quilo de CR$ 25.000,00 (São Paulo-Rio de Janeiro) . 
  Para exterior, valor médio de US$ 50 (CR$ 56.300,00 -- São Paulo-Nova York)  
 Rua Periquitos, 236, Moema e Avenida Paulista, 1499 (Cerqueira César) . 
 Telefone 542-2744 . 
 O presidente disse que a decisão de constituir comissão parlamentar de inquérito para o caso depende apenas do Congresso . 
 Mas insinuou que ela vai ser desperdício de tempo e dinheiro ao lembrar que no século 19 o Congresso gastou milhares de dólares numa CPI para apurar por que a Casa Branca investiu US$ 40 para comprar um espelho no exterior . 
  (CELS)  
 «As informações que recebemos diziam que tudo estava resolvido e que ele só demorou para voltar por problemas em encontrar vôo», disse o diretor da Parmalat, Valdir Joaquim de Moraes, em Atibaia . 
 A presença do jogador no time é importante na função tática de Luxemburgo . 
 «A equipe às vezes pecava por excesso de individualismo no meio-campo», comentou o treinador . 
  Outra ausência momentânea no time, ontem à tarde, foi a do zagueiro Tonhão, que  
 voltou para São Paulo, onde se casou à noite . 
 «Tive que marcar nesta data porque não havia outra», justificou o jogador . 
 O esforço, porém, não seria recompensado . 
  De  
  pois da cerimônia e de uma rápida recepção aos convidados, Tonhão foi obrigado a  
 voltar para Atibaia, onde dividiu o quarto com o goleiro reserva Marcelo . 
 «Estão roubando tudo dele de uns 15 anos para cá . 
 Mas o Lula não é de atirar em ninguém», afirma o irmão Antonio Xavier, 27, que é professor de matemática . 
 O Plano Real atrapalhou a vida de Lula, que já não sabe mais quanto valem seus animais . 
 «Antes do Real, o Lula somava o preço dos bodes de cabeça com maior agilidade que eu», conta Antonio . 
 O «homem nú» tem negócios e amigos na cidade, apesar de não ir até lá . 
 Sua família é considerada rica na região . 
 O presidente Itamar Franco deveria assinar medida provisória ontem à noite fixando esta regra de conversão . 
 A decisão do governo foi anunciada pelos representantes da União Nacional dos Estudantes e da União Brasileira de Estudantes Secundaristas, depois de reunião com o presidente . 
 LITERATURA COMPARADA: TEXTOS FUNDADORES, org . 
 de Eduardo Coutinho e Tania Carvalhal; Ed. Rocco (r . 
  Rodrigo Silva, 26/5º andar, RJ, CEP 20011-040, tel. 021 507-2000), 368 págs. R$ 26,00  
 Ensaios que lançaram bases dos estudos de literatura comparada, por autores como René Welleck, Van Tieghem e Cláudio Guillén . 
  Lentilha  
 Está sendo organizado por Gilda Portugal Gouveia o réveillon mais disputado de Brasília . 
 Tucana de primeira ordem, assessora de Paulo Renato Souza nos tempos de Unicamp, é ela quem prepara a festa para os amigos mais próximos de Ruth e Fernando Henrique Cardoso . 
 Quanto a mais numerosas opções de emprego e justo salário: a) atender com rapidez ao homem e mulher da zona rural, assegurando-lhes o acesso à terra e aos serviços de saúde, educação e da tecnologia; b) garantir financiamento para formação de pequenas empresas e cooperativas que desenvolvam as aptidões e formas mais participativas de trabalho . 
 Para assegurar recursos, vai ser preciso punir, com rigor, sonegação de impostos e rever a política tributária . 
 O compromisso com o «bem comum» se traduz no esforço constante de promover a pessoa humana . 
 Mas somente poderá se tornar realidade quando, dentro de nós mesmos, o individualismo ceder lugar ao amor sincero pelo próximo . 
 Para isso, é necessária a graça de Deus . 
 A oração pelo Brasil cabe sempre . 
 Agora, mais do que nunca . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 «Com isso, inconscientemente, deixamos o Viola sozinho no comando do ataque», disse Marcelinho Carioca . 
 (WBJr.) 
 Folha -- Você não poderia dar alguns exemplos dessa crítica filosófica? 
 Arantes -- Já que vocês estão insistindo e como já fiz a experiência divertida de passar por marciano, dou exemplos pessoais . 
 Vocês já devem ter percebido que no corpo do livro o pequeno estudo sobre o Porchat discrepa do conjunto pois não se trata de uma reconstituição como as demais, mas de uma apreciação crítica sobre a atualidade de um corpo doutrinário já constituído, aliás durante 25 anos de meditação sobre um conjunto de temas clássicos . 
 Como entender um projeto neo-pirrônico para a vida mental brasileira? 
 Com base nos azares históricos da conformação de uma personalidade filosófica em nosso meio, um outro tanto de observações sobre o teor específico de um argumento que sem querer converge com os ares ideológicos do tempo, procurei acompanhar o curto-circuito entre os pólos da equação armada pelo autor . 
 Seria demais por enquanto pedir compreensão . 
 Outra vantagem do ponto de vista da formação, desta vez do ângulo mais ostensivo de uma história intelectual . 
 O que faria um profissional que conhece seu ofício, se convidado para apresentar uma comunicação em colóquio, digamos, sobre filosofia e literatura? 
 Sem dúvida iria diretamente ao ponto, enfrentando, por exemplo, a atualidade bibliográfica de um contencioso para o qual os americanos, depois da invasão francesa e seu complemento alemão, criaram uma rubrica de mesa de congresso: 
 «Philosophy as/and/of literature» (ignoro se já vendem em drugstore os respectivos formulários de múltipla escolha) . 
 Junto com os fluxos imigratórios dos anos 80, os jogadores de futebol, na condição de pés-de-obra qualificados, contribuiram para se formar uma imagem mais positiva dos estrangeiros pobres . 
 Ao lado de fenômenos culturais multiraciais, como a explosão da world music, por exemplo, os ídolos negros ou mulatos do futebol passaram a compor um quadro mais amplo do fenômemo multiracial . 
  SEM MODÉSTIA  
 «Sou igual ao Ricupero: detesto falsa modéstia . 
 Não tem essa de medo de cantar no Canecão, não!» 
 Nana Caymmi, cantora, que estréia amanhã temporada na grande casa de espetáculos carioca, ontem em «O Globo» . 
 O arsenal de «truques» dos pomicultores de Fraiburgo inclui até a tecnologia russa . 
 Um programa de combate ao granizo, instalado em 89, conseguiu reduzir em cerca de US$ 4 milhões os prejuízos por safra . 
 Através de um radar, técnicos detectam as nuvens de granizo, que são imediatamente bombardeadas por foguetes com produto à base de iodeto de prata . 
 Há 11 bases de lançamentos na região . 
 «O pessoal não poupa esforços para melhorar os pomares . 
 O nível de sofisticação é altíssimo», diz o diretor da Apple Brazil Exportadora, Daniel Schneider Chaieb, que coordena um «pool» de 13 empresas exportadoras no Sul . 
 Cavallaro -- É uma prática abolida, mas de vez em quando aparece um caso . 
 Houve um caso, em 93 . 
 Mas houve julgamento e punição . 
 Essa é a diferença com o que acontece no Brasil . 
 O governo brasileiro tem o dever internacional de fazer um inquérito, ouvir as testemunhas e punir os responsáveis . 
 Mas não faz . 
 Agência Folha -- Há mais impunidade no Brasil? 
 As áreas que poderão contratar professores na USP vão ser aquelas que a reitoria julgar prioritárias . 
 Os critérios para os concursos já estão definidos: o candidato vai ter que ser o mais jovem possível, ter título de doutor, competência comprovada em sua área de pesquisa e demonstrar liderança . 
  IPI pago indevidamente  
 O valor do IPI pago indevidamente ou a maior somente poderá ser compensado com débitos do próprio imposto, não podendo o contribuinte compensar créditos relativos a um imposto com débitos de outro imposto . 
 (Fund . 
  : Ato Declaratório Normativo 15/94)  
  Bingo -- autorização  
 Conforme parecer da Procuradoria Regional da Junta Comercial de São Paulo, a autorização para a promoção de bingo é dada às entidades de prática esportiva, para angariar recursos para o fomento do desporto . 
 Para tanto, dependerá de prévia autorização da Secretaria da Fazenda dos Estados ou outro órgão por esta indicado . 
 (Fund . 
  Escolha do pneu certo dá segurança e mais economia  
  Da Reportagem Local  
 Escolher o pneu certo significa, no mínimo, economia e manutenção do carro dentro das condições de desempenho e segurança previstas pelo fabricante . 
 Os pneus de automóveis são divididos basicamente em diagonais (ou convencionais e comuns) e radiais (que equipam a totalidade dos automóveis modernos à venda no país) . 
 A entidade mantenedora da escola segue uma filosofia presbiteriana na administração . 
 Também todo o dinheiro ganho na instituição e aplicado ali mesmo . 
 Não há impedimentos de religião . 
  (MS)  
 Na opinião do general Newton Cruz, o comando de toda a operação deveria ser exercido pelo governo estadual . 
 O Exército cuidaria do cerco aos morros . 
 Às policiais Civil e Militar caberia a tarefa de entrar nas favelas, apreender armamentos e efetuar as prisões . 
 «É preciso aprimorar, de todas as formas, o aparelho policial . 
 Seja eliminando aqueles que não podem continuar dentro da corporação, seja melhorando a parte de vencimentos e moradia», disse Cruz, candidato derrotado ao governo do Rio pelo PSD . 
  Fazenda elabora cesta básica padrão  
 O Ministério da Fazenda está elaborando um projeto para definir uma cesta básica que sirva de parâmetro nacional . 
 O objetivo do estudo é apresentar uma ampla cesta na reunião do Confaz, em setembro, quando deverá ser discutida a redução das alíquotas de ICMS sobre a cesta . 
  Greve na BA paralisa canteiros de obras  
 Cerca de 10 mil trabalhadores da construção civil de Salvador (BA) aderiram ontem à greve da categoria, segundo sindicato do setor . 
 A categoria reivindica 48% de reposição salarial até junho e 6% sobre julho . 
 Até ontem à tarde os empresários não tinham uma contraproposta . 
 Consumidores querem menos ICMS na cesta 
 Ao saber que Bebeto já recebeu mais de 500 cartas, Branco reagiu: 
 «Já recebi mais de 800» . 
 Outro campeão de cartas, lateral Leonardo, não sabe quantas recebeu até hoje, mas assegura aos fãs que vai responder a todas quando regressar da Copa . 
 «Sempre respondo», disse . 
 Isso mostra que os mineiros tocaram mais a bola no meio-campo, armando melhor as jogadas . 
 O Corinthians viveu de lançamentos . 
 Foram 14, contra apenas 4 do Atlético . 
 Mas desses 14, 11 foram errados . 
 Somente 3 chegaram aos pés dos atacantes . 
 Em Buenos Aires, o ministro Ciro Gomes disse que pretende convocar uma reunião extraordinária do Confaz para prorrogar até 31 de dezembro de 95 a redução de impostos para carro popular . 
 Se o incentivo for renovado, os carros argentinos de 1000 cilindradas também gozarão da redução de tributos . 
 A decisão depende do voto unânime dos representantes dos Estados . 
 O ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) é um imposto de competência estadual e o Confaz só toma decisões por unanimidade . 
  abertos até 12h na quarta  
 Sacolões: 
  Sapopemba e Teutônio Vilela funcionam até 13h na quarta  
 Feiras livres: 
 Neste período, a Thompson do Brasil cujo faturamento alcançou US$ 90 milhões, em 1993 já exportou 38 comerciais produzidos localmente . 
 Em 1988, a filial foi responsável pela renovação criativa da hoje sexagenária campanha mundial do sabonete Lux («nove entre dez estrelas...») . 
 Mas Ayrton começou a trabalhar duro um dia antes . 
 Na terça-feira, com o autódromo fechado, deu quatro voltas para a produção de um vídeo e de algumas fotos promocionais . 
 Já saiu do carro reclamando que a posição de dirigir estava uma droga . 
 Ontem, ao terminar sua primeira bateria de oito voltas, saiu do cockpit, chamou o engenheiro David Brown e ficou dez minutos falando sem parar sobre algumas reações do carro, aceleração, performance do motor e da suspensão passiva que o time vai usar em 94 . 
  A GRANDE ARTE  
 «Posso ser líder ou qualquer outra coisa . 
 O mais importante é considerar-se um zé-ninguém a serviço de uma grande obra.» 
 Franco Montoro, deputado federal eleito, sobre sua ação no Congresso, ontem na Folha . 
  O pão do diabo  
 Caso você não saiba, Joãozinho, a leitura e a chave do poder pessoal . 
 As leituras religiosas, além disso, nos aproximam um pouco mais do Ser Supremo . 
 O Velho Moralista Dave vem lendo um livro fascinante chamado «A História Desnudada: Amor, Sexo e Perversidade desde os Antigos Etruscos ate Warren G. Harding», publicado pela Harper Collins . 
 Do outro lado da rua, o pronto-socorro do Instituto Central tem pacientes em macas nos corredores e anuncia, através de uma placa colocada na porta, o número de pessoas excedentes no local . 
 Para o diretor da Faculdade de Medicina, Adib Jatene, 64, o HC tem hoje uma função mais assistencial do que na década de 40, quando quase só se aceitavam casos de interesse didático e científico . 
 «A maioria dos pacientes eram indigentes.» 
 Hoje, embora se concentre em técnicas de ponta, muitos até experimentais, o HC faz vários procedimentos de rotina, que também são oferecidos em outros hospitais públicos . 
 «Na Libertadores, todos os times estrangeiros jogam fechados contra nós no Morumbi», afirmou . 
 «O único que fez diferente foi o Universidad Católica, na final do ano passado.» 
 O São Paulo venceu aquela partida por 5 a 1 . 
 O atacante Euller mostrou-se animado com o fato de o Olimpia utilizar a marcação por zona ao contrário do Unión Española adversário da fase anterior, que exerce marcação individual . 
 A primeira reunião foi realizada ontem no hotel Rio Palace, em Copacabana (zona sul) . 
 Betinho participou da reunião, mas saiu sem dar entrevistas . 
 No treino de anteontem, todos saíram falando alguma coisa de ruim sobre o estádio . 
 «`A grama está muito seca», reclamou Raí . 
 Para Leonardo, a «acústica do estádio fica diferente» . 
 Por causa da cobertura, o som da bola sendo chutada ou da torcida na arquibancada tem uma ressonância maior . 
 O segundo, que troca o hotel The Palace, em Sun City, pelo Skukuza Rest Camp onde os visitantes farão um safári fotográfico, sai por US$ 2.022 . 
 A Queensberry, Designer, Travel Service e América do Sul, entre outras operadoras de viagens, têm um roteiro de 15 dias, passando pela Cidade do Cabo, Wilderness, Durban, Hluhluwe, parque Kruger, Pretória e Johannesburgo . 
  Mestre Ernst Lubitsch estréia nas locadoras com comédia menor  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Que o genial Ernst Lubitsch (1892-1947) tenha permanecido até agora ausente de nossas locadoras diz bem das limitações do mercado de vídeo brasileiro . 
 O diabo é que acabam de preencher a lacuna com o filme errado . 
 «Que Sabe Você do Amor?» 
 (That Uncertain Feeling) é uma comédia menor do cineasta . 
 E que ainda menor fica se a compararmos com os dois filmes que ele havia feito imediatamente antes («Ninotchka» e «A Loja da Esquina») e com o que faria logo a seguir («Ser ou Não Ser») . 
 Não obstante, é uma exibição notável de bom humor, sagacidade, sofisticação e eficiência . 
 Com o trivial variado do mestre: a guerra dos sexos travada a maior parte do tempo atrás das portas mais maliciosas da história do cinema . 
 A primeira delas, por sinal, é a do banheiro de senhoras . 
 O PMDB é o dono da maioria relativa do Congresso Nacional e, nessa condição, essencial para a aprovação de qualquer proposta do Executivo . 
 Mais ainda das propostas de reforma constitucional, que exigem quórum qualificado (3/5 de cada Casa do Congresso e, ainda por cima, em duas votações) . 
 Em nome do PMDB, participa do conselho o seu presidente, o deputado federal reeleito Luiz Henrique da Silva (SC) . 
 E farão parte igualmente os líderes no Senado e na Câmara a serem ainda escolhidos . 
 Se se confirmar a hipótese de manutenção de Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) como líder do governo, o PMDB terá então quatro e não três representantes no conselho . 
 Pesquisa Datafollha divulgada ontem expõe o desgaste do Congresso: 47% dos brasileiros acham seu desempenho ruim ou péssimo, contra apenas 12% que o consideram ótimo ou bom . 
 É a pior avaliação entre os três Poderes . 
 Não sei se há ou não campanha contra o Congresso . 
 Se há, é desnecessária . 
 Em 14 de setembro de 1974, seis anos depois de iniciadas as obras, o metrô paulistano fez sua primeira viagem comercial . 
 O trecho que entrava em operação tinha 6,5 km de extensão, entre as estações Jabaquara e Vila Mariana, e funcionava das 9h às 13h, de segunda a sexta-feira . 
  Livro mostra como sobreviver nos EUA  
  «América de A a Z», de Ana Maria Bahiana, utiliza o humor para derrubar mitos e desvendar a alma americana  
  Da Reportagem Local  
 «América de A a Z», da jornalista Ana Maria Bahiana, é leitura quase obrigatória para a multidão de brasileiros que invade a América e se fascina cada vez mais por ela . 
 Um livro que já pode começar a ser lido no próprio avião . 
 Com uma narrativa dinâmica, irônica e principalmente muito bem-humorada, Bahiana utiliza verbetes em ordem alfabética para devassar a alma dos EUA, derrubando parte dos seus mitos nem tudo funciona e nem tudo é tão perfeito assim nessa terra onde não existe o jeitinho brasileiro . 
 O resultado é um manual que pode ajudar muita gente a sobreviver ao sonho americano . 
  Só Hoje  
 JORGE MAUTNER -- O escritor, compositor e violinista mostra as músicas do disco «Pedra Bruta» . 
 Armazém Bar (r . 
 Mourato Coelho, 1.373, tel. 210-7219) . 
 Às 21h . 
 Couvert artístico R$ 3,00 . 
 Defendeu a manutenção da liberalização da economia . 
 Pregou incentivos tributários às pequenas e médias empresas, o que não deixa de ser uma forma de desregulamentação . 
 Tudo isso consta do programa de campanha do PT, mas a maneira como Marco Aurélio se viu obrigado a enfatizar tais partes de certa forma ofuscou a parte social da exposição, o peixe que o PT vende no mercado interno . 
 Isto não quer dizer que o plano seja imune a críticas ou que ele é perfeito . 
 Longe disso . 
 Devemos, inclusive, ser céticos quanto às reais expectativas de que este plano venha, efetivamente, combater o processo inflacionário . 
 Nossa inflação tem uma grande variedade de causas e, portanto, delinear um plano que ataque completamente todas as causas não é tarefa fácil . 
 Entretanto, é sempre conveniente atentarmos para o fato de que a solução para o nosso processo inflacionáro implica em mudanças estruturais na economia, que afetará de maneira distinta os diversos agentes econômicos e consequentemente pressões ocorrerão buscando evitar certas mudanças . 
  Governo não é vassalo, diz ministro militar  
  Ivan Serpa (Marinha) defende não-cumprimento da decisão do STF e condena radicalismos na área militar  
  MÁRCIA MARQUES  
  Enviada especial ao Rio  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Marinha, Ivan Serpa, afirmou ontem que o governo não precisa cumprir a decisão do STF (Supremo Tribunal Federal), que fixou o dia 20 para data de conversão dos salários dos seus funcionários para URV . 
 Ele disse que o Supremo tomou uma decisão «administrativa», não «constitucional» . 
 Respondendo à nota do STF, divulgada anteontem, Serpa disse que não ofendeu os ministros, apenas criticou e todos «são passíveis de crítica» . 
 «Se raciocinarmos que o Executivo é obrigado a atender as solicitações dos outros Poderes, acabou a independência entre os Poderes e o Executivo passa a ser vassalo», disse Serpa, que representou o presidente Itamar Franco na solenidade de despedida dos guarda-marinhas do navio-escola Brasil, ontem no Rio de Janeiro . 
 Para ele, o fortalecimento do Mercosul servirá para dar uma base firme para um diálogo com a Europa e com o Nafta (Zona Norte-Americana de Comércio, que inclui EUA, Canadá e México) . 
 A viagem começará pela Argentina, onde estão agendados um encontro com o presidente Carlos Menem e palestra para membros do Centro Argentino para Relações Internacionais . 
 Além dos produtos de higiene e limpeza e alimentos industrializados, a equipe econômica preocupa-se com o comportamento dos preços de alimentos básicos . 
 O lançamento do real vai coincidir com o início da entressafra, quando os preços costumam subir . 
  BRASIL PROPÕE LIVRE COMÉRCIO SUL-AMERICANO (Das agências internacionais)  
 O Brasil propôs a criação de uma zona de livre comércio latino-americana na reunião de chanceleres da Aladi (Associação Latino-americana de Integração) que se realiza em Montevidéu, capital do Uruguai . 
 A delegação brasileira, chefiada pelo chanceler, Celso Amorim, sugeriu que, como no Tratado de Assunção que lançou as bases do Mercosul (mercado comum integrado por Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai), os elementos para a associação latino-americana de livre comércio se incluam no Tratado de Montevidéu, que criou a Aladi . 
 O objetivo é unir os mecanismos sub-regionais já existentes . 
  Visite museu de ciência em Dallas  
 Dallas é a segunda maior cidade do Estado do Texas . 
 A primeira é Houston . 
 A cidade é conhecida por causa do seriado de TV, «Dallas» . 
 Dallas foi fundada em 1841 e cresceu a partir de 1870, quando um cruzamento de estradas de trem foi construído na região . 
 Neste mês, diz ele, os lojistas dos shoppings deverão faturar 30% mais do que em igual período do ano passado . 
 Os cartões de crédito, conta, são a forma de pagamento preferida do consumidor . 
 Segundo ele, algumas lojas chegam a ter até 65% do faturamento representado pelo cartão de crédito (na média, a participação é de 57% a 60%) . 
  Colocação da zaga preocupa técnico  
  Da Reportagem Local  
 O posicionamento da defesa do Corinthians é a maior preocupação do técnico Jair Pereira para a partida de hoje contra o Criciúma . 
 «Os laterais abrem para os lados quando somos atacados e induzem os zagueiros a abrirem também, proporcionando espaço no meio para as jogadas adversárias», disse o técnico . 
  Empresa tem lucro menor no Japão  
 A recessão interna e a alta do iene provocaram forte queda nas vendas e nos lucros das empresas do Japão no ano fiscal de 1993, encerrado em março . 
 Entre as companhias cujos lucros caíram na comparação com o ano fiscal anterior estão a Sony (-58%), Mitsubishi (-79,1%) e Yamaha (-52%) . 
  Convênio cria curso grátis sobre eventos  
 O Sindicato dos Trabalhadores em Feiras, Congressos e Avulsos do Estado de São Paulo dará cursos grátis de recepcionista, demonstrador e fiscal de público a partir de 4 de outubro . 
 Os cursos são resultado de convênio com o Sine (Sistema Nacional de Empregos) . 
 Há 210 vagas . 
 Interessados devem comparecer à av. Prestes Maia, 242, Centro, São Paulo, SP . 
 Informações: (011) 227-8950 . 
 Ele quer derrubá-las para constuir um edifício . 
 Tuti e Tuco vão impedi-lo para, desse modo, salvar a espécie dos gnomos . 
 A trama transforma o mundo maravilhoso dos gnomos em uma simples aventura que envolve crianças . 
 O carnê-leão dos rendimentos recebidos em junho, por exemplo, tem prazo de pagamento normal, sem multa, até o dia 29 de julho . 
 Mas, se o imposto for pago naquela data, terá uma correção de 44,65%, pela Ufir «cheia» ou mensal . 
 Mesmo que o contribuinte tenha dinheiro no mercado financeiro, não valerá a pena esperar pelo dia 29 de julho porque as aplicações vão render de 6% a 8% do início ao final daquele mês . 
 «O local não é o mesmo, mas o espírito de Woodstock estará com a gente», diz Joel Rosenman, um dos três organizadores do festival em 1969 . 
  (Fernando Canzian)  
 Ingressos para o Woodstock'94 e Bethel'94 são vendidos através do sistema Ticketmaster (nos EUA, tel. 001 212 307-7171) . 
 Vendas internacionais são feitas com cartão de crédito e os ingressos devem ser retirados nos escritórios nos locais dos festivais . 
 Podem também ser encontrados em agências de viagens brasileiras . 
  Novo técnico critica o ataque corintiano  
  Carlos Alberto Silva aponta falhas ofensivas no seu novo time, que empatou em 1 a 1 com o Novorizontino  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 Entre os quase 22 mil espectadores que viram o empate do Corinthians, ontem no Pacaembu, frente ao Novorizontino, por 1 a 1, Carlos Alberto Silva era o mais ilustre . 
 O novo treinador corintiano, que assistiu à partida da tribuna de honra do estádio, não gostou da atuação da equipe . 
 «O time não conseguiu sair da marcação do Novorizontino . 
 Faltaram opções no ataque», limitou-se a comentar, depois do jogo . 
 «A situação é grave por si só e também porque cerca de 50% dessas favelas estão localizadas nas áreas de mananciais, de captação de água da cidade», diz Krahenbuhl . 
 As áreas de mananciais de São Paulo se concentram basicamente na zona sul, próximas das represas Billings e Guarapiranga, que também abastecem a cidade . 
 Galpão Paparazzi Anexo -- r . 
 da Consolação, 3.046, tel. 011 881-6665, Cerqueira César, zona sul de São Paulo . 
  Hoje: CR$ 10.000 + consumação de CR$ 6.000  
 Amanhã: só consumação a confirmar 
 Christopher disse também que há crescente apoio internacional para uma força de paz, que substituiria as forças norte-americanas de invasão . 
 Na Europa, Holanda e Bélgica já declararam sua disposição de enviar contingentes . 
 Israel anunciou que cederia policiais para um grupo de monitores internacionais . 
 Este grupo seria encarregado de supervisionar a reformulação da polícia haitiana, após a queda dos militares . 
 Na primeira quadrissemana de setembro, a diária da faxineira acumulava alta de 10,94%, enquanto as empregadas domésticas tiveram reajuste de 1,52% . 
 Os maiores aumentos no setor ocorreram no início de agosto, segundo a Fipe, quando a diária das faxineiras acumulava alta de 18,35% . 
 Para Rizzieri, com taxas de juros elevadas e crescente concorrência de produtos importados, o mercado pesa mais na determinação dos preços do que a vontade do empresário . 
 Em primeiro lugar, a questão da distribuição de renda não pode ser vista de forma dissociada de um conjunto de variáveis importantes, como a questão fiscal e tributária, o papel do Estado nesse processo, a estabilização e o desenvolvimento econômico . 
 Para gerar emprego e salário, é preciso que a economia cresça; para haver crescimento, é preciso investimentos e estes dependem de um mínimo de horizonte de planejamento, estabilidade nas regras e uma moeda que viabilize o cálculo econômico . 
 Mais do que isso, o desafio maior não é só o crescimento econômico, mas o desenvolvimento, ou seja, é preciso que os benefícios desse processo cheguem à maior parcela da população, diretamente através de empregos e salários e indiretamente, através dos serviços públicos (saúde, saneamento, educação etc), de forma a melhorar a qualidade de vida . 
 A questão tributária e fiscal é um importante instrumento distributivo . 
 O nosso sistema tributário é sabidamente ineficaz, complexo e, principalmente, injusto . 
 É preciso simplificar a estrutura tributária, além de rever a tributação sobre o trabalho, a produção e os investimentos . 
  FHC INSISTE NA COMPRA DE TÍTULOS POR ESTATAIS (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, fez um apelo às estatais para que encarem como uma quota de contribuição ao plano de estabilização a compra compulsória do novo título do Tesouro, a NTN série R. De acordo com a resolução 2.038 do Banco Central, os fundos de pensão das empresas públicas terão de usar 35% de suas reservas técnicas na aquisição desse título, com correção cambial . 
 Em nota oficial divulgada ontem, FHC diz que na audiência concedida à Associação Brasileira de Entidades Fechadas de Previdência Privada, para tratar da resolução, fez «veemente apelo para que encarassem a questão do ângulo da quota de colaboração efetiva que os fundos das estatais dariam ao gigantesco esforço pela estabilização que o governo Itamar Franco está fazendo» . 
  A MILHAS DA ILHA  
  Dois jovens cubanos contam as peripécias do trajeto de 100 mil quilômetros que separam Cuba do Brasil  
 «O que estão fazendo com o povo cubano é injusto . 
 Se Fidel sair, volto para ver minha família . 
  Se não, não volto nunca mais»  
  Yuliet Valdez Blanco, 18  
 «Saí por que queria conhecer outros países, não saí por ser contra o governo . 
 Tem muito problema, mas fugir não é a melhor solução.» 
  Feira reúne 165 estandes  
  Da Reportagem Local  
 A feira que acontece paralelamente à 10.ª Convenção Paulista de Supermercados reúne este ano 165 estandes, no Expo Center Norte, zona norte de São Paulo . 
 São cerca de 8.200 metros quadrados de área o dobro do ano passado . 
 Foram atingidas as rádios Caracol, a maior da Colômbia, e a RCN . 
 O governo acusou os rebeldes marxistas do Exército de Libertação Nacional pelos atentados . 
 Colaborou MÁRCIA MARQUES, enviada especial a Cartagena . 
 Edinho -- Para agora não dá, é claro, mas quero chegar lá . 
 Folha -- Quem devia estar e não está na seleção? 
 Ontem foram promulgadas cinco emendas aprovadas pela revisão . 
 Uma outra, que criou o FSE (Fundo Social de Emergência), já havia sido promulgada em abril . 
 A emenda mais importante alterou o artigo 82, reduzindo o mandato presidencial de cinco para quatro anos . 
 O futuro presidente já vai ter mandato mais curto (atualmente é de cinco anos), sem direito a reeleição . 
  ARAGOSTA  
  Cotação  
  Regular  
  Endereço: av. Ipiranga, 165, 1º andar, tel. 256-0033  
 Horário: de segunda a sexta, 12h/15h e 19h/24h . 
  Sábado, 19h/24h  
  Cozinha: italiana de várias regiões, mas nenhuma personalidade  
 Serviço: simpático, só com mulheres; eficiente (ao menos em dias de pouco movimento) . 
  Estacionamento com manobrista  
  Ambiente: de hotel, insosso  
  Cartões de crédito: American Express, Credicard, Diners, Sollo e Visa  
  Preços: antepastos e sopas, de R$ 6,50 a R$ 15,50; massas e risotos: de R$ 15,50 a R$ 18,50; pescados: de 23,50 a R$ 42,00; carnes e aves, R$ 19,50 a R$ 23,50; sobremesas: R$ 7,00  
  Trapalhões foram os últimos palhaços da TV  
  Didi, Dedé, Mussum e Zacarias realizavam a catarse das frustrações da nação através do riso escrachado  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A «intelligentsia» que hoje venera o humor politicamente incorreto da turma de «Casseta & Planeta» é a mesma que condenou a comédia circense dos Trapalhões . 
 Existe um eixo unindo os dois tipos de humor, o chamado moderno e o antiquado aquele que veio dos picadeiros de subúrbio, do palhaço e do capadócio chulo . 
 O acervo também reúne material da campanha publicitária de estímulo aos paulistas durante a Revolução de 32 . 
  (DCM)  
  Corregedoria investiga depósitos para policial  
  Advogado de investigador diz que acusação é «vingança»  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O ex-informante policial José Gonzaga Moreira, o «Zezinho do Ouro», apresentou à Justiça oito comprovantes de depósitos bancários que teriam sido feitos por ele na conta de Fernanda Xavier de Brito, mulher do investigador Gilberto Xavier de Brito . 
 Brito é um dos 70 policiais acusados por Zezinho de roubo, extorsão e tráfico de drogas . 
 A Corregedoria da Polícia Civil apura o caso . 
 A transferência dos cabos deve ser encerrada no dia 31 de maio . 
 Até esse período, a rua Bento de Andrade ficará fechada à noite . 
 O diretor de operações da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), Nelson Maluf El Hage, acredita que o trânsito no sentido Ibirapuera-Morumbi deve aumentar com a liberação da rua . 
  ar-condicionado  
 . 
  fluxo constante de consumidores  
 . 
  Decoração requer leveza  
  Free-lance para a Folha  
 Se para construir uma casa de praia são necessários cuidados especiais, o mesmo acontece com a decoração . 
 Sofás de courino (material sintético que imita o couro), por exemplo, «grudam» na pele, situação nada agradável para quem tomou um pouco de sol a mais . 
 Os móveis devem ter tonalidades claras, que dêem ao ambiente a situação de leveza . 
 Os de junco, vime e bambu são os mais indicados, segundo o arquiteto Roberto Vinograd . 
 Para quem dispõe de um pouco mais de dinheiro no bolso, a opção indicada pelo decorador Oscar Mikail é o mármore . 
  Aluguel de filme é pago com alimentos  
  Da Folha Norte  
 O empresário Olívio de Carvalho, 38, dono da locadora Pipo's Vídeo, junto com os irmãos Ivo e Pedro Paulo, vai alugar fitas de vídeo em troca de alimentos não-perecíveis, que serão doados para famílias carentes de Rio Preto . 
 A campanha, que deve acontecer todas as quartas-feiras, já começa na próxima semana . 
 Segundo Olívio, nos dias da campanha cada fita será alugada por um quilo de alimento não-perecível ou por uma lata de óleo . 
 Os alimentos recolhidos serão encaminhados ao centro comunitário da Igreja Maceno, que tem 50 famílias carentes cadastradas para receber doações . 
  Nice tem festa das mais antigas da Europa  
  De 10 a 27 de fevereiro, batalhas de flores, desfiles musicais e bailes animam a cidade do sul da França  
  DOMINIQUE BESSE  
  Especial para a Folha  
 Como o Carnaval brasileiro, o Carnaval de Nice tem seus ritmos, suas técnicas, sua história, sua arte e sua beleza . 
 Nada é deixado ao acaso desde o longínquo ano de 1294, quando se encontram pela primeira vez registros das festas carnavalescas . 
 A alma do Carnaval de Nice é a sátira, o travestimento, o grotesco; menos lírico e sem dúvida menos preocupado com a estética que o Carnaval do Rio, não deixa de ser a expressão de um período em que as dificuldades e as alegrias transparecem sob uma forma monstruosa ou estranha . 
 Quais os movimentos da Lua? 
  Marina Haidê P. Cavalli, 13, estudante, Campo Largo (PR)  
 Roberto Boczko, do Instituto Astronômico e Geofísico da USP, responde: 
  Cuiabá tem bons peixes  
  Do enviado especial à Chapada dos Guimarães (MT)  
 Se você não se entusiasmar com as opções de hospedagem da Chapada dos Guimarães, considere a hipótese Cuiabá . 
 Na capital, há hotéis bem melhores . 
 Mas quando o assunto é lazer, Cuiabá tem pouco a oferecer . 
 Agradável, apesar do calor, tem avenidas largas e poucas favelas à vista . 
  Raí decepciona e é substituido  
  Meia do Paris Saint-Germain faz um primeiro tempo razoável, mas cai de produção na segunda metade do jogo  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Palo Alto  
 A promessa que ficou do jogo de estréia, de que Raí seria mais ofensivo, mais presente e mais criativo em sua segunda apresentação na Copa do Mundo, acabou não se cumprindo . 
 Ele não foi nem mais ofensivo (nenhuma tentativa de gol), nem mais presente (sobretudo no segundo tempo), nem mais criativo . 
 Jogou mal e acabou substituído por Muller . 
 Entretanto, em boa medida o desempenho recorde das exportações tem como explicação um fator financeiro e não apenas comercial . 
 Como as taxas de juros internas têm-se mantido elevadas, estimulam o exportador a antecipar junto aos bancos receitas associadas a embarques futuros . 
 Assim, embora desde julho tenha ocorrido uma valorização do real (tornando os custos dos produtos nacionais mais elevados face a concorrentes externos), o ganho financeiro interno permite ao exportador compensar a defasagem com folga . 
 De outro lado, espera-se que a política de juros altos seja revertida, à medida que a estabilidade de preços se consolide . 
 Código Brasileiro de Telecomunicações proíbe a venda de emissoras de rádio e TV sem a prévia concordância do governo federal, sob pena de cancelamento da concessão . 
 Os contratos particulares são uma forma de contornar a lei . 
 A TV do Povo (afiliada do SBT) está registrada em nome dos jornalistas Francisco Santa Rita e Edson Higo do Prado . 
 A TV de Campinas -- cujo nome oficial é TV Princesa D'Oeste, também afiliada do SBT -- está em nome de Orlando Negrão Júnior, Paulo Machado de Carvalho Filho, José Blota Júnior, Amira Negrão e Natal Gale . 
 Por essa característica multidirecional, a prática recebeu o nome de «360-degree feedback» (retorno de 360 graus) . 
 As avaliações são geralmente feitas a partir de extensos questionários . 
 Alimentos gordurosos, mamão e laranja devem ser evitados . 
 Se o doente tiver diarréia e vômitos, os médicos recomendam muita atenção, já que a perda de água é maior . 
 Nestes casos, deve-se procurar ajuda médica . 
 Os 71 passageiros que declararam os valores das mercadorias responderam por 13 dependentes . 
 A comitiva também era integrada por outros 18 passageiros (13 desceram em São Paulo e cinco em Recife), que foram revistados pelas respectivas alfândegas, e mais 18 tripulantes . 
  Edusp começa a editar arquivo do musicólogo  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto a moda da música histórica toma conta do mundo a galope, as descobertas da música colonial brasileira vêm à luz passo de tartaruga . 
 Hoje, as músicas coloniais mexicana e peruana conquistaram espaço na cena histórica . 
 O estilo colonial mineiro, porém, ainda não vingou, pela falta de fontes publicadas e boas interpretações . 
  Diego Maradona, meio-campista da Argentina  
 «Não era justo expor nosso melhor jogador a tal esforço nas condições em que está.» 
  Sacchi, técnico da Itália, sobre substituições de Baggio  
 «Imagino que Maradona não seria tirado do time em uma situação similar.» 
 Fogueteiro: vigia de boca-de-fumo que usa fogos de artifício para denunciar a presença da polícia ou de algum rival, e para anunciar a chegada de um carregamento de drogas . 
 Avião: viciado que entra no tráfico para sustentar o vício . 
 Ele compra a droga na favela e revende no asfalto . 
 «Antes do compromisso do Chile e da Dinamarca, poderíamos passar raspando, agora estamos certos (de vencer)», disse o ambientalista Robbie Kelman . 
 Segundo ele, a caça comercial devastou as baleias nas águas antárticas, com espécies perdendo até 90% da população original . 
 As baleias-azuis foram reduzidas a 1% do que eram, sem sinal de recuperação em 30 anos de proibição à caça, disse Kelman . 
 O objetivo do encontro é acertar alguma fórmula que reduza o déficit da balança comercial dos EUA com o Japão, que em 1993 foi de US$ 60 bilhões . 
 O Japão diz estar de acordo com esse desejo mas se recusa a aceitar o estabelecimento de metas específicas e prazos fixados para se verificar se ele está sendo alcançado . 
 Os EUA dizem que sem metas não haverá acordo . 
  Times empregam 35 treinadores  
  Da Reportagem Local  
 Nada menos que 35 técnicos trabalharam nas 16 equipes que disputaram o Campeonato Paulista . 
 Dois deles Jair Picerni e Geninho treinaram dois times diferentes . 
 Picerni começou o campeonato no União São João de Araras, sendo demitido no dia 1º de abril . 
 Três dias depois, estreou no comando do Santo André . 
 Para bom entendedor, é óbvia a referência ao Conselho Brasil Monárquico, organização presidida pelos príncipes Luiz e Bertrand, ambos ligados à TFP (Tradição, Família e Propriedade), um movimento católico integrista . 
 Luiz e Bertrand são os representantes do chamado «ramo de Vassouras» dos descendentes de d. Pedro 2º e da princesa Isabel . 
 Eles se opõem ao chamado «ramo de Petrópolis», considerado politicamente mais liberal e encabeçado pelo príncipe Pedro Gastão, 82 . 
 Com a expulsão, o jogo se equilibrou . 
 O Corinthians não conseguia criar mais chances, porque o estreante Jorginho ficava preso na marcação, o meia Branco apenas andava e a armação ficava para Embu, que errava seguidos passes . 
 Aos 48min, quando o Corinthians pressionava, Wilson Mano perdeu bola no ataque . 
 Zinho correu desde seu campo, driblou Wilson e fez 2 a 0 . 
 No intervalo foi ofendido por Marcelinho . 
  Leque  
 Augusto Marzagão arranjou um interlocutor e tanto para suas sessões de piadas via Embratel . 
 * . 
  Ministério da Justiça é multado pelo TCU  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Justiça foi multado ontem pelo TCU (Tribunal de Contas da União) em R$ 10.095,56 . 
 O motivo da multa aplicada pelo TCU foi o fato de o ministério não ter entregue no último dia 29 de junho as contas anuais da Polícia Federal e da Polícia Rodoviária Federal referentes a 1993 . 
  Válber  
 Quem tem chance de reaparecer na equipe na segunda partida contra o Guarani, em Campinas, é o zagueiro Válber . 
 Ontem, ele fez seu primeiro treino com bola depois de se recuperar de um estiramento na coxa e não sentiu a antiga contusão . 
  Diversificação é arma para crescer  
  Perfil da indústria foi alterado  
  Da Redação  
 A Chips do Brasil iniciou suas atividades no mercado de videogames e passou este ano a atuar em dois novos segmentos: áudio e telecomunicações . 
 Leonardo Carbone, 28, diretor comercial da Chips, diz que a estratégia da empresaa foi a diversificação a partir de outubro de 1993, para garantir o crescimento empresarial . 
 Aqui, bastou uma frase maliciosa do presidente do BNDES, Pérsio Arida a de que o governo não se responsabilizaria por eventuais prejuízos na aquisição de ações pelo fundo para liquidar com a proposta . 
 E a própria CUT foi uma das maiores críticas do estupendos lucros conquistados pelos investidores no processo de privatização . 
 Em ambos os casos pesou a falta de compreensão sobre economia e mercado . 
 Comportam-se como o náufrago que, tendo de optar entre uma balsa paraguaia e uma alemã para se salvar, prefere afundar com o barco, para não assumir sua própria ignorância perguntando a terceiros qual a autêntica também porque não confia em terceiros . 
 MUDANÇA -- Os fãs da Z-Deli, três simpáticas delicatessens de cozinha judaica, logo verão mudanças . 
 Daqui a quatro meses as sócias fecham a casa da al. Santos e a transferem para a al. Gabriel Monteiro da Silva, ao lado do colégio inglês . 
  (JM  
 A Constituição isenta de imposto a primeira transação interestadual de petróleo e derivados . 
 Se Alencar conseguir que a Petrobrás pague impostos ao Rio, São Paulo recolherá uma alíquota menor pela comercialização da gasolina . 
 Outra fonte de «bicadas» entre tucanos é a pressão de Alencar junto ao governo federal para que o gasoduto que liga Campos a São Paulo seja «sangrado» em regiões do Estado do Rio onde o gás natural possa ser usado para alavancar a indústria . 
 Alencar e sua equipe preparam argumentos para convencer o próximo governo paulista de que esses e outros planos de investimentos federais no Rio beneficiariam os dois Estados . 
  Folha promove nova palestra  
  Da Redação  
 A Folha dará continuidade amanhã à série de palestras sobre «A Busca da Qualidade Total» . 
 Alberto R. von Ellenrieder, diretor-superintendente da Boucinhas & Campos Consultores, vai falar sobre «Políticas de remuneração variável: um estudo de caso» . 
 A Qualidade Total é um conjunto de sistemas de gestão empresarial destinado a maximizar os sistemas produtivos, cortar custos de produção, reduzir desperdícios e direcionar as atividades à satisfação dos clientes . 
  Cesta básica fecha a semana com aumento de 0,18% em SP  
 O custo médio da cesta básica subiu ontem 0,18% na cidade de São Paulo . 
 O custo da cesta, que na quinta-feira era de R$ 103,29, passou para R$ 103,48 . 
 Entre os grupos, somente o de limpeza teve redução no dia (-1,08%) . 
 Alimentação e higiene pessoal subiram 0,32% e 0,24%, respectivamente . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados da capital paulista . 
 No acumulado do mês a alta é de 4,33% . 
 É a maior alta desde a implantação do real, em julho . 
  Os solidários  
 A crise institucional que o Senado procura criar, na tentativa de salvar a anulada reeleição do senador Humberto Lucena, é a reação dos culpados impunes . 
 Os numerosos senadores que incitam o confronto do Congresso com o Judiciário estão na situação de devedores de Lucena, conhecido criador de privilégios e favores para os colegas e suas famílias, ou de praticantes do mesmo crime eleitoral que o condenou, porém não punidos pela Justiça . 
 O argumento dos senadores indignados, segundo o qual a punição de Lucena significa interferência do Poder Judiciário no Poder Legislativo, vai além da improcedência factual: entra pela desonestidade . 
  Acontece hoje a primeira audiência do processo de Lula contra a Folha  
  Da Reportagem Local  
 Está marcada para hoje, na 22.ª Vara Cível da Capital, a primeira audiência do processo movido por Luiz Inácio Lula da Silva, com base na Lei de Imprensa, contra a Empresa Folha da Manhã S.A. 
 A Lei de Imprensa, de 1967, foi um dos instrumentos de opressão usados pelos governos militares . 
 Depois, visitaram a prisão . 
 Entraram em um dos alojamentos, em que há quatro beliches de três camas cada, acomodações portanto para 12 pessoas . 
 Mas ali ficaram confinadas até 90 pessoas . 
 A sobriedade da visita só foi interrompida pela surpresa de uma turista brasileira, a carioca Simone Tenenbaum, que, depois de concluir estudos na França, viajou com a amiga canadense Julie para a República Tcheca . 
  INPC de julho é de 7,75%, apura IBGE  
  Da Sucursal do Rio  
 A inflação de julho pelo INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor) do IBGE chegou a 7,75% acima das expectativas do governo . 
 Pelo IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), do IBGE, a variação dos preços chegou a 6,84% . 
 E pelo IGP (Índice Geral de Preços) calculado em real pela FGV (Fundação Getúlio Vargas), a inflação foi de 5,47% . 
  Policiais e traficantes fazem tiroteio de 2h  
  Da Sucursal do Rio  
 Traficantes da favela Dona Marta, em Botafogo (zona sul do Rio) usaram uma granada numa armadilha para policiais militares durante tiroteio ontem à tarde . 
 O tiroteio entre policiais e traficantes durou cerca de duas horas . 
 A operação visava encontrar os três homens que tentaram assaltar uma agência do Bradesco ontem no Flamengo (zona sul) . 
 Na tentativa de assalto, o PM Orlando Válter Rodrigues Tomé morreu . 
  França vive onda editorial  
  De Paris  
 Mal começou o ano de 1994 e o mercado editorial francês já se agita em torno do centenário do «affaire Dreyfus» . 
 As livrarias abrigam edições e reedições para os novatos e os que querem se aprofundar no tema (leia quadro abaixo, à esquerda) . 
 Entre as novidades, está a biografia do historiador americano Michael Burns, «Histoire d'une Famille Française, les Dreyfus», que a partir deste exemplo traça a história dos judeus na França do período da emancipação (1791) à Segunda Guerra Mundial . 
 A editora Gallimard lança a coletânea «La France de l'Affaire Dreyfus», que traz artigos de 15 historiadores franceses e é organizada por Pierre Birnbaum . 
 Ainda entre as novidades, o ensaio de Jean Doise, «Un Secret Bien Gardé -- Histoire Militaire de l'Affaire Dreyfus», que tenta provar que o caso todo não passou de uma «armação» do serviço de informação francês, que estaria tentando com falsas informações despistar o inimigo alemão . 
 Segundo Doise, Esterhazy também teria sido um «inocente útil» . 
 «Com esse aumento do salário-mínimo, teríamos um gasto adicional de cerca de US$ 7 bilhões na Previdência, já deficitária . 
 Isso vai gerar inflação, inibir os investimentos e a criação de postos de trabalho», diz Kandir . 
 Kandir e Pastore também consideram muito alta a meta de aumentar a taxa de investimentos na economia dos atuais 16% do PIB para 25%, colocada como necessária pelo programa petista para combater o desemprego . 
  Time tem hoje o seu último treino  
  Dos enviados a Los Angeles  
 A seleção brasileira faz hoje à tarde o seu último treino nos Estados Unidos, antes de disputar a partida final da Copa do Mundo contra a Itália . 
 O treino será no campus da Universidade da California, em Fullerton, cidade da região de Los Angeles onde a seleção está concentrada . 
 O início está marcado para as 12h30 (16h30 em Brasília) . 
 As queixas também se dirigem ao processo de privatização . 
 Mais de 3.300 empresas alemãs-orientais foram liquidadas, atingindo cerca de 330 mil trabalhadores . 
 Na opinião de Antje Lass, técnica de laboratório na Universidade Humboldt, de Berlim Oriental, a reunificação ampliou o mercado . 
 Segundo ela, agosto de 1914 foi o mês da «guerra de movimento»; depois os exércitos tiveram de se enterrar em trincheiras, de onde só sairiam em 1918 . 
 Também foi em agosto que foi determinado que uma revolução poderia então ocorrer na Rússia . 
 A acachapante derrota russa para os alemães em Tannenberg foi um dos motivos . 
 Shaq, ao que parece, se encostou no falatório geral . 
 Aqui nos EUA só se comentou o superpivô do Orlando Magic . 
 Mas parece que se esqueceu de jogar . 
 Tanto assim que, apesar de cestinha do campeonato com média de 28,5 pontos por partida, ele terminou o jogo de domingo com ridículos seis pontos . 
  Ônibus demora para sair  
 Carlos Alberto Bernardo é usuário da linha de ônibus Tiradentes-Parque Dom Pedro 2º, de responsabilidade da empresa Fioravente . 
 Ele reclama de irregularidades por parte da empresa . 
 Segundo Carlos, «como se não bastasse a grande demora nas partidas, os funcionários desta empresa têm permitido a entrada de passageiros não-autorizados pela porta de trás . 
 Espero que a CMTC tome medidas para que não sejamos vítimas de tais abusos» . 
 As mudanças históricas desse momento no Brasil são as mais dramáticas . 
 Nele se enquadram as grandes ondas de imigração estrangeira, a abolição do trabalho escravo, o «boom» das economias de exportação do café, da borracha e do cacau, a instauração do regime republicano, as lutas intestinas dentre as forças armadas, a revolução federalista no Sul, as revoltas polupares de Canudos, do Contestado e da Vacina, a metropolização das capitais e o desenvolviento da industrialização, para só falar de processos de grande impacto . 
 Isso tudo era decorrência das pressões para sintonizar o país com as condições geradas pela Revolução Científico-Tecnológica, desencadeada na Europa e nos Estados Unidos e rapidemente difundidas por todo o globo . 
 Uma nova camada social de arrivistas depõe a elite imperial, assumindo o comando do país . 
 Esses plutocratas herdaram a tradição da arte acadêmica, que não fora criada por eles, e tentaram adaptá-la para seus fins . 
 Mas ela já trazia um jeito, aspecto e cheiro de roupa usada que era difícil disfarçar . 
  Requinte vale os altos custos da viagem  
  Cada passageiro gasta em média US$ 800 por dia para navegar em um dos mais luxuosos navios do mundo  
  Da enviada especial à Amazônia  
 Os cerca de US$ 800 (cerca de CR$ 574 mil) diários gastos por pessoa nesse cruzeiro são recompensados pelo luxo e requinte a que tem direito cada passageiro dentro do Royal Viking Queen . 
 Considerado pequeno, mas espaçoso, o navio pode transportar até 212 passageiros . 
 A cabine mais simples dá direito, logo de entrada, a uma garrafa de champanhe francês, acompanhada de cartões de boas-vindas . 
 O navio, com seis andares, sobeja sofisticação . 
 É considerado atualmente um dos mais luxuosos do mundo . 
 No primeiro andar, onde está o restaurante, as paredes estão cobertas da quadros feitos de mapas de navegação antigos, com custo estimado pela concierge Gabrielle Castermans em US$ 13 mil, cada . 
 No restaurante, há à disposição, além de um cardápio variado e que nunca se repete, uma carta de vinhos de toda parte do mundo, incluindo Château Mouton Rothschild, Château Latour e Château Lafite Rothschild . 
 Não cito ninguém desse pessoal . 
 Aliás, os trabalhos deles me entediam profundamente . 
 Hoje quase não me interesso por nada além do cinema americano e francês, porque são coisas que acredito conhecer bem e às quais tenho acesso . 
 Nunca tive acesso ao cinema japonês, nunca falei japonês . 
 Tentei abordar o cinema japonês porque considerei na época que o conhecimento da língua não tinha importância . 
 Mas agora abandonei esse tipo de coisas, o cinema japonês deve ficar por conta dos que conhecem a língua, a cultura etc . 
 Com referência ao cinema americano, escrevi um texto a ser publicado sobre os «vermelhos de Hollywood», orientado basicamente para os filmes, e não para os mártires . 
 Peru e Uruguai estão inventando moda na preparação para a Copa Davis . 
 Combinaram um confronto amistoso uma semana antes das finais da Zona Americana da competição, em julho, quando o Peru enfrenta o Brasil e o Uruguai pega a Argentina . 
 Uma idéia inovadora . 
 Já começa a circular nas revistas européias de tênis o anúncio da primeira raquete transparente do mercado . 
 Ainda não foi divulgado nada a respeito do material utilizado . 
 A fábrica japonesa Teruki prepara o grande lançamento para Wimbledon . 
 A bonitinha Kimiko Date vai fazer a propaganda do novo equipamento . 
 A Wilson lança nos EUA bolinhas de duas cores, metade no amarelo tradicional e a outra metade em vermelho . 
 Agora é fazer lobby para a ATP e a WTA autorizarem sua utilização nos torneios . 
 Depois de considerar os imóveis de utilidade pública, a prefeitura afirmou que o próximo passo seria a visita de fiscais para executar um levantamento do valor médio dos imóveis, através de vistorias . 
 Calculado o valor, o procedimento normal será depositar a quantia em juízo . 
 Neste ponto, a prefeitura vai entrar com ação expropriatória na Justiça e o juiz deve determinar que seu perito faça uma avaliação do imóvel . 
 Se o valor for superior ao estipulado pela prefeitura, é feita uma complementação . 
 Após o depósito da diferença, a Justiça expede uma emissão provisória de posse para a prefeitura . 
 Se o morador se recusar a sair, pode ser usado força policial . 
 «Não havia qualquer autorização, seja de quem quer que fosse, para que essas modificações de conteúdo da redação final do Orçamento fossem efetuadas pelo acusado após sua votação pelo plenário», afirma a minuta da denúncia à qual a Folha teve acesso . 
 O texto da minuta afirma que «mesmo que autorizado (e não o fez), ainda assim a conduta seria típica pois a comissão não substitui o Congresso Nacional e o relator não substitui a comissão e o Congresso Nacional» . 
  Folha entrega bônus à Justiça  
  Da Reportagem Local  
 A Folha entregou ontem à Justiça Eleitoral, em São Paulo, os bônus eleitorais adquiridos junto à campanha do candidato do PL . 
 A entrega foi feita durante depoimento dos jornalistas da Folha Xico Sá e Vicente Duarte autores da reportagem que comprovou a venda de bônus com desconto no TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
 Perguntado sobre porque não passou os últimos laudos às empresas, o secretário disse que só irá responder na próxima semana . 
 Outras seis empresas pediram ontem à Vigilância Sanitária novas análises de seus produtos água mineral Sarandi, óleo de soja Nutrioleo, azeitona em conserva Malagena, ervilha e cenoura em conserva Etti, salame Salamanca e coco ralado Sococo . 
 O secretário estadual da Saúde em exercício, José Gomes, disse ontem que a epidemia de dengue em Fortaleza é grave . 
 Segundo ele, em 40 dias, o índice de infestação deverá estar reduzido a 2% . 
 Atualmente, de cada cem casas, 60 têm a larva . 
 A indústria se comprometeu a comprar toda produção paulista . 
 Antes da implantação desta indústria, as fábricas utilizavam farinha de produto importado do Canadá e moído na Argentina . 
 As cooperativas que receberam as sementes estão comprometidas a devolver a mesma quantidade após a colheita, para que haja expansão em outras regiões . 
  Novas asas  
 O controle do Banco Varig e da corretora Novo Norte estaria sendo adquirido pela Cobansa, de Anésio Abdalla . 
  Moeda local  
 Luiz Fernando Furlan, da diretoria de Comércio Exterior da Fiesp, não quer o dólar como moeda nos negócios do Mercosul . 
 Defende o uso de moedas dos parceiros da região . 
 «Sacred Fire» está longe de ser uma obra-prima . 
 O vídeo é apenas o registro do show, sem qualquer refinamento, efeito ou firula . 
 Um vídeo seco . 
 O único momento em que imagens extra-palco invadem a tela acontece na balada «Samba Pa Ti» . 
 Mas o resultado ainda deixa a desejar . 
 Um clipão empastelado mistura imagens do show com outras de Santana pelas ruas de sua cidade . 
 Ontem, por volta das 16h, o último idoso deixou a casa, permanecendo apenas os funcionários . 
 A Folha apurou que havia 18 pessoas internadas na casa . 
 As famílias dos idosos foram chamadas, uma a uma, e informadas do fechamento da casa de repouso . 
 Weber -- Não tenho a menor idéia . 
 Folha -- Que tipo de trabalho o sr. recusa? 
 Faz parte da estratégia da competição, cada um decidir se vai arriscar suas manobras mais difíceis na primeira ou na segunda volta . 
 Na categoria street, o percurso dura um minuto . 
 Na vertical são 45 segundos . 
 Os supermercados estão «segurando» as compras porque este é um mês mais curto, tem feriado (Carnaval) e instabilidade econômica . 
 Os prazos negociados entre eles e a indústria, diz Rodrigues Alves, já são os mais curtos da história do setor . 
 Para as empresas de bebidas, limpeza e fornecedores de carnes, os supermercados têm 15 dias para efetuar o pagamento . 
 «Quanto aos outros produtos, temos no máximo 21 dias para pagar pelas mercadorias mais representativas das gôndolas.» 
 As taxas de juros praticadas pelas indústrias, diz o vice-presidente da Apas, é um dos pontos de forte negociação . 
 Segundo Rodrigues Alves, elas chegam a 48% ao mês . 
 Em janeiro, continua ele, giravam em torno de 44%, no máximo . 
 A Hungria lidera a chave, seguida por Holanda, Rússia, Canadá e França, nesta ordem . 
 Itália e EUA são os líderes do Grupo B. 
 No nado sincronizado, a dupla brasileira, formada por Fernanda Veirano e Cristiana Lobo, não conseguiu passar à final do dueto . 
 As brasileiras ficaram em 12º na eliminatória de anteontem . 
  Novo presidente  
 Luiz André Ricco Vicente, ex-secretário de Minas e Metalurgia (governo Collor), foi eleito presidente da Açominas . 
 Entre suas prioridades, a fusão com a Siderúrgica Mendes Júnior . 
  Homem do ano  
 Abram Szajman, do grupo VR, foi escolhido pela ADVB o homem de vendas de 1994 . 
 Carneiro -- A partir do final do século 19, nossa elite intelectual, de Sílvio Romero a Gilberto Freyre, formula sucessivas teorias do Brasil, nas quais se procura a identidade do homem brasileiro . 
 A imagem proposta não se assenta no modelo físico do caboclo, do mulato ou do índio, mas na figura do homem branco, representado pelos viajantes . 
 Junto com a importação das idéias européias, vem o modelo do brasileiro ideal . 
 As mudanças no sistema financeiro, com o fim da inflação, não será «indolor», disse Ciro . 
  (Vivaldo de Sousa e Liliana Lavoratti)  
  Recife enfia antena parabólica na lama  
  A cidade vive «boom» de manifestações culturais  
  HÉLIO GOMES  
  Enviado especial a Recife  
 Recife vive um momento especial . 
 Até o momento, apenas o mangue beat de Chico Science & Nação Zumbi ganhou projeção nacional . 
 Mas, ao que tudo indica, estamos diante apenas da ponta de um iceberg que ainda tem muito a revelar . 
 Somente no que se refere à cena musical da cidade, a diversidade de estilos e vozes é clara . 
 Rap, funk, pop, punk rock e, é claro, mangue beat (leia texto ao lado) convivem de forma harmônica, como mostrou o festival Abril Pro Rock, realizado no último fim-de-semana . 
 «A situação está mesmo complicada . 
 A Jordan já acertou a associação com a Peugeot e apenas espera pela minha resposta», declarou Barrichello . 
 Segundo o piloto, a tal resposta só sai depois do GP do Japão, que acontece neste domingo, e antes do GP da Austrália, em Adelaide, no dia 13 . 
  Houston bate Chicago e segue sem derrota  
  Das agências internacionais  
 O Houston Rockets continua invicto, agora com oito vitórias, na NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Manteve-se como única equipe sem derrotas entre as 27 que participam da competição, ao vencer, em casa, o Chicago por 106 a 83 . 
 O custos de habitação também subiram na última semana do mês . 
 A alta foi de 38,67%, contra 37,43% na anterior . 
 As pressões vieram de tarifas (38,37%) e aluguel (39,47%) . 
 A Fipe constatou aumentos também no setor de despesas pessoais . 
 A elevação média foi de 38,4%, contra 35,51% na terceira quadrissemana do mês . 
 Os reajustes de bebidas ficaram em 35,56% e os de higiene e beleza, 41,48% . 
  Paraíba 1  
 A Polícia Militar da Paraíba completa em fevereiro 162 anos . 
 Fundada em 1832, a PM da Paraíba uma das mais antigas do país combateu o cangaço, participou da revolução de 30, da Guerra do Paraguai e da revolução de 32 em São Paulo . 
  Paraíba 2  
 A Universidade Federal da Paraíba abriu inscrições, até 22 de março, para concurso público destinado a selecionar professores para os departamentos de Ciências Sociais, Comunicação, Filosofia, História, Música e Letras Clássicas e Vernáculas . 
 Há 22 vagas . 
 «O sistema de qualidade total é muito mais que querer que ele exista . 
 Ele precisa ser inerente, deve vir de dentro das pessoas» . 
 «A privatização do setor siderúrgico criou um outro espírito de competividade . 
 É bom competir com igualdade de condições» . 
 «Não possuímos um programa efetivo de remuneração variável . 
 Não existe gratificação em dinheiro, o bônus vem em espécie . 
 É uma gratificação mais pessoal» . 
 O treinador afirmou que não precisará de muito tempo para formar a equipe durante o Campeonato Brasileiro . 
 «Comigo, não tem essa história de pedir tempo para entrosar o time . 
 Jogador bom entra e joga.» 
 O deputado Joseph Kennedy, sobrinho do presidente, também vai ter papel de relevo . 
 Ele deu credibilidade ao governo no exílio com o peso do nome da família . 
 Aristide prometeu anistia aos inimigos . 
 Mas não poderá confiar neles em questões de segurança . 
 EUA e Holanda fazem o principal confronto das quartas-de-final do Grupo Mundial da Davis, no próximo fim-de-semana . 
 Mas parece que os holandeses vão desperdiçar sua chance de fazer um bom duelo com os melhores do mundo . 
 O time está «rachado» por causa das reclamações de Jacco Eltingh, que quer sua escalação por já ter vencido duas vezes o norte-americano Pete Sampras . 
 * . 
 Por enquanto, Richard Krajicek e Paul Haarhuis estão escalados para as simples, com a missão quase impossível de bater Sampras e Jim Courier . 
 Haarhuis e Eltingh, a terceira melhor dupla do mundo, é favorita contra qualquer uma que representar os EUA . 
 Krajicek pode engrossar contra Courier, mas não tem muitas chances diante de Sampras . 
 Entre Haarhuis e Eltingh, o bom senso manda escalar Eltingh nas simples . 
 Mas Haarhuis tem o mesmo patrocinador que banca a federação holandesa . 
 O dinheiro fala mais alto . 
 O ex-governador de São Paulo Orestes Quércia (PMDB) disse que o episódio «demonstrou a total falta de experiência do presidente» . 
 Logo depois, entre risos, afirmou: 
 «O Itamar não tem competência nem para ir ao Carnaval» . 
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), não quis fazer comentários . 
 O conselheiro de imprensa da Embaixada de Portugal, Jaime Raposo, disse que o incidente não compromete a visita do presidente Itamar Franco àquele país em abril, e acha que não vai haver constrangimentos . 
 «Daqui até lá outras coisas terão acontecido, talvez até boas», afirmou Raposo . 
 O conselheiro, que não quis comentar o caso, disse que os diplomatas de seu país em missão no Brasil «preferem acompanhar outro tipo de notícias» . 
 O centroavante Viola, que reclamava de dores no joelho, foi testado no treinamento de ontem à tarde e foi aprovado . 
 «O ideal é não modificar muito a estrutura básica da equipe», disse Jair Pereira . 
 Os jogadores concordam . 
 «Esse meio-campo tem cuidar bem da marcação, mesmo ainda não estando entrosado», disse Marcelinho . 
 «Os indícios de que existem policiais envolvidos com os bicheiros serão apurados pela Corregedoria da Polícia Civil», disse Ansaldo . 
 A corregedoria terminou de levantar os bens de alguns policiais investigados no caso do bicho . 
  Weffort sempre foi um 'tucano' no PT  
 Futuro ministro foge da discussão política e protege sua decisão de aderir a FHC sob a capa da 'consciência privada' . 
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Groucho Marx tem uma frase muito citada excessivamente citada, talvez segundo a qual ele nunca entraria num clube que o aceitasse como sócio . 
 Na vida real, ocorre precisamente o contrário: o clube, por pior que seja, melhora a nossos olhos se nos convida para entrar . 
 Não é tão ruim assim, se conta com a nossa presença . 
  Segunda mulher de Nelson apóia partilha  
  EDNA DANTAS e  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Lúcia Cruz Lima, que teve uma filha nascida de seu relacionamento com Nelson Rodrigues, tem posição favorável ao reconhecimento de outros três filhos do escritor . 
 Assim como as três irmãs de Nelson que cederam sangue para o exame de DNA em que se baseia a ação de paternidade movida pelos três, Lúcia não se opõe à reivindicação de que eles participem da partilha da herança de Nelson . 
 «Ela aceitou o exame apresentado e não tem nada a opor ao reconhecimento», disse Carlos Laet, adovgado de Lúcia . 
 O exame de paternidade é contestado pelos dois filhos legítimos de Nelson, Jofre e Nelsinho, que nasceram do único casamento oficial do dramaturgo, com Elza Rodrigues . 
 Os três supostos filhos, Maria Lúcia, Sônia Maria e Paulo César, nasceram de uma relação extra-conjugal de Nelson com Yolanda Camejo dos Santos . 
 Os «straight edges» são contra drogas, bebidas, racismo, violência e capitalismo e a favor do feminismo e socialismo . 
 Fugazi e sua gravadora, Dischord, especializada em hardcore, foram formados pelo vocalista e guitarrista Ian Mackaye no início dos anos 80, após o fim do Minor Threat (primeira banda de MacKaye, que transformou «straight edge» em tendência musical) . 
 Fumaça 3 -- Desentendimentos levaram recentemente ao fim desta cooperação . 
 Os charutos Davidoff hoje são fabricados na República Dominicana embora nos dois livros que escreveu sobre o tema, Davidoff tenha sempre afirmado a supremacia dos charutos cubanos, cujo renome mundial ele ajudou a construir . 
  (JM)  
  Sepúlveda abre hoje boletins sobre eleições  
 O presidente do TSE, ministro Sepúlveda Pertence, faz pronunciamento oficial hoje às 19h55 para convocar os eleitores a votar no dia 3 de outubro . 
 Pertence vai abrir a série de boletins no rádio e na televisão que o TSE divulga a partir de hoje . 
  PF deve abrir inquérito sobre questionário  
 O corregedor eleitoral Cid Flaquer Scartezzini determinou à Polícia Federal que abra inquérito para investigar um questionário apócrifo . 
 A Frente Brasil Popular havia pedido a investigação do questionário considerado «altamente ofensivo» ao PT . 
  Dedução de despesasatravés do livro-caixa  
 53) O livro-caixa usado por profissionais liberais deve, obrigatoriamente, ser registrado na Receita Federal? 
 O livro-caixa está dispensado de registro, mas sua escrituração deve estar acobertada por documentação hábil e idônea . 
 Tuma é mais votado entre os simpatizantes de Barros Munhoz (48%) e Francisco Rossi (42%), enquanto Serra lidera entre os que pretendem votar em Mário Covas (47%) e Medeiros (40%) . 
 O candidato do PSDB está na frente entre os eleitores com 2º grau (41% contra 38% de Tuma) e nível superior (49% contra 40% de Tuma), enquanto Tuma tem leve vantagem entre os eleitores com o 1º grau (31% a 30% de Serra) . 
 Em seu discurso, Nascimento e Silva afirmou que a Cinemateca é «exemplo único» de entidade cultural de interesse comum aos três níveis da administração pública . 
 Em conversa com a Folha, Nascimento e Silva disse que o ministério não tem mais dinheiro e que deveria ser buscada uma associação com a iniciativa privada para concluir a nova sede . 
  (DP)  
 Os incêndios provocaram a decretação de estado de emergência nas duas áreas . 
 No Japi, o fogo dura sete dias sem controle e na Bocaina, completou dois dias ontem . 
 Com a emergência, foi acionado o apoio das defesas civis municipais para o combate ao fogo e ajuda à população . 
 A Prefeitura de Jundiaí também pediu reforço para o exército, que mandou guarnição de 50 soldados . 
  Duca perde bebê em 'Guerra Sem Fim' .  
  Da Sucursal do Rio  
 Nas vésperas do Carnaval, a equipe da Manchete adiantou a gravação das cenas que irão ao ar nos próximos capítulos de «Guerra Sem Fim» . 
 Na Praça 15, centro do Rio, foi rodada a passagem em que a ex-menina de rua Duca (Paula Bulhões), grávida, começa a sentir as dores que pressagiam a perda do bebê . 
 Nas cenas seguintes, ela acaba abortando o filho que esperava do traficante Guará, interpretado pelo ator André Barros filho do deputado federal e ex-cronista de TV Arthur da Távola . 
 Vale a pena dar uma olhada em «Guerra» só para conferir os olhos de Paula, os mais bonitos em cartaz atualmente na televisão . 
 Esse efeito, que aflora quase sempre pelo lado do humor e do caricato, não visa ao cômico . 
 O seu objetivo é levantar o alçapão das mentiras convencionais da sociedade e expor o fundo negro da mente e da vida dos homens e das mulheres, brasileiros, cariocas, mas nem por isso menos plenamente representativos da condição humana, isto é, universais . 
 Antunes Filho o demonstrou em suas encenações do teatro rodriguiano . 
 Assim, graças a uma penetrante leitura dramática e a uma inventiva recuperação imagística, plena de teatralidade, «Álbum de Família», nas várias versões do ciclo de «O Eterno Retorno», tornou-se o retrato quase emblemático do social e do arquetípico, não só em recorte local . 
 O mesmo acorreu, subsequentemente, com «A Falecida» e, mais ainda com «Os Sete Gatinhos», montagem magistral do diretor do CPC, que elevou o suburbano infortúnio da «vida como ela é» ao fatum da tragédia grega . 
 Após o enterro do compositor, alguns dos seus companheiros se reuniram na Plataforma, no Leblon (zona sul) . 
 A «mesa do Tom» é a primeira à direita, logo na entrada da churrascaria . 
 Em uma mesa ao lado, os atores José Lewgoy e Hugo Carvana, o escritor Eric Nepomuceno, a sambista Beth Carvalho, os jornalistas João Luis Albuquerque e Marta Alencar, o cineasta Arnaldo Jabor entre outros, homenageavam o amigo com uma das coisas que Tom mais gostava, um bom papo . 
 Folha -- Você apoiou Lula . 
 Como vê a perspectiva de um governo Fernando Henrique? 
 Chico -- Acho que, dos presidentes da história do Brasil, ele é o que tem a melhor biografia . 
 Espero que ele respeite o seu passado, embora eu tenha minhas dúvidas . 
 Não quero, sinceramente, dizer depois: 
 «Está vendo, eu não disse?» 
 Mas não quero também que façam como depois do Collor, que diziam: 
 «Com o Lula seria pior» . 
 Como sabem, se ele não tem uma chance? 
 Admiro muito o Lula, considero-o muito preparado, mas parece que está proibido que ele governe o país . 
 É uma pena . 
 Vestido com um moleton, calça jeans e tênis, Maradona disse, dirigindo-se a todos os argentinos, que não tinha «necessidade de tomar nada» . 
 Durante a entrevista, de cerca de 20 minutos, Maradona não fez nenhuma acusação enfática a ninguém . 
 Orestes Fernando sempre disse que a mãe teve que «batalhar muito sozinha» . 
 Depois de um longo período de afastamento, eles voltaram a ter um contato amistoso há algum tempo, diz Orestes Fernando, que prefere levar sua vida «de maneira independente» . 
 Ele estuda para prestar concurso de juiz . 
 Delegado há dois ano, ele coordena hoje a Dise Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes . 
 Há um ano, fez uma das maiores apreensões de drogas na região 110 quilos de maconha e 80 gramas de cocaína . 
  Fase eliminatória tem 17 partidas hoje  
 Nunca na história dos torneios entre nações houve tantos jogos simultâneos . 
  Amaral treina e pode jogar no sábado  
 Recuperado de uma cirurgia, o volante pode enfrentar o Bahia . 
  Time pode perder 5 pontos no Brasileiro  
 Por ter escalado o jogador William domingo contra o Fluminense, segundo o diretor da CBF, Gilberto Coelho, e Luís Cláudio Bezerra, presidente do Tribunal Especial da CBF . 
 Com direção de Mark Micelli, o video permite uma visão muito mais detalhada do que foi o «Girlie Show» . 
 O vídeo foi realizado pela equipe que fazia a transmissão simultânea para os telões do estádio e traz uma movimentação de câmeras ensaiada . 
 Com isso, é possível mostrar os melhores momentos das coreografias e os detalhes dos figurinos, feitos pela dupla de estilistas italianos, Dolce & Gabbana . 
  Higienópolis se une para enfrentar shopping  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 O projeto de construção de um shopping center em Higienópolis (região central) acaba de provocar o nascimento de um movimento organizado de moradores . 
 Cinco casarões na avenida Higienópolis, no coração do bairro, estão na mira do grupo Plaza Paulista, o mesmo do shopping West Plaza, que no local pretende erguer um shopping de 250 lojas . 
 «Será uma greve longa, no mínimo até o dia 11», disse Paulinho . 
 A priori, todos os setores patronais envolvidos nas negociações serão paralisados, fora as montadoras . 
 «Queremos que elas nos ajudem a pressionar o setor de autopeças . 
 Sem componentes, as montadoras param sozinhas.» 
 Mas, segundo Paulinho, se algum setor fechar acordo, ficará livre da paralisação . 
  Adaptação à altitude e à baixa temperatura exigem precauções  
  Da Redação  
 O primeiro problema de quem vai para as Montanhas Rochosas é a altitude . 
 Para minorar seus efeitos, convém evitar pelo menos nos dois primeiros dias comidas pesadas e cafeína (presente no café e na Coca-Cola) . 
  Ashrawi quer ombudsman para palestinos  
  Ex-porta-voz cria comissão para fiscalizar direitos humanos nos territórios palestinos e pede democracia na OLP  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  Da Redação  
 Hanan Ashrawi, 47, teve importante papel no incompleto caminho da paz entre Israel e palestinos . 
 Como porta-voz da delegação palestina nas negociações de paz iniciadas em 1991, ela mostrou um novo rosto para a liderança palestina, até então barbuda e com o uniforme de guerrilha do presidente da OLP (Organização para a Libertação da Palestina), Iasser Arafat . 
 A elegante Ashrawi ganhou grande espaço na mídia americana e era cotada para assumir a chefia da futura representação palestina nos EUA . 
 Mas em dezembro ela anunciou que estava deixando a delegação palestina para se dedicar à criação de uma comissão que fiscalizará os direitos humanos na futura entidade palestina «uma tarefa difícil», admite a ex-professora de literatura inglesa na Universidade Bir Zeit (Cisjordânia ocupada) . 
 Embora o bigodudo italiano Fabio Baldas não atravesse um momento afortunado no certame de seu país, jornalistas norte-americanos elegeram o árbitro da Bota como o mais confiável, no momento, do planeta . 
 Baldas faz parte do grupo de trinta mediadores que, em março, se submeterão aos testes da Fifa na cidade de Dallas . 
 Sobrarão 22 . 
 É comum que seleções às vésperas da Copa encontrem dificuldades para convencer clubes estrangeiros a ceder os craques que estão no exterior . 
 O caso da Bolívia é inédito . 
 O The Strongest, novo campeão nacional, só cedeu seus jogadores para a seleção sob ameaça de punição . 
 Para o clube, a Taça Libertadores, que não disputa há três anos, é mais importante que a Copa, que a Bolívia não disputa há 44 . 
  Varga equipa sistema de freios do Stratus  
 Os freios Varga equipam os norte-americanos Dodge Stratus e Chrysler Cirrus, lançados no Salão de Paris e de São Paulo . 
 O Stratus será vendido no Brasil pelo representante da Chrysler . 
  Fortaleza recebe feira de recauchutadores  
 Entre 23 e 26 de novembro, Fortaleza (CE) vai receber o 1º Congresso/Feira Internacional dos Recauchutadores de Pneus . 
 Tel. 274-3132 . 
  IPT e Ibama criam usina de reciclagem  
 Acordo firmado entre as entidades e a Associação Brasileira de Importadores de Pneus permitirá transformar o pneu velho em tapetes, compostos para pisos, isoladores de ruído e componentes de autopeça . 
  CR$ 11.900,00  
 Relato sobre a experiência em controle de qualidade da Xerox, empresa vencedora do Prêmio Nacional de Qualidade em 1993 . 
 CHUEN -- O NOVO CALENDÁRIO MAIA, de Franz Hochleitner . 
 Pontes (r . 
 Maria Monteiro, 1.635, Campinas, CEP 13025-152, tel.fax 0192 526-6661) . 
 111 págs. Preço não divulgado . 
 Folha -- O que aconteceu? 
 Fio -- Eu procurei saber quais eram os meus direitos, na época . 
 O meu advogado procurou o Jorge Ben para saber se eu tinha direitos a receber . 
 Ele estava muito ocupado, não atendeu a gente . 
 Então, o advogado foi à Justiça saber quais eram os meus direitos . 
 «Não quero levantar a bandeira do lesbianismo, só quero desvendar este lado pouco explicado do homossexualismo», completa . 
 A peça faz parte do projeto «Teatro Breve», da Secretaria de Estado da Cultura . 
 Trata-se de um espetáculo curto, com 40 minutos de duração . 
 «Arrasada» fica em cartaz no teatro Ruth Escobar até o dia 17 de julho . 
 Produtores de cartuchos (as caixas pequenas) estão pedindo 35% em média . 
 Os trabalhadores da indústria farmacêutica também têm data base em novembro . 
 O reajuste deve ficar entre 16% e 17% . 
 Segundo Beckman, o movimento na manhã de hoje deverá continuar acima do normal . 
 No trecho de São José o movimento em dias normais é de 60 mil veículos . 
 A polícia espera um movimento de 300 mil carros de quinta a sábado . 
 Na rodovia dos Tamoios o movimento foi maior na parte da manhã . 
 Segundo o soldado Edilson de Carvalho Barroso, cerca de 40 carros por minuto cruzaram o posto da Polícia Rodoviária Estadual de manhã . 
 Normalmente o movimento é de seis a oito carros/minuto . 
 A Polícia Rodoviária Estadual informou que o movimento para o litoral deve aumentar na manhã de hoje . 
 No domingo será realizada a operação Subida (trânsito permitido somente no sentido Caraguatatuba-São José) das 15h às 17h . 
 O movimento foi acima do normal também nas rodovias estaduais que ligam Taubaté a Campos do Jordão e Taubaté a Ubatuba . 
 Para Campos o movimento foi de 18 carros por minuto contra seis em dias normais . 
 Para Ubatuba foram 16 carros contra cinco em dias normais . 
 O motorista do caminhão, José Alves Nogueira, 60, disse que não conseguiu ver a Belina pelo retrovisor enquanto tentava a ultrapassagem . 
 «Eu só vi o carro depois da batida», disse . 
 Segundo o soldado da PM Eduardo Alves, 28, que viajava de carona no caminhão, os dois veículos estavam na mesma velocidade durante a ultrapassagem . 
 Os dois carros ficaram parados na pista depois do acidente e impediram o trânsito . 
 O acidente causou um engavetamento de sete veículos na pista Rio-São Paulo . 
 Segundo o soldado Naul Marques, da Polícia Rodoviária Federal, o engavetamento ocorreu a 200 metros do acidente . 
 Segundo a polícia, o passageiro Luiz Cláudio Baruel, 18, que estava em uma picape Pampa, teve ferimentos leves e foi levado ao PS da Vila Industrial, em São José . 
 A realização de um novo jogo, alguns dias após a final, também é considerada fora de propósito, levando-se em conta a magnitude de uma Copa do Mundo atualmente . 
 A revista também levanta propostas das quais não se ouve usualmente falar . 
 Em lugar de limites, o plano e o momento conferiram ao governo poderes de arbítrio inigualáveis, que serão administrados pelo desequilíbrio de Itamar e pela inapetência operacional da equipe econômica . 
 A rigor, o único limite imposto são as metas quantitativas de emissão de moeda, de R$ 9,5 bilhões . 
 Se se incluir as moedas em circulação na economia mais a moeda escritural dos bancos, as metas são razoáveis . 
 Se se somarem também depósitos voluntários e compulsórios que as instituições financeiras têm junto ao Banco Central, com base na captação da poupança, cria-se um arrocho formidável . 
 Em relação à arrecadação, a renda média em São Paulo atingiu neste ano US$ 18.750, contra US$ 15.625 em 93, num crescimento de quase 20% . 
 Apesar do aumento das médias de público e renda, os grandes clubes de São Paulo tiveram um resultado financeiro inferior ao obtido em 1993 . 
  Esclareça suas dúvidas sobre como preencher a declaração  
 227) Meu filho está estudando na Alemanha e entrega a declaração dele lá . 
 Qual é a data-limite para declarar? 
 Não houve prorrogação do prazo para a apresentação da declaração dos contribuintes no exterior, continua sendo 31/05/94 . 
 A equipe do ministro da Administração, Romildo Canhim, já havia decidido que, para se fazer a isonomia, uma das primeiras condições seria unificar a data de pagamento nos três Poderes . 
 O decreto 1.043, assinado por Canhim, Fernando Henrique Cardoso e Itamar Franco, foi um passo neste sentido . 
 Quando se discutia a MP 434, a equipe da Administração, mesmo antevendo conflitos, conseguiu que a situação específica do Judiciário e do Legislativo (salários no dia 20) fosse ignorada pelo texto . 
  Setor privado  
 Para o setor privado, a MP exige que o cálculo da conversão leve em conta o dia em que o salário efetivamente foi pago . 
 O objetivo, segundo a equipe econômica, é que a conversão seja neutra, não gerando ganhos nem perdas . 
 Para o funcionalismo público, a MP adota o último dia do mês, que pelo decreto 1.043 seria a data de recebimento dos salários até julho a lógica da conversão neutra estaria preservada . 
 No caso dos servidores do Executivo, a MP foi ainda benevolente, pois até agora eles vinham recebendo por volta do dia 5 do mês subsequente ao trabalhado . 
 Com a conversão pelo último dia do mês-base, eles acabam tendo um pequeno ganho financeiro . 
 Já os funcionários do Legislativo e do Judiciário, em nome da isonomia, deveriam amargar o prejuízo relativo ao espaço de dez dias entre a data do pagamento e a data considerada para a conversão cerca de 11% . 
  Minas Gerais 1  
 A Secretaria de Cultura de Belo Horizonte apresenta até o final desta semana o programa de incentivo ao teatro mineiro . 
 No Teatro Chico Nunes, foi apresentada ontem «Homens e Ratos», de John Steiberg . 
 A peça foi dirigida por Helvécio Guimarães . 
  Minas Gerais 2  
 A Fundação Hemominas de Belo Horizonte está realizando desde ontem, até hoje, coleta de sangue em um quiosque no Shopping Del Rey . 
 O horário para a doação é das 7h às 18h . 
 A campanha tem o objetivo de aumentar os estoques de sangue da fundação . 
 As letras do grupo fogem do engajamento social comum no rap nacional . 
 «Tentamos criar letras mais cosmopolitas, que não falem de uma realidade específica», diz . 
 «O rap é a linguagem mais revolucionária dentro da black music, não pode ficar limitado a um tipo de letra», conclui . 
  Universidade tem 54% de calouros «pobres»  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Uma pesquisa socioeconômica da Universidade Federal do Pará sobre os candidatos ao vestibular deste ano apontou que 54,06% são considerados pobres . 
 Eles integram famílias cuja renda mensal é menor do que cinco salários mínimos . 
 Os dados da pesquisa foram coletados na inscrição ao concurso . 
 Esse artigo determinava que as escolas deveriam calcular as mensalidades pela média da URV de novembro de 93 a janeiro deste ano . 
 Isso significava redução de até 30% no atual valor das mensalidades, segundo a UNE (União Nacional dos Estudantes) . 
 O STF entendeu que ao fazer a média com meses de anos letivos diferentes, o governo estava misturando contratos distintos e julgou o artigo inconstitucional . 
 «Claro que ainda existem vendas de animais de elite por altas somas, mas em número cada vez menor», diz Miranda . 
 Ele enfatiza que a intenção é buscar compradores que não são tradicionais criadores, em especial entre os interessados na pratica de esporte como enduros e de trilhas . 
 ADRIANO PIRES RODRIGUES, 35, é doutor em economia industrial pela Universidade Paris 13 . 
 DANILO DE SOUZA DIAS, 37, é doutor em economia da energia pelo Instituto Francês de Petróleo . 
 Os autores são professores do Programa de Planejamento Energético da Coordenação dos Programas de pós-graduação de engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (Coppe/URFJ) . 
 Francisco José Gemma Bongers, diretor da Cooperativa Holambra, acrescenta que existe hoje uma forte demanda por arranjos exóticos no exterior . 
 «Decoradores e paisagistas da Europa e dos EUA buscam flores diferentes e novas formas de plantas e folhagens», afirma Bongers . 
 * . 
 «O Conar deveria proibir a veiculação do comercial da perua Omega . 
 O anúncio, filmado num ambiente rural, é absurdo . 
 O carro não resiste a uma estrada não -- pavimentada . 
 A baixa `saia' do pára-choque traseiro, projetada para uma autopista alemã, se quebra inteira em qualquer lombada . 
 É um utilitário totalmente impróprio às condições do país.» 
 Estamos diante de um caso extremo . 
 A concepção imaculada de um filho não é um fenômeno cotidiano . 
 Mas essa é a hipótese que atravessa todo o filme . 
 Estamos, então, no domínio do milagre (aqui apenas evocado, é verdade), como em «Ordet» do protestante Dreyer . 
 Mas estamos também no território do jansenista Robert Bresson . 
 Porque a humanidade vista por Kleist/Rohmer é, essencialmente, decaída . 
 Incapaz de crer na palavra, faz da dúvida e da descrença um sistema . 
 Segundo o treinador, a conversa não foi uma bronca . 
 «Procurei passar para eles tudo que aprendi na minha carreira, principalmente a maneira de ganhar títulos.» 
 Pereira disse que falou também sobre a forma de atuar do Atlético-MG . 
 O técnico, que já trabalhou na equipe mineira em 91, chamou a atenção para a pressão que a torcida faz no Mineirão . 
 É verdade, mas a antinomia não é entre «milagre» e «possível» . 
 Entre o conformismo com o possível e o absolutismo do milagre, há um enorme campo intermediário para o sonho, para pensar grande, para querer mais . 
 Para querer, enfim, o que queriam os jovens de 68 aos quais se misturou o intelectual FHC . 
 «Sejamos razoáveis, peçamos o impossível» era um dos slogans da época . 
 Menos do que isso, é ameaçar com uma administração medíocre . 
 Lembra do jaspion que criou a Associação dos Nikkeis da Noite, o Toli (Wander)? 
 Pois ele agora faz as festas de sábado no Ursa . 
 Parece do Bem, tomara que dê certo . 
 E prossegue a campanha Onde Está Grace Lesada? 
 Um leitor de Brasília escreveu que na verdade uma das drags mais queridas da cidade «casou-se com um segurança do corpo diplomático e vive dando pinta na capital» . 
 Será? 
 Escreva . 
 E sabe como é o novo termo para dizer que alguma coisa é moderna ou fashion? 
 É falar assim bem devagar: ten-dên-cia . 
 Piauí -- CCEP (086) 222-8671 . 
 Ceará -- UMES (Fortaleza) -- (085) 253-4442 . 
 Na segunda semana deste mês, a queda foi de 0,38%, contra a alta de 1,18% registrada na primeira semana de novembro . 
 A principal queda foi registrada no setor de calçados (-3,36%), que empurrou o índice do grupo semiduráveis para -1,87% . 
 Cada vez mais, no entanto, os boletins têm objetivos puramente comerciais . 
 Os BBS que falam sobre sexo são de longe os mais rentáveis . 
 Eles cobram assinatura para permitir que os usuários tenham acesso, por exemplo, a arquivos fotográficos de deixar qualquer sadomasoquista com água na boca . 
 Eye Contact, que se propõe a «conectar os gays da América pelo computador», é outro serviço que fatura alto . 
 Nele, é possível procurar parceiros e consultar um arquivo com 20 mil fotos «proibidas para menores de 18 anos» . 
  Rede BBC quer conter sensacionalismo na TV  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A rede estatal de rádio e TV britânica BBC está elaborando novas diretrizes para conter o tratamento sensacionalista dado a crimes . 
 As medidas são uma resposta a críticas de que a cobertura da área criminal está causando um medo infundado e desproporcional na população . 
 Sotomayor -- Vivemos diferente . 
 A forma de vida de meu país é diferente . 
 Lá falta dinheiro e em grande quantidade . 
 Se eu tivesse US$ 1 milhão não teria onde gastar . 
 Em Cuba só precisamos de dinheiro para alguma necessidade, luxos . 
 Muitas coisas são gratuitas . 
 Não me preocupo com isso . 
 Folha -- Que luxos você tem? 
 Provavelmente haverá demissões . 
 As primeiras estimativas dão conta de que esse aumento irá gerar um crescimento na despesa do sistema Telebrás da ordem de US$ 400 milhões no ano . 
 Segundo o delegado da Frente Popular junto ao TRE-SC, Horst Doering, os eleitores podem se confundir com o nome duplo . 
 Com os jogadores é diferente . 
 Não se nota muito entusiasmo, nem mesmo alegria . 
 Pode-se até fazer o confronto: em outras Copas, o povão é que ficava desconfiado; os jogadores ficavam na deles, tocavam violão e pandeiro . 
 A Copa era uma festa primeiro para eles; depois, sim, para nós, conforme o resultado . 
 Há muita grana envolvendo a seleção . 
 Ninguém pode calcular com exatidão quantos milhões de dólares estarão rolando em torno da bola . 
 E os jogadores, a maioria deles já vivendo no universo do dólar, sentem que são os atores principais do espetáculo e que o retorno é problemático . 
 Prejudicada ainda por frases que parecem saídas de um filme dublado (coisas como «num estado de trepidante admiração»), a tradução da Globo comete sua mais lamentável mancada quando Capote confessa ter sido na infância «uma espécie de puta do Hershey Bar» . 
 Não foi bem assim . 
 Basta ler o resto da frase, tortuosamente traduzido «Não havia muito que eu não fizesse por uma moeda que valesse um chocolate» para se perceber que o bar em questão não era um boteco (chamado Hershey), mas uma barra de chocolate (marca Hershey, a mais famosa nos EUA) . 
 «Isso facilita a vida do estudante», afirma Ronaldo Sathler Rosa, 53, diretor da Metodista, que abriu inscrições no último dia 1.º Tel. (011) 455-5000 . 
  Último dia  
 Amanhã é último dia de inscrição na Unip, que pode ser feita na unidade da avenida Paulista, 900, Cerqueira César (região central de São Paulo), tel. (011) 253-7700 . 
 Os cursos oferecidos pela Unip são: administração, análise de sistemas, arquitetura e urbanismo, ciência da computação, ciências contábeis, ciências econômicas, comunicação social, direito, engenharia, estudos sociais, farmácia e bioquímica, letras, marketing, matemática, medicina veterinária, moda, odontologia, pedagogia, processamento de dados, propaganda e marketing e psicologia . 
 Foram as maiores manifestações convocadas pelos sindicatos italianos desde a onda de movimentos trabalhistas dos anos 70 . 
 As estimativas de participação não foram contestadas pelo governo . 
 A paralisação e os protestos foram contra a proposta de Berlusconi para o Orçamento de 1995 . 
 O governo conservador quer reduzir seu déficit em US$ 33 bilhões, com cortes de US$ 5,1 bilhões nos benefícios da Previdência e pensões dos aposentados das estatais . 
  «A continuidade do ministro Cavallo em seu cargo depende do próprio ministro, de sua situação pessoal ou de seu estado de ânimo»  
  (do presidente da Argentina, Carlos Menem, ao reafirmar ontem a permanência do ministro da Economia, Domingo Cavallo, no cargo)  
  Injeção letal mata homem no Texas 8  
 ...minutos foi o tempo necessário para levar à morte um homem condenado por ter sequestrado e assassinado o gerente de um restaurante de Houston (Texas) e de ter estuprado a mulher dele, em 1986 . 
 Depois de ter se voluntariado à execução, Richard Lee Beavers, 38, recebeu as drogas letais em seu braço em uma prisão estadual . 
 Ele foi o terceiro homem executado no Texas este ano . 
  Ingestão de metanol mata 19 na Rússia  
 Pelo menos 19 pessoas morreram no último fim-de-semana na Rússia vítimas de ingestão de metanol em lugar de álcool puro . 
 Outras 45 pessoas ainda estão no hospital, sendo que cinco ainda em estado grave . 
 O Ministério para Assuntos Emergenciais declarou que as vítimas saquearam um tanque de metanol na estação de trem de Syzran, na Rússia Central . 
 Elas disseram que o líquido tinha o mesmo cheiro que o álcool puro . 
  QUÉRCIA  
  Hoje  
 Faz campanha em Araraquara (SP) . 
 Às 18h30, atende a imprensa no aeroporto . 
 Às 19h, faz comício na Praça Pedro de Toledo, centro da cidade . 
  Amanhã  
 Sua agenda não foi divulgada . 
 '1964 começou com coronéis' . 
 Cyro Guedes Etchegoyen, nasceu em 1929 no Rio Grande do Sul . 
 Em 1964 era major . 
 De 1970 a 1974 serviu no gabinete do ministro do Exército, general Orlando Geisel, atuando na área de informações e contra-informações . 
 Passou para a reserva em 1983 no posto de coronel: 
 Mallmann -- A maioria das fotos foi feita pelo sistema de zona (leia texto ao lado), mas também incluí uma foto feita pelo processo «texture screen» . 
 São telas de texturas, como ondas do mar, que são sobrepostas a um registro de paisagem . 
  Vela é trocada até 15 mil km  
  Free-lance para a Folha  
 As velas devem ser trocadas entre 10 mil e 15 mil km em carros e entre 3.000 e 5.000 km em motos . 
 Não devem ser recondicionadas e o jogo precisa ser substituído por completo . 
 A escolha da vela de ignição e o ajuste da folga devem ser feitas de acordo com as especificações do fabricante do motor (consulte o manual do proprietário) . 
 O governador Gilberto Mestrinho disse que vai aguardar o resultado dos laudos técnicos para decidir sobre uma nova cobertura . 
 Ele afirmou também que, dependendo do resultado, processará criminalmente a Mendes Jr. 
 A catástrofe educacional gera um campo fértil para a mentira . 
 Dificulta que, depois, se acompanhem e se cobrem as promessas feitas em palanque . 
 Está aí o grande desafio da nação: aumentar a taxa de democracia significa, na prática, aumentar a taxa de educação . 
 Sem isso, o conceito essencial de transparência torna-se uma abstração . 
 Não entendem direito o que vêem ou lêem o que, claro, reduz as vantagens da liberdade de imprensa, por exemplo . 
 «Acho que conseguimos evitar uma crise maior», disse Akashi depois de reunião com líderes sérvios, desconhecendo os últimos bombardeios a Gorazde . 
 Consultada pela Otan após os bombardeios, a Rússia aceitou pela primeira vez a possibilidade de ataques aéreos aos sérvios . 
 Ileana -- Deixei de ter ambições nessa área e minha disposião não é a mesma da juventude . 
 Não aceito fazer papel de velha . 
 Mas a razão maior está nas montagens da moda, que modernizam a ópera sem critério algum . 
 A pornografia virou «mainstream» . 
 A ópera está de cuecas . 
 Folha -- O que você quer dizer com isso? 
 Ao fim de cada relato, mesmo aqueles que se supõe terem sido bastante penosos, a mesma frase é repetida, como pontuação: 
 «Trocando em miúdos, acho que o essencial é se fazer um bom risoto» . 
 Fabrizio corta cebolas, chora, avalia o arroz, descreve a forma adequada de preparar o molho, adiciona o vinho . 
 Leva uma colher de risoto para Amedeo provar . 
 Só . 
 Esses fatos são: como um todo, os asiáticos têm QI superior aos brancos e os brancos têm QI superior aos negros . 
 Isso não quer dizer que todo asiático tenha quociente de inteligência superior a todo branco nem que todo negro tenha QI inferior a todo branco, mas que a média do QI de desses grupos étnicos apresenta essa hierarquização . 
 Além de Whitney Houston, o show de encerramento também contará com a participação do saxofonista Kenny G. 
 Ainda não foi divulgado o que Whitney Houston vai cantar no show . 
 Cerca de mil figurantes vão participar da festa . 
  Maratona com Pernalonga  
 O coelho Pernalonga criado em 1941 pelo cartunista norte-americano Tex Avery é o astro do domingo do Cartoon Network . 
 Serão exibidas três horas ininterruptas de desenhos animados, que condensam uma carreira composta de 173 filmes de animação . 
 Participam como coadjuvantes Gaguinho, Patolino, Eufrasino Puxa Briga e Hortelino Troca Letras . 
  ESPECIAL PERNALONGA  
 Cartoon Network, 19h . 
 A exemplo do ocorrido em fevereiro de 1993, ou seja, no início da atual administração, a prefeitura realizou nova vistoria nas galerias subterrâneas existentes no trecho entre as avenidas Paulista e Augusta, conferindo um caráter sensacionalista junto à imprensa e alarmista com a população . 
 Este «filme» já visto e revisto agora pela Folha, demonstra que o alegado «risco» é significativamente inferior à responsabilidade envolvida da própria prefeitura na denúncia reapresentada após 19 meses, sem que nenhuma providência tenha sido tomada no período . 
 Akaiev -- Bem, o sr. tem razão, mas quando o FMI e o Banco Mundial demonstraram interesse em nos ajudar, já estávamos trabalhando num programa econômico elaborado por aqui e que realmente estava de acordo com os conceitos do FMI . 
 A primeira fase de nossas reformas tiveram sucesso . 
 Temos uma moeda muito estável . 
 Em setembro, nossa inflação foi de apenas 0,2%, um recorde . 
 Devemos fechar o ano com uma inflação anual em torno de 90% e para 1995, a meta consiste em baixar a taxa para 30% ou 40% . 
 Trata-se de nossa prioridade para o ano que vem . 
 Ao mesmo tempo, iniciamos a segunda fase das reformas: a reestruturação de nossa economia, de nossa indústria . 
 Esse período deve durar três anos . 
 Começaram, então, a espalhar o boato de que Gomes seria um estuprador . 
 Agredido, teria tido uma hemorragia e foi levado para o Hospital Nardini, em Mauá (Grande SP) . 
 Ao chegar para visitar seu marido, Vera foi informada de que ele estava no hospital . 
 Esses diários foram transformados em um livro de 700 páginas, colocado à venda ontem pela editora Putnam . 
 Haldeman morreu no ano passado . 
 Nos diários há referências a comentários irados de Nixon contra «os judeus que controlam os meios de comunicação no país» . 
  Pan ocupa espaço da Fluminense FM no Rio  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A entrada da rádio Jovem Pan FM no dial do Rio de Janeiro, marcada para 1º de outubro, vai tirar do ar a única emissora especializada em rock do Estado, a Fluminense FM . 
 A transação entre o sistema Jovem Pan e o grupo Fluminense de Comunicação prevê a retransmissão da programação produzida pela FM paulista . 
 Apenas as promoções serão feitas no Rio . 
 * Reclamar é difícil, cansativo . 
 A quem reclamar? 
 Você tem que descobrir o nome da pessoa, do chefe, o endereço, escrever carta ou telefonar . 
 É trabalho demais para quem já tem muitos problemas . 
 * Há pessoas que não se sentem bem no papel de queixosos . 
 Outras reagem na hora, em desabafo, mas não levam adiante reclamações . 
  Lista do bicho  
 Dez promotores do Rio e agentes do serviço reservado da Polícia Militar apreenderam na quarta-feira documentos com nomes de políticos e policiais que teriam recebido dinheiro de bicheiros . 
 O total de propinas e contribuições eleitorais pode chegar a US$ 1 milhão (CR$ 915 milhões) . 
 São cerca de 50 livros de movimentação de caixa e 60 disquetes de computador que estavam armazenados em um escritório em Bangu, zona oeste, que seria do bicheiro Castor de Andrade . 
 25 pessoas foram detidas . 
 Fernando Henrique e Lula, acertadamente, enfatizam a necessidade de ocorrer profundas alterações no modelo de produção das ações e serviços de saúde, de modo a garantir a universalização, a equidade, a integralidade e, em particular, a necessidade de corrigir incongruências regionais através de um esforço para discriminações positivas, tentando garantir, assim, uma melhor distribuição de ações entre os grupos sociais . 
 Brizola toca nese tema de maneira muito tímida, enquanto que Quércia tem uma proposta quase de caráter hospitalocêntrico . 
 O fator investimento é enfatizado por todos, que evidentemente propõem mais investimentos para a saúde, mas através de mecanismos diversos que podem não passar do papel . 
 Enquanto Lula e Brizola colocam a seguridade social como principal fonte de financiamento para a saúde, Quércia sugere a vinculação de 25% da receita fiscal líquida para o setor . 
 Já Fernando Henqrique coloca, adequadamente a meu ver, a necessidade de uma reforma tributária que crie os mecanismos apropriados para aumentar o nível de financiamento da saúde . 
 Contudo, não esclarece como o financiamento será garantido enquanto a revisão tributária não ocorrer . 
 Os druidas, sacerdotes de origem celta, se reúnem nos equinócios da primavera (21 de março, em Tower Hill) e do outono (23 de setembro, no Regent's Park) . 
  (CK)  
 O único problema é que carro novo «envenenado» perde a garantia de fábrica . 
 Apenas três simples ajustes mecânicos são responsáveis por 8% a 10% a mais de potência em baixa rotação, segundo o mecânico . 
 A opção por Júnia Marise é pessoal de Brizola . 
 Ele crê que com uma vice de Minas poderá conseguir mais votos no Estado que é o segundo colégio eleitoral do país . 
 A definição da chapa Brizola-Júnia Marise pode acontecer no próximo dia 15, durante a convenção nacional do PDT, em São Paulo . 
 Na parte final, o guia reúne mais de mil endereços de gravadoras, selos independentes, emissoras de rádio e TV, jornais, escolas de música, estúdios de gravação, salas de espetáculos e lojas especializadas, em 20 cidades do país . 
 Mais importantes ainda, principalmente para amadores e profissionais em início de carreira, são as informações e dicas sobre vários aspectos da produção musical . 
 O texto do relator foi elaborado depois de discussões com vários partidos e, em muitos casos, representa a tendência do plenário . 
 «A redução do mandato do presidente é praticamente consensual . 
 No caso das imunidades parlamentares, há consenso em que devem ser alteradas, mas não há acordo sobre que mudanças devem ser feitas», afirmou . 
 Outra mudança na legislação proposta pelo relator é o fim do voto obrigatório a partir de 1995 . 
 O parecer também acaba com a reedição de medidas provisórias, cuja validade fica ampliada de 30 para 60 dias . 
 Se não for aprovada pelo Congresso nesse prazo, a MP perde a validade . 
 «Com essa medida, fica mais difícil para o executivo aprovar planos econômicos», disse Jobim . 
 Com o fim da vigência, em 31 de dezembro, do acordo entre o setor e o governo para a estabilidade dos preços, Zogbi disse que os custos de papel e celulose para o mercado interno devem passar a ser negociados trimestralmente com o governo . 
 Ele disse que, através da negociação, o setor espera obter um reajuste médio de 25% para todos os seus produtos a partir de janeiro . 
 O preço da celulose passou de US$ 300 para US$ 700 no mercado internacional de junho a dezembro deste ano . 
  O jogo de esconde-esconde da transição  
  Todas as aplicações indexadas ao CDI-over que transitarem pelo dia 30 de junho exibirão juros acanhados  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 A inflação do dia 30 de junho será de 1,87% para uma URV cheia no mês de 47,5% estimada pelo departamento de economia da «Agência Dinheiro Vivo» . 
 Mas os bancos fazem de conta que os preços do dia 30 subirão percentual idêntico ao de 1º de julho, o primeiro dia do real . 
 Os bancos escondem do investidor que todas as aplicações indexadas ao CDI-over que transitarem pelo dia 30 de junho CDB-TR, caderneta de poupança, fundos DI, fundos de commodities DI, fundos carteira livre mostrarão ganhos reais acanhados . 
 Ao secretário da Saúde, Silvano Raia, Maluf solicitou que os médicos que faltaram aos plantões paguem multa e tenham seus nomes enviados para o Conselho Regional de Medicina . 
 A decisão do prefeito foi tomada depois que a imprensa informou que, no domingo passado, não havia médicos no Pronto Socorro de Vila Nhocuné (zona leste) . 
 No Pronto-Socorro de Perus também havia falta de médicos . 
 Apenas dois trabalharam no plantão, atendendo casos de emergência . 
 O Planalto informou, em nota, que o cálculo do reajuste médio de 17% foi feito com base na média de preços de 1º de janeiro a 30 de abril . 
 Gasolina, álcool e diesel terão aumento de 18,11% . 
 Os outros derivados, de 15,73% . 
  Greve  
 A greve dos transportadores pode deixar o Espírito Santo sem combustível a partir de hoje, segundo o sindicato dos postos . 
  «A Fraternidade É Vermelha», de Krzystof Kieslowski  
 PORTUGAL: 
  «A Caixa», de Manoel de Oliveira  
  «Três Palmeiras», de João Botelho  
  «Três Irmãos», de Teresa Villaverde  
 RÚSSIA: 
  Mulher de Cristovam Buarque foi contratada sem concurso na Câmara  
  Da Sucursal de Brasília  
 Gladys Buarque, mulher do candidato do PT ao governo do Distrito Federal, Cristovam Buarque, foi contratada em 1984, sem concurso, em um «trem da alegria» promovido pela Câmara . 
 A denúncia foi distribuída ontem pela assessoria do candidato Valmir Campelo (PP) . 
 Christian vai amanhã para a França, para vistoriar o circuito de Magny Cours . 
 Leva as alterações propostas pelos pilotos para aumentar a segurança da pista . 
  (ALz)  
 Para melhor entender a questão da pesquisa de lavra, perfuração e avaliação, usaremos uma analogia, perdoe-me o leitor, um tanto mórbida . 
 Raio-X, ultrasom e técnicas não-invasivas permitem localizar e dimensionar anomalias em tecidos humanos . 
 É, entretanto, necessário efetuar uma biópsia para determinar a natureza da anomalia . 
 A prospecção se inicia da mesma maneira, com técnicas de ultrasom ou similares, que permitem a delimitação de «anomalias» que, somadas a outras informações geológicas genéricas, permitem uma avaliação preliminar que autoriza ou não a perfuração, ou seja, o «biópsia» . 
  Crédito deve ficar mais caro  
  Da Redação  
 A consequência prática das medidas adotadas ontem pelo Banco Central será o aumento das taxas de juros cobradas nos empréstimos a empresas e consumidores . 
 A alta maior deve ocorrer em outubro porque o aumento do compulsório sobre CDBs, letras etc. será feita de forma gradual . 
 Maior aperto, e imediato, será no crédito imobiliário . 
 «A gente sabe que é um jogo difícil, mas não vamos jogar recuados», diz o meio-campista Chiquinho, 18 . 
 «A gente vai tentar tocar mais a bola», afirmou . 
 No treino ontem à tarde, na Ilha do Retiro, em Recife (PE), os titulares venceram os reservas por 1 a 0, gol de Fábio, o mesmo centroavante que marcou o único gol da equipe pernambucana contra o Flamengo, em Recife, no sábado passado . 
  Confederação de escolas vai ao Supremo contra MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 As escolas particulares vão descumprir a Medida Provisória (MP) das mensalidades até que seja julgada ação impetrada ontem pela Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino) no Supremo Tribunal Federal . 
 O julgamento do pedido de liminar pode demorar até três semanas . 
 Se for concedida, o efeito da MP é suspenso . 
 O mérito só deve ser julgado no segundo semestre . 
 Nesse caso, é praticamente certa a ida do senador Antônio Mariz (PMDB-PB) para o ministério, na pasta da Agricultura ou na das Minas e Energia . 
 Para essa última vaga, também está cotado o senador Beni Veras (PSDB-CE), opção ainda para a Indústria e Comércio . 
 O Ministério das Comunicações continuaria com um interino, à espera de que o senador Élcio Alvares (PFL-ES) se desvencilhe da CPI do Orçamento . 
  TARDE NO PLANALTO  
 O presidente Itamar Franco assistiu ontem no Palácio do Planalto a um recital da menina Maria Beatriz Ramos, 13 . 
 Ela tocou peças clássicas e «Tarde em Itapoã», de Toquinho e Vinicius de Moraes, a pedido de Itamar . 
 Da carteira destes fundos, 60% são necessariamente títulos da dívida externa brasileira . 
 Com exceção do IDU, são títulos de longo prazo, longuíssimo para padrões brasileiros vão vencer em dez ou 29 anos . 
 E estão pagando juros anuais entre 15% e 16,5% (ver quadro) . 
 Estes títulos são negociados no mercado secundário de Nova York e em Londres, com desconto sobre o «valor da face» . 
 Este desconto equivale ao grau de desconfiança com que é visto o país pelo investidor estrangeiro . 
 Ele reflete o que se convencionou chamar de «risco Brasil» . 
 O faturamento líquido do bimestre foi de US$ 2,02 bilhões . 
 O patrimonio líquido no período foi de US$ 12,17 bilhões . 
 O investimento da empresa, em janeiro e fevereiro, foi de cerca de US$ 303 milhões 75% absorvidos pelas atividades de exploração e produção de petróleo . 
 A Petrobrás anunciou também que o consumo de derivados de petróleo em março foi de 1,27 milhão de barris por dia, um crescimento de 3,8% sobre fevereiro . 
 Apesar da larga margem de gols a favor, o setor defensivo da equipe do técnico Carlos Alberto Silva voltou a repetir as falhas das últimas partidas . 
 No 1º tempo, a Ponte Preta dominou o jogo . 
 Os rápidos pontas Mauricinho e Esquerdinha criavam boas oportunidades, que não eram aproveitadas pelo centroavante Arnaldo . 
 Não estou advogando em defesa de regionalismos, inchaço do torneio para garantir a presença de este ou aquele Estado, maracutaias etc . 
 Não . 
 O campeonato deve ser enxuto e com normas técnicas irretocáveis . 
 Se der só paulistas, ok . 
 Mas o ideal é que o futebol cresça horizontalmente no Brasil . 
 O lucro inflacionário é o resultado da correção monetária do balanço em que o ativo permanente da empresa supera o patrimônio líquido, gerando correção monetária credora . 
 A partir de 1995 acabará o regime de compensação dos prejuízos nos anos seguintes . 
 A empresa que tiver prejuízo ficará isenta do IR naquele ano . 
 Sobre o estoque de prejuízos apurados até 1994, a compensação podia ser integral, ficou limitada a 30% do lucro em tempo indefinido . 
  Chinesas decepcionam e perdem das italianas  
  Das agências internacionais  
 A seleção da China, medalha de prata na Olimpíada de 92, foi a única das equipes apontadas como favoritas, que decepcionou na rodada de abertura do Mundial . 
 Perdeu da Itália por 65 a 60 . 
 A italiana Catarina Pollini foi um dos destaques da partida . 
 Ela terminou com 12 pontos . 
 O auge da participação dos EUA na Guerra do Vietnã foi em 1969, quando havia 543 mil soldados norte-americanos em combate . 
 Até esse ano, o número de armas e bombas já era superior ao volume de armamentos usados na Segunda Guerra Mundial . 
 Estima-se que os EUA tenham gasto com a Guerra do Vietnã cerca de US$ 200 bilhões . 
  Os pais dos BURROS  
 Elocubrar ou elucubrar? 
 Beneficiente ou beneficente? 
 Irriquieto ou irrequieto? 
 Dúvidas sobre sexo, mitologia, línguas, palavras cruzadas, gírias? 
 Não faça de seu vocabulário uma arma . 
 Devore o melhor pronto-socorro da ignorância: um dicionário . 
  Suzana Camará  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Interalfa: r . 
 Laplace, 1.771, Brooklin Novo, zona sul, tel. 531-6977 . 
 Livraria Antes do Baile Verde: al. Gabriel Monteiro da Silva, 1.374, Jardins, tel. 881-1659 . 
 Livraria Avant Garde: shopping Iguatemi, loja X-9, tel. 813-5326 . 
 Livraria Brasiliense: r . 
 Barão de Itapetininga, 99, Centro, tel. 231-1344 . 
 Livraria Corrêa do Lago: r . 
 João Cachoeira, 267, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 282-0066 . 
 Livraria Cultura: Conjunto Nacional, av. Paulista, 2.073, térreo, Jardins, tel. 285-4033 . 
 Livraria Horizonte: r . 
 Jesuíno Arruda, 806, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 852-6649 . 
 Livraria Klaxon : r . 
 Pamplona, 1.704, loja 1, Jardins, tel. 885-9875 . 
 Livraria Vozes: r . 
 Haddock Lobo, 360, Jardins, tel. 256-0611 . 
 Mercador de Livros: r . 
 Iaiá, 52, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 829-0154 . 
  Conheça novos títulos em CD  
  Free-lance para a Folha  
 Programas em CD-ROM são a menina dos olhos dos expositores . 
 Vale tudo para atrair o visitante . 
 As novidades ficam por conta de empresas como Microsoft, WordPerfect e Brasoft, que levam produtos recém-lançados nos EUA para vender na Fenasoft . 
 Viajar pela civilização egípcia ou grega está em seus planos? 
 Então «Microsoft Ancient Lands» (R$ 79,95) é para você . 
 Os exportadores voltaram a fechar contratos de câmbio . 
 As cotações do dólar recuaram para R$ 0,917 para compra e R$ 0,919 para venda, contra R$ 0,921 para compra e R$ 0,926 para venda no dia anterior . 
 As Bolsas de Valores reagiram favoravelmente no início dos negócios às pesquisas eleitorais, que prevêem a possibilidade de segundo turno . 
  Centro tem maior preço  
 O preço do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos lançados nos Jardins, em São Paulo, está, em média, em 1.684,9 URVs, o mais alto da cidade . 
 O preço médio mais baixo foi registrado na última semana, pelo Datafolha, no bairro do Campo Limpo: 670,9 URVs . 
  Presidente deposto não aprova o acordo  
  Concessão de anistia geral e 25 dias a mais no poder para militares contraria Aristide, segundo assessores  
  De Washington  
 O presidente do Haiti no exílio, Jean-Bertrand Aristide, 40, se recusou ontem a endossar o acordo firmado entre os EUA e a junta militar haitiana . 
 No domingo à noite, quando anunciou ao país os termos do acordo, o presidente dos EUA, Bill Clinton, disse que Aristide concordara com ele . 
 Nesta conjuntura, a disputa entre «comprados» (que apostam na alta) e «vendidos» (na baixa) dá o ritmo do mercado . 
 Por isso, não há tendência definida . 
 Passados estes vencimentos, o panorama fica mais claro . 
 Em situação normal, os índices reagiriam mais ao avanço da candidatura FHC nas pesquisas . 
  Novas células cerebrais mudam canto de ave  
  Da Reportagem Local  
 Variações no canto dos canários ao longo das estações podem ser causadas pela substituição de células do cérebro, diz artigo publicado hoje na revista da Academia Nacional de Ciências dos EUA . 
 Os cientistas da Universidade Wesleyan, em Middletown (Connecticut, EUA), registraram por um ano células que morriam e nasciam na região do cérebro conhecida como Centro Vocal Superior . 
 Durante uma sessão de duas horas, os líderes tribais apresentaram todos esses problemas à administração federal . 
 Levaram outra lista muito maior à «conferência de ouvintes», de dois dias de duração, em Albuquerque, com Janet Reno, o secretário do Interior, Bruce Babbitt, e o secretário da Habitação, Henry Cisneros . 
 A delegada Elisabete Sato, que investiga crimes contra adolescentes, estuda este tipo de crime há um ano . 
 Foram cerca de 150 casos nesse período e, segundo ela, em 70% as vítimas têm envolvimento com crack . 
 A Corregedoria da Polícia Militar prendeu 139 policiais em flagrante por diversos crimes de janeiro a setembro deste ano . 
 Em 93, haviam sido presos 188 policiais . 
 No mesmo período deste ano, 254 policiais já haviam sido expulsos e demitidos da PM . 
 Em 93, foram excluídos 391 homens da PM . 
  (MG)  
 O caso Diniz foi reavivado a partir de 23 de maio do ano passado, quando explodiu o bunker em Manágua . 
 O local era alugado pelas Forças Populares de Libertação, de El Salvador, e continha documentos dos sequestradores de Diniz . 
 A partir da explosão, ficou evidenciada a formação de um holding de sequestros, com ramificações em 12 países, incluindo os bascos do grupo ETA . 
 Kouyaté -- Claro, sempre acreditei nisto . 
 A moda hoje traduz uma realidade em movimento . 
  ISTO É XULY.Bet  
  tules e telas  
  meias rasgadas  
  sobreposição  
  uso da tesoura  
  roupas de brechó retrabalhadas  
  mistura de estampas  
  costuras aparentes  
  nylon, lã e Lycra  
  emendas e remendos  
 O livro dá continuidade ao tema ecológico, propondo que se pense nos locais em que há sepulturas como reservas naturais . 
 Plante uma árvore sobre o corpo e crie tua própria Serra do Mar em miniatura . 
 O livro também explica como um cadáver pode ser transformado em fertilizante e misturado com a terra para ajudar a alimentar um jardim em memória do falecido . 
  Tradução de Clara Allain  
  Preocupação pedagógica não deve impedir inovação na telinha  
  ESTHER HAMBURGER  
  Especial para a Folha  
 Quase 15 anos após o seu surgimento nos EUA, a MTV continua a polarizar o debate sobre a linguagem televisiva aqui e no exterior . 
 A cruzada anti «câmera enlouquecida», «efeitos especiais gratuitos» e «videoclips», recentemente empreendida pela Globo e noticiada pela Folha, tem paralelo no debate internacional de produtores, diretores e programadores . 
 Todo o desfile gira sobre a loucura que horrorizou a líder escrava ao ver o seu quilombo do Quariterê destruído pelas forças dominantes no Brasil colonial . 
 A associação do enredo com o atual estágio da sociedade brasileira é particamente inevitável . 
 «Estamos em um período de trevas, sob uma imensa nuvem de malignidade e ganância . 
 Todo o povo brasileiro está vendo . 
 E Dalai Lama disse isso para mim», diz Joãosinho, relembrando a conversa que teve com o líder religioso do Tibete durante a Eco-92, no Rio de Janeiro . 
 1h Quatro corpos são encontrados na entrada da favela de Acari . 
 Entre eles, duas mulheres, uma delas, Kátia da Conceição, grávida de oito meses . 
 Outros oito corpos foram localizados em locais próximos . 
 * . 
 Contando o efeito positivo que a queda da inflação terá sobre o poder de compra dos setores de baixa renda que nem sequer têm renda para realizar aplicações financeiras efeito que estimamos entre 10 e 20%, o governo não teria por que se precipitar em matéria salarial . 
 Poderia esperar a entrada do real e dois meses de sua vigência . 
 É importante sublinhar que as altas taxas de juros iniciais irão onerar o carregamento dos títulos em carteira dos que não tiverem disponibilidades financeiras elásticas . 
 Os que tiverem, ao contrário, terão ganhos adicionais . 
 Os socialistas querem ver o país com acessórios que o mantém como uma espécie de carro-de-boi dentro de um autódromo de Fórmula 1 . 
 Os sociais-democratas pretendem uma coalizão de forças tão antagônicas para chegar ao poder que o resultado possível é apenas este: chegar ao poder para não mudar nada . 
 O resto do que se ouve e lê é apenas a repetição das velhas fórmulas das elites nacionais . 
 As fórmulas que deram no nosso modelo de exclusão, onde os desesperados, quando têm sorte, são atendidos com cestas básicas . 
  História em quadrinhos  
 Apresentados como os encarregados de enquadrar empresas que abusarem nos preços, Osiris Lopes, da Receita, e Milton Dallari, da Fazenda, já foram apelidados no governo de «dupla dinâmica» . 
 Resta saber se é para valer . 
  Aceno pefelista  
 Jorge Bornhausen, presidente do PFL, sinalizou às lideranças do PPR a intenção de conversar sobre sucessão presidencial . 
 Parlamentares baianos ligados a ACM avisaram que o assunto é a possível aliança em torno de FHC . 
 João Cláudio Guimarães, presidente da Assobrav (associação dos revendedores Volkswagen), estima que as revendas vão receber 10 mil veículos a menos este mês . 
 «As vendas de setembro já estão comprometidas . 
 Se chegarmos a 30 mil unidades o resultado terá sido muito bom», diz Guimarães . 
  (APF)  
 Nesta busca pelo equilíbrio entre o lírico e o trágico, «Shazam!» é um espetáculo sem contexto . 
 «Alguns elementos do nosso cotidiano específco estão contidos, mas não é o mais significativo.» 
 «Shazam!» faz 14 apresentações no país . 
 Guimard mostrou seu espetáculo no Nordeste e em Belo Horizonte e deve encerrar a sua turnê no Rio de Janeiro . 
  Fila na ponte da Amizade chega aa 5 quilômetros  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A operação padrão dos policiais federais em Foz do Iguaçu (PR) está causando filas de até cinco quilômetros . 
 Todos os carros estão sendo revistados pelos agentes . 
 As filas se formam nas pontes da Amizade (na fronteira com o Paraguai) e Tancredo Neves (na fronteira com a Argentina) . 
 A taxação das fortunas das pessoas físicas que no projeto elaborado em 1989 incidiria sobre a parcela do patrimônio que superasse R$ 1,3 milhão e teria alíquotas de 0,3% a 1% tem uma capacidade relativamente pequena de arrecadação, estimada em US$ 207 milhões ao ano . 
 Mas está no rumo correto se se deseja combater a gritante desigualdade social do país . 
 Ademais, se regulamentado nesses termos, esse imposto não geraria grandes distorções . 
 Afinal, os milionários pagariam uma vez por ano uma alíquota pouco superior à que hoje incide, pelo IPMF, sobre cada operação financeira . 
 A atriz Letícia Spiller, 21, faz parte do grupo que conseguiu cumprir o prometido . 
 No final de 93, decidiu que voltaria a fazer teatro . 
 Fez um teste e foi chamada para a peça «Peer Gynt» . 
 Ela também cumpriu a decisão de cuidar mais do corpo . 
 «Comecei a fazer ginástica aeróbica», diz . 
  Entrega de ingressos causa reclamações  
  Das agências internacionais  
 Os norte-americanos estão reclamando cada vez mais dos ingressos para os jogos da Copa do Mundo . 
 As entradas, compradas com antecedência, estão sendo enviadas agora pelo correio . 
 O primeiro alerta, afirma, «é lembrar que o contrato só pode mudar se as duas partes concordarem» . 
 Há casos, no entanto, em que se evidenciam mais claramente vantagens ou desvantagens da conversão . 
 A pesquisa, no caso do PT, revela descompasso entre os integrantes do partido que tentam vagas no Senado Federal e os que concorrem aos governos estaduais . 
 Nenhum candidato a governador pelo PT, nos Estados pesquisados, lidera a disputa . 
 O PDT, embora não lidere em nenhum dos Estados pesquisados pelo Datafolha, também pode aumentar sua representação . 
 Para ele, a implantação de uma mudança depende, em grande parte, do prestígio e competência do agente/grupo de mudança, do apoio das autoridades e de receptividade das pessoas, mas também depende da estratégia do grupo que a implanta . 
 No caso da Liquid, o comando da empresa sempre esteve à frente de todo o processo de mudança . 
 «Se o número um da empresa não estiver interesado no programa, nem comece, desista.» 
 Segundo Fleury, a dívida pública de São Paulo é hoje de US$ 31 bilhões «nenhuma dívida nova» . 
 Ele disse que, nos últimos quatro anos, os juros fizeram com que a dívida paulista pulasse de US$ 20 bilhões para os atuais US$ 31 bilhões . 
 Quem passou por trechos de terra vai ter que checar o filtro de ar, que requer troca aos 3.000 km . 
 Para filtros de óleo e combustível, o intervalo pode ser de 10 mil km . 
  (José Carlos Chaves)  
 Cecilia Soto, 42, ex-candidata do PT (Partido do Trabalho), de esquerda, que ficou em quarto lugar com cerca de 3% dos votos, disse que os protestos de Cárdenas contra o resultado são incoerentes . 
 Ela pediu a Cárdenas uma reflexão sobre as declarações que fez na véspera das eleições, dizendo que uma votação maciça impediria a fraude eleitoral . 
 O principal médico do clube continua sendo Marco Antônio Ambrósio, 30, responsável pela equipe profissional . 
 Desde o início da segunda fase do Campeonato Brasileiro, no final de setembro, ele passou a contar com a ajuda do clínico geral Paulo Sérgio Zogaib e do fisiologista Ivan Piçarro . 
  Cruyff faz estréia na Folha como articulista  
  O holandês Johan Cruyff, técnico da equipe do Barcelona (Espanha) e articulista da Folha  
  Da Reportagem Local  
 A partir de hoje, a Folha passa a publicar artigos do treinador do Barcelona, o holandês Johan Cruyff, 47 . 
 Seus artigos serão exclusivos da Folha na Copa . 
 Serão publicados aos domingos, às terças e às quintas-feiras, até a Copa do Mundo dos EUA que começa em 17 de junho, e durante o Mundial . 
  Mercado acionário vive dia tenso  
  Dólar comercial atinge R$ 0,842, a menor cotação do Plano Real; Bovespa tem queda de 11% na semana  
  Da Redação  
 O mercado acionário viveu ontem uma situação de pânico, sendo que o índice Bovespa chegou a registrar baixa de 7,8% . 
 No período da tarde, passaram a aparecer ordens de compra e o índice Bovespa acabou fechando com queda de 2,06% . 
 O tumulto chegou a afetar as cotações do mercado cambial . 
 O dólar comercial estava cotado a R$ 0,842 (a menor cotação desde o início do Plano Real), quando alguns bancos passaram a comprar a moeda estrangeira para realizar remessas para o exterior . 
 «Se o prêmio é alto, os bicheiros fazem o apostador acreditar que o bilhete não é premiado . 
 Se o bilhete era da extração das 14h, afirmam que o volante valia para a das 18h», disse o promotor . 
 Essas informações foram dadas a Inellas por cerca de dez cambistas que trabalham para os bicheiros Ivo Noal, Chico da Ronda, e para a família Parisi . 
 Além disso, um técnico de seleção não pode sair por aí, a torto e a direito, expressando sua opinião sobre jogadores . 
 Ele tem uma responsabilidade pública e um poder que lhe foi delegado . 
 A imprensa censurou as palavras do Romário sobre um colega . 
 Mas o caso do Parreira ninguém condenou . 
 Eu digo: suas declarações são aéticas . 
 Se a Light topar, os 90 anos do velho Lalá poderão também ser comemorados nos próximos meses com dois shows, uma peça musical («Lamartine 2 -- o Resgate», de Antonio De Bonis), uma exposição de fotos e objetos do compositor e outra, com caricaturas de Nássara . 
 É possível que a Light tope . 
 Primeiro porque precisa de um grande evento para inaugurar o seu centro cultural, em sua centenária sede; segundo porque Lalá foi um de seus mais ilustres funcionários . 
 Recém-saído do Colégio São Bento, Lalá entrou como «office-boy» do departamento comercial da Light, por volta de 1920 . 
 Ganhava 50 mil réis por mês e, além das humildes atribuições de contínuo, editava um jornal interno de humor . 
 No primeiro carnaval, inventou um bloco, o «Papa Tudo», que saía do prédio da empresa, na rua Larga (atual Marechal Floriano), e ia até a Galeria Cruzeiro (hoje Edifício Central), na avenida Rio Branco . 
  Tomar anel viário é inevitável  
  Do enviado especial  
 Todas as estradas levam a Roma, mas passam antes pelo Grande Raccordo Anulare . 
 Trata-se de uma auto-estrada perimetral de quase 80 quilômetros que é inevitável percorrer ou ultrapassar antes de atingir qualquer cidade vizinha . 
 «Cada região do Estado respondeu de forma específica», diz Martin . 
 Num extremo está situada a chamada agricultura de mercado, praticada nas regiões de Campinas e Ribeirão Preto . 
 Com um complexo rural diversificado nas agroindústrias, ela envolve grupos industriais e cooperativas . 
 No outro extremo está a agricultura de baixa renda, concentrada nos bolsões onde o agrobusiness não chegou, como no Pontal do Paranapanema e Vale do Ribeira . 
 A seleção tinha que tapar o buraco deixado pela falta de um jogador e passou a envolver os norte-americanos . 
 Nessa etapa, Zinho apareceu na direita e foi tirado do time . 
 Mas nem no segundo tempo Mazinho, teoricamente um dos meias ofensivos da seleção, entrou uma vez que fosse na área dos Estados Unidos . 
 Heitmann retirou a candidatura dois meses depois, após controvérsias envolvendo as opiniões sobre o passado nazista da Alemanha, imigração e trabalho feminino . 
 O presidente não dispõe de poder real, mas pode exercer influência sobre a política interna, além de representar o país no exterior . 
 No Resumo da Ópera, a animação fica por conta do ator Alexandre Frota, que vai atuar como DJ . 
 Programe-se: estarão fechados no dia 31 o Columbia, o Cha Cha Cha, o Blen Blen Club, o Soweto, o Allure e o Café Cancun . 
 A marcação dos suecos é semelhante à nossa, por zona . 
 Os suecos não são tão fortes em termos de marcação . 
 A Rússia é melhor na defesa e na marcação, enquanto a Suécia tem mais criatividade na frente e um futebol mais aberto . 
 O Médico e o Monstro . 
 Teatro Cultura Artística, sala Esther Mesquita . 
 R. Nestor Pestana, 196, Centro . 
 Tel. 258-3616 . 
 Quinta a sábado: 21h . 
 Domingo: 18h . 
 Ingressos: CR$ 12.000 . 
 Estréia progamada para quinta, 21 . 
 Várias espécies de fusulináceos desaparecem dos registros fósseis cerca de 5 milhões de anos antes da extinção do permiano . 
 Se os registros estivessem apenas incompletos, haveria uma distribuição aleatória do sumiço desses fósseis pelo mundo . 
 Segundo a agência de notícias «Belga», pelo menos 17 padres foram assassinados por militares . 
 Na noite de anteontem, o presidente ruandês, Juvenal Habyarimana, 57, e o do vizinho Burundi, Cyprien Ntaryamira, 38, morreram quando o avião no qual viajavam foi derrubado por foguetes . 
 Quem já assistiu o desenho pelo menos uma vez sabe que os personagens Beavis e Butt-Head nunca fizeram questão de ser guardiães da moral e bons costumes . 
 A dupla de adolescentes, que Mike Judge criou em 92, está sempre praticando atos «perniciosos» . 
 Por exemplo: jogar beisebol usando um sapo vivo como bola . 
  Barco afunda no MA e nove pessoas morrem  
 O barco «Flor do Meaim» naufragou na noite de segunda-feira no rio Meaim, no povoado Três Rios, em Barra do Corda (MA) . 
 Até as 17h de ontem, nove corpos tinham sido resgatados . 
 Quatro passageiros estão desaparecidos . 
 Segundo o comandante da Capitania dos Portos do Maranhão, o barco era clandestino . 
  PM faz uma operação de bloqueio em SP  
 A PM fez ontem à tarde uma operação de bloqueio na cidade . 
 Ao todo 6.126 veículos foram revistados e 91 apreendidos . 
 Os policiais detiveram 54 pessoas e apreenderam 15 armas . 
 Participaram da operação 1.943 homens e 299 carros . 
  Mulher se suicida no Fórum João Mendes  
 Uma mulher morreu ontem, às 16h30, ao se atirar -- provavelmente, do 14º andar -- no vão livre da escada de emergência do Fórum João Mendes (região central) . 
 Até as 19h, ela não tinha sido identificada pela polícia . 
 Dividida por um muro entre 1961 e 1989, Berlim voltou a ser sede do governo em 1991 e ainda hoje vive o ritmo frenético das construções e obras de restauro . 
 Nem a porta de Brandemburgo (1789), outro emblema da capital alemã, escapou da limpeza . 
 Com a instalação do equipamento, a empresa troca o arquivo de fotos por apresentações em vídeo feitas pelo computador . 
 «Tornamos a apresentação das pessoas mais realística», afirma Harry Philipe Mihalescu, 37, diretor da agência . 
 Lula lembrou sua vida e origem operária . 
 O programa de FHC deu ênfase ao «preparo» do candidato, «professor universitário aos 21 anos de idade» . 
  Resposta  
 De acordo com a assessoria de imprensa da Secretaria Municipal de Transportes, «o tráfego mais lento nos horários de pico é ocasionado pelo volume de carros e ônibus, que têm diversos pontos de paradas . 
 O trecho problemático citado pelo leitor tem afunilamento, além de ser área de comércio, agravando a lentidão.» 
 A assessoria de imprensa informa ainda que «mesmo com o asfaltamento da rua Adutora do Rio Claro, não é necessário orientar o trânsito para a referida via, uma vez que ela tem aclive acentuado junto à avenida Sapopemba, sem condições de visibilidade para os motoristas que desejam usá-la . 
 A sinalização existente no local é adequada, atendendo as condições de trânsito.» 
 Essa empresa será responsável ainda pela distribuição dos produtos da Adobe Systems Inc. 
 Resultado da união da Aldus com a Adobe, formalizado na quarta-feira da semana passada, nos EUA, a Adobe Inc. vai deixar de comercializar o programa para ilustração «FreeHand» . 
 Existem outras explicações para a proporção de infecções de um para um na Índia . 
 «O vírus C pode estar se espalhando dessa maneira devido à alta incidência de doenças sexualmente transmissíveis no país», diz . 
  Leitor diz ter perdido garantia de carro comprado em março  
 O leitor Jair dos Santos Pereira reclama de ter perdido a garantia de seu veículo Volkswagen . 
 «Adquiri em março de 94 um gol 0 km e guardei o mesmo, como investimento, até agora . 
 Como ele ficou parado por tanto tempo, não havia feito ainda nenhuma revisão . 
 Procurei o revendedor autorizado e mostrei-lhe que o carro era novo, que tinha rodado até agora 5.500 km e que eu queria fazer a primeira revisão . 
 Fui informado pelo funcionário de que a Volkswagen garante o veículo por apenas um ano», diz Pereira . 
 Mas representa, como poucos, a garra e o voluntarismo da «Azzurra» . 
 Além disso, vem fazendo gols decisivos quando veste a camisa da «Azzurra» . 
 Um deles, contra Portugal em setembro do ano passado, garantiu a classificação da equipe para o Mundial nos EUA . 
 Seus dois principais adversários na disputa pelo governo do Estado, senador Epitácio Cafeteira, da coligação União pelo Maranhão (PPR/PSB/PSDB) e Jackson Lago, da coligação Ética do Maranhão (PDT/PT/PMN/PPS) afirmam que haverá segundo turno . 
 A família Sarney foi surpreendida anteontem à noite com resultados de pesquisas de voto indicando uma queda de 7 pontos percentuais na candidatura de Roseana, em apenas uma semana . 
 «Recebi em minha residência uma carta da revenda Chevrolet Varella, parabenizando-me pela aquisição de um carro novo . 
 Agradeço a atenção dispensada e lamento o comportamento da Chevrolet . 
 Como consumidor, procurei a rede para comprar um Corsa e, infelizmente, por incompetência da montadora, isso não foi possível porque não havia o produto no mercado . 
 Fiquei profundamente frustrado e lesado, pois só encontrei o carro com ágio . 
 Mas tive a oportunidade de conhecer outra marca (Fiat, modelo Uno Mille ELX) . 
 No início estava com receio, mas hoje estou satisfeito com o modelo e também com o atendimento . 
 É por isso que estou comprando para minha esposa outro ELX e dificilmente procurarei outra marca . 
 Faço uma sugestão à Chevrolet: não lance um produto que não tenha competência para fazer . 
 Assim como eu não compro um produto que não tenho competência para pagar.» 
  (João Luiz Zarpelão -- Contagem, MG)  
 «Tenho 12 anos e gostaria que encaminhassem o meu projeto para a Ford . 
 Trata-se de um carro desenhado a partir de algumas partes do Taurus.» 
 (Elias Gustavo da Silva -- Tietê, SP) Sua carta já foi enviada à Ford do Brasil . 
  Veja dicas de direção segura e diminua risco de um acidente  
  Da Reportagem Local  
 O carro é uma máquina que tem poder de transformar uma personalidade pacata em alguém destrutivo e ameaçador . 
 Ater-se a normas básicas de segurança no trânsito é fundamental para evitar confrontos com outros motoristas e acidentes . 
 Em artigos separados, pesquisadores do Hospital Necker, em Paris, e do Instituto Giannina Gaslini, em Gênova (Itália), afirmam ter descoberto que o «ret» também é reponsável pela doença de Hirschprung, defeito de formação nos intestinos . 
 Não havia nenhuma associação entre essa doença e os cânceres . 
 Um outro relatório mostra que o «ret» defeituoso afeta rins e intestino de animais . 
 12 de setembro -- Metalúrgicos do ABCD paulista entram em greve . 
 Eles pedem reposição da inflação acumulada de julho e agosto (11,87%, pelo IPC-r) . 
 FHC afirma que a paralisação é política e busca prejudicar o Real . 
 Lula acusa o governo de interferir em acordo fechado entre montadoras e metalúrgicos, causando a greve . 
  : ato declaratório normativo CGST nº 41, de 04/07/94)  
  FGTS  
 Na vigência de acordo de parcelamento de débito do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), ocorrendo hipótese de movimentação de conta vinculada de trabalhador envolvido no ajuste, o devedor deve antecipar o respectivo depósito, deduzindo-o das parcelas vincendas, sob pena de resilição do acordo . 
 (Fund . 
  : circular CEF nº 28/94)  
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
 Ao abrir a carteira, ficou de costas para os garotos . 
 Em um determinado momento, levantou os braços, e a carteira ficou longe do alcance dos menores . 
 Notou que não tinha dinheiro trocado . 
 «Quem tem dinheiro trocadinho aí?», perguntou, para Richa e Andrade Vieira, que é dono do Banco Bamerindus . 
 O banqueiro tirou R$ 5,00 do bolso e lhe entregou . 
 É Schiller quem provoca, por exemplo, a questão de se um romance como o «Wilhelm Meister» de Goethe corresponde ao temperamento poético de seu autor . 
 Se peripécias do enredo são compatíveis com o lirismo . 
 E onde estaria, a diferença entre o autor épico e o autor trágico? 
 Um tem de tratar o seu acontecimento como inteiramente passado, diz Schiller, «e o trágico, como inteiramente presente» . 
 Ambos reprovam a confusão entre os gêneros literários, característica da escola romântica . 
 Goethe odeia as pretensões a uma «prosa poética»: 
 Oliveira No Bem-Estar Social, era o social . 
 Na Integração Regiona,l era o privativo . 
 Pergunta Quantas vezes ele foi aos ministérios? 
 Para quem quer arriscar uma parte do patrimônio em ações, como alternativa ao segmento de renda fixa, cujas taxas nominais desabaram com a entrada do real, o caminho indicado são os fundos . 
 Os fundos têm uma carteira mais diversificada e, com isso, diluem os riscos . 
 A instituição financeira que administra o fundo cobra uma taxa por isso . 
 A taxa já vem descontada no valor da quota . 
 Os índices das Bolsas refletem mais o que acontece com as cotações de papéis como Telebrás, responsáveis pelo maior volume de negócios . 
 Em julho, o Índice Bovespa subiu 15,96%, mas houve ações que evoluíram mais de 60% . 
 11h45 -- Lula chega ao comitê da av. Angélica . 
 Vai para uma reunião com a coordenação de campanha, da qual Bisol não participa . 
 Lula também não fala à imprensa . 
 13h -- Bisol retoma a reunião (interrompida ao meio-dia) com o vice-presidente do PSB, Roberto Amaral . 
 Eles articulam um encontro entre todos os partidos que fazem parte da coligação . 
 A previsão dos dirigentes de ambos os clubes é que o Maracanã ficará lotado hoje à tarde . 
 Até a noite de anteontem, na sede do Flamengo, já haviam sido vendidos 10 mil ingressos . 
 No Vasco, o trauma pela morte de Dener ainda não foi superado . 
 Parte do grupo chegou a propor que a camisa dez deixasse de ser usada na competição . 
 A aposta é de Luiz Cezar Fernandes, presidente do Banco Pactual, que conduz as negociações com os credores nacionais . 
  Há investimentos  
 A Duratex investiu US$ 12 milhões no primeiro semestre em modernização e aperfeiçoamento do processo industrial, segundo Plínio do Amaral Pinheiro, diretor executivo e financeiro . 
  RUMO À QUALIDADE  
 Fundada em 1955 para produzir farol de bicicleta, a Dyna passou a fornecer, seis anos depois, sistemas de limpadores de pára-brisas para a nascente indústria automobilística, com tecnologia da Trico inglesa . 
 A Dyna operou sob essa licença até 1979, quando rompeu o acordo de tecnologia que restringia as exportações . 
 As vendas externas representam atualmente um terço do faturamento . 
 Temos participação elevada, de 19%, no mercado de reposição de limpadores de pára-brisas na Alemanha e penetração em patamar semelhante na Grécia e Finlândia, por exemplo . 
 A Volvo sueca, a Daf holandesa e a United Technologies, que produz veículos especiais nos EUA, figuram no portfolio de clientes, ao lado da maioria das montadoras que opera no país . 
  Brasil ganha 'pager' internacional  
  Da Reportagem Local  
 Aproveitando a proximidade da Copa do Mundo, a Victori Paging, que opera no Brasil a marca Teletrim, começou esta semana a vender assinaturas do Skytel, primeiro '' pager'' de cobertura internacional do país . 
 O "pager' é uma espécie de bip eletrônico que recebe mensagens escritas . 
 Com esse aparelho, será possível receber mensagens nos EUA, Canadá, México, Ilhas Virgens, Havaí, Bermudas, Bahamas, Porto Rico, Argentina, Cingapura, Hong Kong e Malásia . 
  'Precisamos errar menos', diz Dunga  
 Magoado com as críticas que a seleção recebe, o volante é um dos precursores da expressão 'o grupo está unido' . 
  Dos enviados a Los Angeles  
 Carlos Caetano Bledorn Verri, 30, o Dunga, é um dos jogadores mais importantes na seleção brasileira de Parreira . 
 Você não acha que está sendo injusto, Severino? 
 O Folhateen procura trazer reportagens que interessem a todos . 
 Prova disso é que você gosta de algumas coisas publicadas pelo caderno, não é? 
 Preste atenção na capa de hoje e você vai perceber que não são só «burguesinhos» que tem espaço aqui . 
 Escreva para o Folhateen, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, São Paulo, SP, CEP 01290-900 . 
 Não se esqueça de colocar o nome completo, idade, endereço e telefone . 
 Nas atuais circunstâncias, os triunfos no esporte podem ser úteis num sentido positivo: como prova de que o Brasil tem condições de superar suas dificuldades e afirmar-se nacionalmente quando junta energias, luta com garra e persiste até alcançar o objetivo desejado . 
 A auto-estima, reforçada com o tetra, pode configurar, portanto, um bom prenúncio . 
 Como no futebol, o Brasil corre há vários anos atrás de uma vitória contra a superinflação, anseia pela retomada do crescimento econômico, busca a cura de muitas de suas doenças sociais crônicas . 
 Debret ficou aqui 15 anos . 
 Pintou retratos da família real, quadros históricos e fez diversos estudos e esboços . 
 Desse trabalho, Raymundo Ottoni de Castro Maya, em 1939 e 40, em Paris, comprou da sobrinha-neta do artista mais de 500 exemplares . 
 Em 1994 se comemora o centenário de Castro Maya . 
 Sua fundação mantém dois museus, onde as obras de Debret estão conservadas: a Chácara do Céu, em Santa Teresa, e o Museu do Açude, no Alto da Boa Vista . 
 Assim, são trabalhos difíceis de ver em São Paulo . 
 Organizada por Carlos Perrone, da Secretaria de Estado da Cultura, a exposição na Casa das Rosas é acompanhada por músicas e objetos do século 19, como caixas de boticário, latões de leite e outros que aparecem nas aquarelas de Debret . 
 É dividida em seis núcleos, que mostram os tipos, os ofícios, os escravos, o comércio, as ruas e o transporte no Rio da época . 
 Na somatória final, dá a idéia de que, tivesse Duguay-Trouin vencido em sua invasão de 1711, o Brasil seria melhor e todos parlaríamos a língua de Flaubert . 
 Aristides Junqueira está preocupado com a aproximação das eleições . 
 Mais exatamente, com a romaria de candidatos que arrumam um pretexto para ir à Procuradoria Geral da República e ser fotografados «denunciando» corrupção . 
  Em volta da lâmpada  
 Esperidião Amin (PPR-SC) não tem mais dúvidas: 
 «Esta será a eleição mariposa . 
 O candidato que tiver luz própria vai atrair maiorias, sem barreiras partidárias» . 
  EUA abalam novos mercados  
  PAUL SAMUELSON  
 A economia mundial ingressou numa fase nova . 
 Anteriormente a locomotiva norte-americana era a única força operante que freava a recessão na Europa e no Japão . 
 Mas até pouco tempo atrás a recuperação dos Estados Unidos havia sido fraca e incerta . 
 Agora tudo isso chegou ao fim . 
 A era do dinheiro fácil nos Estados Unidos acabou . 
 O Federal Reserve (o banco central dos EUA) de Alan Greenspan foi levado a adotar uma política monetária restritiva . 
 No início de fevereiro, elevou repentinamente as taxas de juros de curto prazo; de lá para cá, os bônus de longo prazo entraram em queda contínua em Wall Street e este choque norte-americano desencadeou ondas de fraqueza financeira nos mercados de bônus do mundo inteiro . 
 Conta a história da índia Pocahonta, que se apaixona por um soldado inglês na época da colonização dos Estados Unidos, gerando um conflito de culturas . 
 O desenho deve ser lançado no Brasil simultaneamente com os EUA, apoiado num grande projeto de marketing e licenciamento dos personagens que começa a ser discutido nesta semana em Miami . 
 Certo, pode contar . 
 Um importante intelectual da Bahia, do Brasil, baiano, muito baiano, nós nos encontramos em 90 em Paris, na casa de Julieta Arraes, irmã de Miguel Arraes: ele me chamou num canto e me disse: 
 «Estou torcendo para o Antonio Carlos ganhar, porque ele é o melhor, mas eu não posso dizer nada a ninguém» . 
 Então veja como não é facil romper, como não foi fácil para mim romper . 
 Eu sinto isto na atmosfera do Brasil . 
 Há um temor de se tomar qualquer posição contra o Lula, contra o PT . 
 Não é fácil você ser honrado com você mesmo . 
  Cidinha ataca Biscaia na CPI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A deputada Cidinha Campos (PDT-RJ) disse ontem que o procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, deu parecer favorável ao pagamento de aposentadorias fraudulentas no INSS . 
 O nome de Biscaia aparece no relatório da CPI da Previdência, que será conhecido hoje . 
 Biscaia é o responsável pela divulgação de parte dos documentos apreendidos num escritório do bicheiro Castor de Andrade . 
 O nome de Cidinha e do deputado Jamil Haddad (PSB-RJ) estão entre os que teriam recebido propinas de bicheiros . 
  Ainda dá tempo para abrir bazar de Natal  
  Peças são cedidas sob consignação e despesas divididas entre expositores; o organizador fica com 30% das vendas  
  INÊS CASTELO  
  Editora do Tudo  
 Montar um bazar de final de ano pode ser uma boa alternativa para quem tem tempo, espaço ocioso e quer ganhar dinheiro neste Natal . 
 Mas é preciso agir rápido . 
 O ideal é que o evento aconteça até o dia 20 de dezembro . 
 O Rio Grande do Sul mostra uma eleição disputada . 
 Olívio Dutra (PT), com 46%, e Antônio Britto (PMDB), com 45%, mantêm o empate técnico registrado na pesquisa anterior . 
 Em Santa Catarina, Paulo Afonso (PMDB) tem 48%, e sua adversária, Angela Amin (PPR), fica nos 42% . 
 Colassuono, com sua decisão de ontem, antecipa-se à proposta do advogado dos impetrantes, Marco Antônio Rodrigues Barbosa, de que a diferença dos vencimentos contestada seja depositada em juízo, até que se delibere sobre o mérito da questão . 
 Os vereadores estavam recebendo indevidamente CR$ 1.781.726 mensais e passarão a receber CR$ 1.459.475, de acordo com a folha de pagamentos de fevereiro . 
 Multiplicando-se a diferença por 55 vereadores, chega-se a um total de CR$ 17.118.805, ilegalmente pagos pelos cofres municipais . 
 Segundo Brizola, o PDT deve entrar no Tribunal Superior Eleitoral com representação contra FHC . 
 O PT já pediu ao tribunal que o caso Ricupero seja analisado em conjunto com uma representação do partido com acusações de uso da máquina do governo federal na campanha tucana . 
  Ufir -- CR$ 190,64  
 Poupança -34,2378% . 
 * Compra e venda, respectivamente . 
  Um canto de amor semítico  
 Haroldo de Campos traduz e analisa as versões do 'Cantico dos Cânticos' . 
  HAROLDO DE CAMPOS  
  Especial para a Folha  
 Sobre o «Cântico dos Cânticos», «Cantar dos Cantares», ou, em hebraico, «Shir Hashshirim», multiplicam-se em filigrana, no tempo, as interpretações . 
 Literalmente, trata-se de um poema de amor semítico, um conjunto de cantos eróticos, talvez com função de epitalâmio, sobre cuja superfície textual, tradicionalmente, enredam-se, sutis, as exegeses alegóricas . 
 «Fascínio» é também uma palavra-chave para entendermos Dalton Trevisan . 
 Seu erotismo é a de quem se deixa fascinar por um pequeno detalhe, ao mesmo tempo horrível e excitante o leve estrabismo, a correntinha de ouro no tornozelo, por exemplo . 
 Misto de desejo e de desprezo, o amor se move, na melhor das hipóteses, pelo fetichismo; quando assume uma versão trágica, passa da implicância ao assassinato . 
 O crítico Roland Barthes, num ensaio sobre Eisenstein, falava do «obtuso» de algumas cenas de filme . 
 Aquilo que não contribui para o significado geral, mas que é cretinamente visível um birote na viúva que chora sua desgraça, um chapéu enterrado na cabeça de uma mulher . 
 Em outro artigo, sobre fotografia, Barthes falava no «punctum» uma insignificância qualquer na foto, que nos atrai a atenção e resiste a todo comentário . 
 A postura já lhe valeu alguns confrontos com o presidente do Grupo Gay da Bahia-GGB, o antropólogo Luiz Mott, a quem prefere chamar de «antropófago» (o que ou quem come carne humana, canibal) . 
 Mott, um dos noivos do casamento homossexual, está no exterior em viagem de estudos . 
  Deputado mexicano teria ordenado crime  
 O deputado mexicano Manuel Muñoz Rocha, do Partido Revolucionário Institucional (PRI, governista), foi um dos mandantes do assassinato de José Francisco Ruiz Massieu, secretário-geral do partido, em 28 de setembro . 
 Muñoz, que está foragido, foi implicado por seu assessor Fernando Rodríguez González, preso segunda-feira . 
  Avança seleção do júri de O. J. Simpson  
 O juiz e os advogados do caso O. J. Simpson iniciaram a última fase de seleção dos 12 membros do júri que determinará se o ex-astro do futebol americano é ou não culpado do assassinato de sua mulher e de um amigo dela . 
 Eles entrevistaram ontem 27 dos 304 pré-selecionados . 
 Gentileza e boas intenções, porém, não são pretexto para agir ao arrepio da lei . 
 Assaltantes podem ser gentis com suas vítimas e podem estar roubando por um bom motivo, como alimentar os filhos, por exemplo . 
 Isso não os torna menos assaltantes . 
 De resto, esse tipo de operação, com ou sem excessos, jamais vai ser capaz de acabar ou mesmo de diminuir de forma substancial o tráfico de drogas no Rio ou no Brasil . 
 Alguns traficantes podem, é claro, acabar sendo presos . 
 Mas, neste caso, vai-se estar apenas esmagando uma pequena formiguinha e deixando a rainha poedeira em paz . 
 Ou alguém acredita que os verdadeiros donos de um dos negócios mais rentáveis do mundo o comércio de drogas iriam morar numa favela? 
 Estão procurando no lugar errado . 
 Bluesman -- «Vocês estão prontos para mim?», provocou no início de seu show o cantor e guitarrista americano Luther Allison . 
 Logo a platéia percebeu que via um dos músicos mais carismáticos do festival . 
 Plantão -- A exemplo da edição anterior do festival, em que o tecladista George Duke subiu ao palco em vários concertos diferentes, desta vez o «pianista convidado» será Monty Alexander . 
 O soldado Carlos Roberto Góis diz que Sidnei conseguiu se livrar da algema e, com uma das mãos, se apossou de sua arma e lhe desferiu um tiro, que o teria atingido de raspão no braço . 
 No revide, o policial o teria matado com a mesma arma, com um tiro no pescoço . 
  Reclamação  
 Levado ao pronto-socorro de Pirituba, Sidnei chegou morto . 
 O delegado Alexí Boris Davidof, titular do 46º. DP, disse ontem que a calma voltou ao distrito . 
 No domingo, aconteceram novas reclamações dos presos . 
 Eles se queixavam da falta de água e do entupimento dos esgotos, o que provocaria mau cheiro e acúmulo de dejetos . 
 Os detentos reclamam também do excesso de lotação . 
  Rede aluga software multimídia em CD-ROM  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Se a experiência da Blockbuster Video der certo, talvez a mídia interativa norte-americana entre em novo estágio de vida . 
 A Blockbuster, uma das maiores redes de lojas de aluguel e venda de vídeos e discos do país, lançou um programa que pretende trazer software e hardware de multimídia para o mercado de massa . 
 A rede já começou a alugar CD-ROM para o público . 
 Até hoje, a distribuição de programas de multimídia nos EUA esteve limitada a lojas de computador ou catálogos que vendem pelo correio . 
 O plano da Blockbuster é tornar esses produtos acessíveis a qualquer pessoa e colocá-los nas prateleiras de suas lojas de aluguel . 
 Os autores desta delícia, Alberto Manguel e Gianni Guadalupi, inventaram regras estritas para seu dicionário: nada de infernos . 
 Nada de paraísos, nem de lugares no futuro . 
 Quanto à forma, reproduziram os guias de viagem do século 19, com mapas e vinhetas . 
 Folheando este dicionário, constata-se que não há época nem estilo literário livre de geógrafos fantasiosos . 
 De Ovídio aos satiristas ingleses, aos surrealistas franceses e modernistas, as cidades imaginárias se empilham numa arqueologia indolor, sem sangue ou ruínas . 
  Selos grandes têm os melhores CDs  
  Da redação  
 A melhor orientação para o comprador de CDs eruditos que não quer ser enganado é o selo . 
 Esta é a opinião de Marco Antonio Gatto, 38, dono da Balalaika, loja especializada no gênero . 
 Gatto recomenda os grandes selos, como Deutsche Grammophon, Philips, London, EMI e Sony . 
 Eles não apenas têm contrato com os melhores artistas como também fazem a melhor prensagem dos discos . 
  Mato Grosso 2  
 O governador Jayme Campos autorizou o início das obras de ampliação dos sistemas de esgoto sanitário de Cuiabá e Rondonópolis e implantação da 1ª fase no município de Alta Floresta . 
 Serão investidos US$ 10 milhões . 
 As obras vão beneficiar 150 mil pessoas . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O Governo do Estado realiza no dia 7 leilão de 141 produtos, entre os quais 53 sucatas de veículos . 
 O lance mínimo para sucata de um Fusca é CR$ 50 mil, e para a sucata de um Pampa o lance começa com CR$ 550 mil . 
 O governo espera arrecadar US$ 15 mil . 
 Cláudia -- Tem que ser! 
 A gente já não tem tradição em musical, então tem de pegar o melhor . 
 Folha -- Você se considera boa cantora? 
 A elevação da alíquota será feita trimestralmente, a partir de 1º de agosto e até 1º de maio de 1995 . 
 Será de 1,5 ponto percentual em média, a cada três meses . 
 No primeiro aumento, mês que vem, o impacto sobre os preços será de 1% a mais, segundo Scheuer . 
  Brizola nega que seu filho esteja na lista  
  Da Sucursal do Rio  
 Em entrevista à Folha, o ex-governador Leonel Brizola afirmou que seu filho mais velho, deputado federal José Vicente Brizola, nunca recebeu dinheiro do jogo do bicho . 
 Da suposta lista do bicheiro Castor de Andrade constam pagamentos a um José Vicente . 
 «Ele nunca fez campanha com este nome», disse Brizola, que acredita que o nome José Vicente seja de um dos dois políticos homônimos radicados em Niterói (15 km do Rio) . 
  Mercado de telefone se retrai com URV  
  Corretores acreditam que em 60 dias vendas voltem ao normal; preços acompanham variação da inflação  
  Da Reportagem Local  
 O mercado paralelo de linhas telefônicas, em São Paulo, sofreu um baque logo após a implantação da URV (Unidade Real de Valor), no início de março . 
 Mas já está em recuperação . 
 Houve uma retração nas vendas à vista e financiadas . 
 A queda no movimento não se refletiu no preço das linhas, como era esperado pelo setor . 
 Segundo Favalle, «fascículos mantêm o cliente na banca por um certo período e isso não existe mais: ninguém faz fascículos, só a Folha » . 
 João Nilton da Rosa, 42, dono de três bancas no Brooklin, zona sul de São Paulo, diz que o atlas está gerando um movimento inédito: leitores estão reservando a Folha de domingo entre os dias 14 de agosto e 18 de dezembro, quando circularão os 19 fascículos . 
 Durante o dia, Amin fez campanha de rua em São Paulo . 
 Enéas Carneiro, candidato do Prona, aterrissou em Brasília às 17h30 . 
 Seus assessores não informaram como ele se preparou . 
 Acusado de cerca de 20 assassinatos, Neguinho do Asfalto teria ingressado no CV durante os cinco anos em que morou no Rio . 
 Ao voltar para São Paulo, tornou-se o presidente da Associação dos Moradores da Vila Ede (zona norte) . 
 A Polícia Militar começou a investigá-lo depois de ele ameaçar de morte um sargento da Rota e se ligar a dois bicheiros da zona norte da cidade . 
 Confira as ofertas da IBM para o portátil ThinkPad 500 (R$ 2.390 com 4 Mbytes de RAM e 170 Mbytes de disco) e para o 486SX, de 25 MHz (R$ 1.890) . 
 Há ainda o ValuePoint multimídia (com drive de CD-ROM) por R$ 3.490 . 
 A Acer lança mundialmente quatro novos portáteis, entre eles o subnotebook AcerNote 300C com tela colorida . 
 A mãe do presidente do CSE, Eufrásia Veiga Santos, disse que Gilson Veiga se apresentará quando acabar o tempo do flagrante, que é de 24 horas após o delito . 
 Segundo ela, o advogado da família não apresentou a defesa porque ainda não falou com Veiga . 
  - Para cada produto ou serviço identificado, relacione os clientes e os fornecedores  
 -- Relacione os problemas no processo que gera os produtos ou serviços . 
 -- Promova uma reunião com os clientes (ou uma amostra representativa) e fornecedores e discuta os problemas e as implicações para a qualidade dos produtos ou serviços . 
 Os organizadores vão sortear um automóvel Citroen, uma ensiladeira e um telefone celular, entre os presentes . 
 Na relação de vendedores, nomes conhecidos dos jersistas, como Antonio Carlos Pinheiro Machado, Edgardo Hector Perez, Otto Leal, Paulo Roberto Nolli e Sueli Alves Nogueira . 
  Pensando no futuro  
 Aliados de FHC no governo acham que o fortalecimento de ACM no episódio com a mulher do candidato torna ainda mais importante a aproximação do tucano com outros partidos . 
 Para não ficar na dependência exclusiva do PFL . 
  Tarde demais  
 Para o Planalto, a escolha do substituto de Bisol não acaba com os problemas na campanha do PT . 
 Assessores do presidente acreditam que o desgaste causado pelo caso dificilmente será revertido . 
 E dificilmente se ouvirá, porque o segredo do quercismo, para conquistar aliados das mais diversas naturezas, reside nessa permissividade silenciosa . 
 Foi ela que permitiu a acadêmicos que não embolsam dinheiro para si, trocarem verbas para sua turma em troca de emprestar sua credibilidade e fechar seus olhos, para os companheiros que levavam dinheiro para casa . 
  Serviço errado  
 A segunda questão relevante é acerca do próprio processo de enriquecimento de Quércia . 
 O ex-governador tomou a atitude correta ao contratar uma auditoria externa para avaliar suas contas . 
 Mas encomendou o serviço errado: uma «revisão das demonstrações contábeis», que demonstra apenas se a pessoa física ou jurídica tinha bom contador . 
  Brizola  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, disse no domingo, no horário eleitoral da manhã, que os institutos de pesquisa são «máquinas de propaganda» . 
 O ex-governador do Rio de Janeiro dedicou todo o seu espaço a atacar estas empresas . 
 «Todas as pessoas lúcidas e independentes sabem que os institutos de pesquisa agem como se estivessem formando um cartel», disse o pedetista . 
 Com um cartaz feito com pincel atômico, tentava aparecer nas imagens de TV, mandando um abraço para os pais, em Anápolis (GO) . 
 «Já estou com saudades, não vejo a hora de voltar», disse . 
 A catarinense Louise da Silva, 18, gritava o nome de jogadores, acompanhada por outros brasileiros e por um amigo árabe, que foi assistir à festa no desembarque . 
 Para Asprilla, a Suíça deve ser o principal adversário dentro do grupo A. «A Suíça inspira muito respeito . 
 Mais que a Romênia, nosso primeiro adversário, e que os Estados Unidos, ainda que os norte-americanos joguem em casa.» 
 Asprilla disse que sua equipe está preparada para enfrentar as pressões de uma Copa do Mundo . 
 «Estamos física e mentalmente preparados para nos destacar ao máximo neste Mundial . 
 Só falta começar o torneio para mostrar que somos os melhores.» 
  Substância pode proteger cérebro contra derrames  
  Das agências internacionais  
 Cientistas britânicos descobriram que uma droga conhecida por FK506 pode ser capaz de proteger o cérebro dos efeitos nocivos de um derrame . 
 A droga, diz um artigo na revista «Nature», pode ser benéfica se administrada até uma hora após o derrame . 
 Kelly Acreditamos que os países daquela região deverão registrar nos próximos anos as maiores taxas de crescimento, seguido pelo bloco do Nafta e em terceiro lugar, com um desempenho mais modesto, a União Européia . 
 Mas não devemos superestimar a atração que os chineses exercem na concorrência por dólares . 
 Há barreiras, a começar pelo idioma, que tornam o processo mais lento . 
 O técnico holandês conseguiu aparar todas as virtudes irlandesas . 
 Ciente de que enfrentaria um time fechado, Advocaat orientou o time a tentar as jogadas individuais . 
 A primeira brecha surgiu pela direita, onde Overmars conseguiu um bom rendimento contra seu marcador, Phelant . 
 Em uma dessa jogadas, o zagueiro recuou mal a bola, Overmars cruzou para Bergkamp marcar no canto esquerdo . 
  Arroz e milho sobem em URV no atacado de São Paulo  
 Entre os grãos negociados no atacado da cidade de São Paulo, apenas o feijão carioquinha teve queda de preços em URV (Unidade Real de Valor) no final de março em comparação com o último dia de fevereiro . 
 Arroz e milho ficaram mais caros e a soja permaneceu estável . 
 Na quarta-feira, a saca de de 60 quilos de milho foi cotada na (BCSP) Bolsa de Cereais de São Paulo a CR$ 6.750, equivalente a 7,39 URVs, valor 8,36% superior em relação às 6,82 URVs de 28 de fevereiro . 
 Em cruzeiros reais, a elevação alcançou 55,17% . 
 A saca de 60 quilos de arroz agulhinha foi negociada anteontem na BCSP, em média, a CR$ 21.750, com alta de 45% e cruzeiros reais . 
 Convertendo-se as cotações em URV, verifica-se alta de 1,23% . 
 em 30 dias . 
 Depois da forte aceleração nos reajustes do feijão em fevereiro em termos reais, o produto caiu em URV no mês passado, apesar de continuar em patamar elevado . 
 Esta semana, o carioquinha foi negociado, em média, a 76,08 URVs, com redução de 24,78% no novo indexador sobre o final de fevereiro . 
 A soja fechou o mês em 12,70 URVs, valor igual ao de de 30 dias atrás . 
 O cansaço dos palmeirenses era pior . 
 Eles participaram da festa do bicampeonato brasileiro na danceteria Limelight . 
 O meia palmeirense Zinho, o goleiro são-paulino Zetti e o lateral Jorginho foram autorizados a se apresentarem hoje . 
  Tania Bulhões, R$ 40  
 13. Escova de dentes com cabo de madeira e cerdas naturais . 
  Boulevard Center,  
  R$ 5  
 ONDE ENCONTRAR. A.N.A. Arte Nativa Aplicada: r . 
 Dr. Mário Ferraz, 351, Itaim Bibi, zona oeste . 
 Tel. 829-6511 . 
 Boulevard Center: r . 
 Pamplona, 689, loja 8, Jardins . 
 Tel. 288-6061 . 
 Camaleão: r . 
 Dr. Augusto de Miranda, 1.115, Pompéia . 
 Tel. 263-5703 . 
 Empório Santa Maria: av. Cidade Jardim, 790, Cidade Jardim . 
 Tel. 816-4344 . 
 Etel Interiores: r . 
 Virgílio de Carvalho Pinto, 599, Pinheiros . 
 Tel. 211-4770 . 
 Interdesign: al. Lorena, 1.647, Jardins . 
 Tel. 852-9896 . 
 Jorge Elias Boutique: al. Gabriel Monteiro da Silva, 453, Jardins . 
 Tel. 282-4033 . 
 N.H. Spuma de Banho: shopping Iguatemi, loja P-10, piso Faria Lima . 
 Tel. 210-3769 . 
 Tania Bulhões: al. Gabriel Monteiro da Silva, 271, Jardins . 
 Tel. 282-7136 . 
 Utile Futile: r . 
 da Consolação, 3.350, Jardins . 
 Tel. 853-4427 . 
  O QUE EU ESPERO  
 Allan Ricardo Schinkai, 18, faz cursinho no Objetivo e vai prestar engenharia cartográfica na Unesp: ``Resolvi fazer o curso este ano . 
 Queria um curso de engenharia em que pudesse trabalhar em campo . 
 Também descobri que tenho facilidade para desenho . 
 Já li sobre o curso no manual da Unesp e no `Guia dos Estudante' . 
 Não sei direito sobre o meu futuro profissional, o guia da Unesp diz que o mercado de trabalho está em expansão . 
  Professor morre em assalto na beira de estrada  
  Da FT  
 O professor José Gabriel de Andrade Costa, 48, foi morto com um tiro no abdômen após ser assaltado, sábado à tarde, no quilômetro 18 da rodovia dos Bandeirantes, na região de Pirituba (zona norte) . 
 O ladrão roubou uma bolsa do professor que continha documentos, talões de cheques e dinheiro . 
 O médico veterinário Francisco Antônio de Andrade Costa, irmão da vítima, viu de perto José Gabriel ser assaltado e baleado . 
 O médico disse à polícia que eles estavam viajando para São João da Boa Vista quando o carro do professor, um Santana, apresentou um problema mecânico e ele estacionou no acostamento . 
 Taffarel, o técnico Parreira e os jogadores são unânimes ao apontar o maior perigo da seleção sueca: as bolas altas cruzadas sobre a área . 
 Por isso, o técnico fará uma inflexão tática amanhã: vai adiantar a zaga, aproximá-la do meio-campo . 
 «Assim, não vamos brigar na área.» 
 Ontem a comissão técnica assistiu ao vídeo da vitória de 3 a 1 da Suécia contra a Rússia . 
  (MM)  
 Ele pretende utilizar isso para tentar fortalecer a sua estratégia de comparar FHC ao ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 O petista definiu essas «elites conservadoras» como pessoas que «criam moeda e desmontam moeda, que baixam a inflação e aumentam a inflação a bel-prazer de seus interesses econômicos» . 
 O disquete é o início de armazenamento de dados mais comum em microcomputadores . 
 Os dados são armazenados em uma série de círculos concêntricos chamados trilhas, que por sua vez são divididas em setores . 
 Para identificá-los mais facilmente, os setores recebem uma numeração sequencial a partir do zero . 
 A combinação de trilha/setor é vista como um endereço pelo sistema operacional . 
 Através desse endereço é possível encontrar o dado desejado . 
 Ao formatarmos um disquete, tanto pela linha de comando do «MS-DOS» como pela janela do «Windows», podemos incluir arquivos de sistema operacional ou não durante a formatação . 
 Entretanto, os arquivos de sistema ficam localizados em um endereço específico do disco para serem usados pelo computador . 
 Geralmente, eles ocupam o primeiro setor de qualquer disco . 
 Se tentarmos copiá-lo em uma outra localização, o sistema não deixará (mesmo que tenha espaço suficiente), mostrando algumas mensagens, como as mencionadas pela leitora . 
 Mas Carl Howelsen não sabia ficar com os pés parados e, em 1909, decidiu partir para as montanhas onde a neve nunca derrete . 
 A longa viagem de trem até Denver marca o início de uma nova era para o esqui no Colorado . 
 Em 1914, graças a Howelsen, o esporte atraía platéias de mais de 20 mil pessoas e fazia parte da cena de inverno nas Rochosas . 
  Diversificação  
 A linha de produtos vendidos no local também foi diversificada, passando de 40 itens para 100, sendo 30 de fabricação própria . 
 Outra providência foi fortalecer a imagem da empresa, através de alterações estéticas que tornaram a aparência do prédio compatível com o padrão de vida classe média de seus clientes . 
 Aproveitando as oportunidades surgidas com a terceirização de serviços por grandes empresas, há dois anos Ferreira passou também a fornecer pães para construtoras e hotéis da cidade . 
 Essa atividade lhe garante atualmente o escoamento seguro de 10% de sua produção . 
 Para finalizar, depois da bandeirada, Barrichello foi atropelado pelo seu próprio carro, que estava sendo guinchado para inspeção dos comissários . 
 Ficou com uma luxação no pé esquerdo . 
 «Voltar a zona de pontuação é certamente um bom passo», disse Barrichello, após o bom resultado . 
 A estagnação do mercado de pilotos, provocada pela indefinição de Schumacher quanto à sua permanência na Benetton, adiou os planos da família Barrichello . 
 Respondendo sobre se «em seu governo a Polícia Militar será acionada para coibir manifestações da sociedade civil», Francisco Rossi respondeu «não, desde que manifestações ordeiras, nos termos da lei» . 
 À mesma pergunta, Mário Covas assinalou apenas «não» . 
 Em outra pergunta, se «em seu governo os familiares das vítimas da violência policial receberão indenizações devidas», Rossi evitou os espaços reservados ao «sim» e «não» e escreveu: 
 «Quem decide é o poder judiciário» . 
 Covas marcou «sim», «desde que o Estado seja acionado pela vítima» e que «exista sentença a respeito» . 
 Covas se alongou ao responder sobre emenda constitucional que prevê a desvinculação da Polícia Militar do Ministério do Exército, o que, na prática, significa a unificação das polícias Civil e Militar . 
 O candidato não esclareceu se é contra ou a favor do projeto, ainda em trâmite na Câmara dos Deputados . 
 Francisco Rossi demonstrou ser favorável ao projeto . 
 5 . 
 set.1986 -- Tropas paquistanesas invadem avião da Pan Am com 400 pessoas a bordo, sequestrado por quatro palestinos em Karachi . 
 5 . 
 abr.1988 -- Árabes tomam Boeing 747 da Kuwait Airways com 115 pessoas e matam dois kuaitianos . 
 O sequestro termina 15 dias depois, na Argélia . 
 2 . 
 out . 
 1990 -- Avião da Chinese Airways é sequestrado após decolar de Xiamen . 
 O avião cai ao tentar pousar em Cantão . 
 128 mortos . 
 mar . 
 1991 -- Quatro paquistaneses que tomaram um Airbus A 310 da Air Singapore exigem a libertação do marido de Benazir Bhutto, Asif Ali Zardari . 
 São mortos a tiros . 
 25 . 
 out . 
 1994 -- Avião com 27 pessoas é sequestrado em vôo para Rostov . 
 No Daguestão (república autônoma russa), 24 passageiros são liberados após pagamento de resgate . 
 Policiais invadem o avião e o sequestrador se suicida . 
 Béla Tarr -- Sempre gostei de filmes, mas nunca pensei em ser um profissional de cinema . 
 Desde os 16 anos eu fazia filmes pequenos em 8 mm, filmes amadores, particularmente sobre problemas sociais . 
 Mas na verdade eu queria ser filósofo . 
 Depois que saí do ginásio, pensei que devia aprender a vida primeiro e fui trabalhar em uma fábrica de navios . 
 Mas o trabalho era muito difícil e fisicamente eu não suportei . 
 Depois fui ser porteiro de uma casa noturna . 
 Folha -- É dessa experiência na fábrica de navios que provém sua atração pela água, que aparece como elemento frequente em seus filmes? 
  BRINQUEDOS DE PLÁSTICO PARA MONTAR  
  Free-lance para a Folhinha  
 Plastimodelismo é um passatempo com o qual você monta objetos de plástico . 
 Para os colecionadores, é uma arte . 
 As peças vêm em kits, e geralmente você monta aviões, helicópteros, navios, submarinos e carros . 
 Por exemplo, você pode construir um modelo de carrinho 20 vezes menor do que um carro do tamanho real (escala 1/20) . 
 Folha -- Em compensação, o senhor trata outros teóricos do cinema, como Georges Sadoul, com grande respeito, apesar de todas as acusações de stalinismo que ele sofreu... 
 Burch -- Ah, meus melhores amigos são stalinistas, para mim esse problema absolutamente não se coloca . 
 Talvez eu mesmo seja stalinista . 
 Afora esse aspecto (que não tem nada a ver com o cinema), Sadoul trabalhou numa época em que explorar o cinema dos primeiros tempos era uma dificuldade . 
 Mesmo assim, ele compreendeu mais que os outros . 
 Algumas vezes se enganou, porque as informações não estavam disponíveis, os filmes não eram visíveis, mas enganou-se menos que os outros . 
 «É animal . 
 Fica muito mais gostoso dar risada assim», diz João Guilherme Cunha de Arruda Sampaio, 10, o Guilhe, exibindo sorrisos enfeitados com borrachinhas verde, amarela, azul e branca . 
 Antes da Copa, Guilhe, que mora nos Jardins (zona oeste), usava elásticos preto, vermelho e branco, as cores do São Paulo, seu time preferido . 
 "Antes da entrevista, o ministro Rubens Ricupero conversando informalmente com o repórter Carlos Monforte, emitiu várias opiniões pessoais e comentou sobre uma possível ajuda indireta que a Rede Globo estaria dando à candidatura de Fernando Henrique Cardoso, através da cobertura jornalística que faz das atividades dele, do atual ministro da Fazenda . 
 A Rede Globo aproveita a oportunidade para esclarecer que não apóia nenhuma candidatura e que está fazendo um noticiário isento da campanha eleitoral . 
 Jereissati Seu pior inimigo pode falar tudo dele . 
 Mas não fala nada que atinja sua honestidade, integridade e aspecto moral . 
 Folha Mas o nome de Marco Maciel foi preterido em relação ao de Guilherme Palmeira... 
 A resolução aprovada determina que o parecer tem que ser «elaborado conjuntamente com os sete relatores adjuntos» . 
 Foi também limitado o poder de Miranda de modificar a proposta orçamentária enviada pelo governo . 
 Qualquer modificação terá que ser aprovada «pela maioria do colegiado constituído pelo relator-geral e os relatores-adjuntos» . 
 O assalto ocorreu às 7h30 no prédio do Serviço de Arrecadação da empresa, na rua da Consolação, 296 (centro) . 
 Os assaltantes fingiram estar atrás de informações e renderam os seguranças Antonio Carlos Medeiros e Edson Batista Alves, os motoristas Manoel Roma dos Santos e Ariovaldo Almeida Amorim e o supervisor de arrecadação Rubens Alves Rodrigues . 
 Afirmou que a estabilidade é o que a equipe vai «legar ao futuro governo, que terá de completar esta obra não só da estabilidade, mas da justiça social, cuja pré-condição é a estabilidade» . 
 Ricupero disse também que as eleições não serão um complicador para o plano de estabilização . 
  PMDB usa reportagem contra Ciro  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A reportagem especial «O Ceará que não aparece na TV», publicada pela Folha no último domingo, foi parcialmente reproduzida em forma de anúncio ontem nos três principais jornais de Fortaleza . 
 A reprodução foi feita sem autorização da Agência Folha, detentora dos direitos autorais sobre a reportagem . 
 O governo Jânio Quadros tratou de desmontar aquela estrutura que só voltou a ser recuperada no governo de Luiza Erundina, onde não só se contratou pessoal técnico e operativo, mas também, reequipou a empresa com viaturas e equipamentos imprescindíveis ao seu funcionamento com o entendimento de que existia uma forte vinculação entre a política de tráfego e o transporte coletivo . 
 Mas, como que num desprezo com a população que gasta horas de sua vida no trânsito, Maluf reinicia o desmonte da CET, com cortes de 30% no orçamento e redução do pessoal . 
  CRONOLOGIA 1920  
 João Cabral de Melo Neto nasce a 9 de janeiro, no Recife, filho de Luiz Antônio Cabral de Melo e de Carmem Cabral de Melo . 
 Passa a infância em engenhos de açúcar . 
  1930  
  Estuda no Colégio Marista, Recife 1940  
  Conhece Murilo Mendes e Carlos Drummond de Andrade, no Rio de Janeiro 1941  
  No Congresso de Poesia do Recife apresenta «Considerações sobre o poeta dormindo» 1942  
  Publica «Pedra do Sono» 1945  
 Lança «O engenheiro» . 
  «A falsidade»  
 Defina o amor: 
 «O amor vem do convívio . 
  É uma relação de conhecimento, acima de tudo»  
 Tem medo de alguma coisa? 
 Segundo ele, a muda de caqui foi escolhida para a distribuição porque se adapta bem ao clima frio e é rica em sais minerais, açúcar e vitamina A. 
 As novas missões da inteligência infiltrar mansões do narcotráfico na Colômbia e manter-se informada sobre instalações nucleares em ex-repúblicas soviéticas podem ser mais difíceis que acompanhar tanques, navios e mísseis do Pacto de Varsóvia . 
 Os EUA precisam de informações sobre «países bandidos» como Iraque, Irã e Coréia do Norte . 
 «Tudo isto é importante para a segurança do país.» 
  Tradução de Clara Allain  
 O capitão brasileiro foi o escolhido para dar a única entrevista coletiva à imprensa estrangeira . 
 Os técnicos dos dois times e os capitães falaram com a imprensa em entrevistas com tradução simultânea do português para o inglês e vice-versa . 
 Campbell -- Na declaração final dos quatro presidentes do Mercosul há um parágrafo sobre realizações futuras . 
 Em síntese, nada termina aqui, pois esse é apenas o começo . 
 A declaração fala em seguir aprofundando a convergência macroeconômica, em ir em direção da harmonização impositiva e de todas as normas, e em conectar a estrutura elétrica e de transportes . 
 Essa é a agenda, que pretende aprofundar o vínculo . 
 Há também objetivos a longo prazo como o de harmonizar a legislação trabalhista, para que, no futuro, os cidadãos dos quatro países possam trabalhar indistintamente em qualquer um deles . 
 Clarín Haverá uma harmonização dos regimes tributários? 
  Devolução de IPMF começa no dia 8  
  Da Sucursal de Brasília  
 Começa no próximo dia 8 de fevereiro a restituição de US$ 70 milhões do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) cobrado em 1993, para correntistas das 368 instituições financeiras que remeteram as informações exigidas pela Receita . 
 Entre eles estão Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal e a maior parte dos bancos estaduais, mas nenhum dos cinco maiores bancos privados -- Bradesco, Itaú, Bamerindus, Unibanco e Real . 
 No dia 8 a Receita repassará aos bancos 90% dos recursos (US$ 63 milhões), que serão creditados automaticamente nas contas-correntes . 
 Demais instituições financeiras corretoras, distribuidoras e cooperativas de crédito -- receberão os US$ 7 milhões restantes no dia 21 . 
 O governo estima que cerca de 25 milhões de contas terão devolução . 
 Jaqueline e Mônica trabalham para a agência de eventos Lim Promoções . 
 Elas vestem uniforme padrão: minissaia amarrada à cintura ao estilo canga, camisa de malha e boné . 
 A função delas é vender fichas e cartões telefônicos . 
 Mônica escolheu como seu jogador preferido o argentino Perez . 
 Impedida de praticar uma paquera explícita, ela se contenta com furtivas olhadelas . 
 Jaqueline gosta do norte-americano Jeff Willians . 
 «Ele é lindo, maravilhoso», disse . 
 As fotos que registram cenas do filme foram divididas de acordo com as canções de Nina Simone . 
 «Essa cantora americana me permitiu falar da sensualidade de uma mulher de 61 anos, que nos põe em contato com um mundo sensorial sem limites.» 
 O livro «Amanhã será tarde e depois de amanhã nem existe» foi publicado em janeiro mas, até agora, não estava à venda (por enquanto, será comercializado apenas no Espaço Banco Nacional de Cinema) . 
 Uma surpresa agradável foi a Coréia do Sul . 
 Com um futebol de alta velocidade e razoável habilidade, os coreanos não se intimidaram com a maior tradição da Espanha e arrancaram o empate no último minuto do jogo, após estarem perdendo por 2 a 0 . 
 Dos tradicionais favoritos, a Itália foi a maior decepção . 
 Com um futebol sem imaginação e excessivamente centralizado no meia/atacante Roberto Baggio, permitiu ao adversário impor seu estilo à base de marcação forte e disciplina . 
 Folha E no caso de Lula? 
 Abranches A base da CUT está hoje nos sindicatos de trabalhadores do setor público, que está morrendo porque não tem mais função . 
 Não há mais nenhum interesse estratégico nacional embutido nas estatais . 
 Só o corporativismo de seus sindicatos as sustenta . 
 Quando Lula combate a privatização, está defendendo o Brasil velho . 
 Já quando defende as reformas sociais que vão transformar a economia brasileira num mercado de consumo de massa, está defendendo interesses modernos . 
 O japonês Horiyoshi 3º, os americanos Paul Massaro e Paul Booth e o holandês Hanky Panky, considerados a elite mundial dos tatuadores mundial, também foram mostrar suas tatuagens na feira . 
 Além da parte competitiva, a Tatto Expo 94 teve também o lado comercial . 
 Vários estúdios montaram estandes no Palazzo, onde faziam tatuagens para o público . 
 Tanto interesse em torno das tatuagens em Bolonha tem explicação . 
 Há por ano quase cem outras convenções de tatuadores em todo o mundo, em lugares como Nova Zelândia, México e Holanda . 
 O assunto atrai tanto público que, fora do Brasil, há revistas que tratam exclusivamente desse tema . 
 Thaís -- Não adianta colocar tudo nas costas dos outros . 
 Esperar não adianta nada . 
 Tem é que fazer . 
 Michael Jackson Eles só prometem . 
 A única que se importa com os camelôs é a Erundina . 
 Já A CEF propõe 15% de reajuste e há conciliação hoje . 
 Ontem, os funcionários do Banco do Estado de Santa Catarina entraram em greve por tempo indeterminado . 
 Os 17,63% propostos pelo banco foram rejeitados . 
  Para TST, greve de carteiro é não-abusiva  
  Da Sucursal de Brasília  
 Por cinco votos a quatro, o TST (Tribunal Superior do Trabalho) declarou ontem a greve dos funcionários dos Correios não-abusiva . 
 A greve deve continuar por tempo indeterminado . 
 O TST não definiu data para os grevistas retornarem ao trabalho . 
 Mas eles terão os dias parados descontados dos salários . 
 A greve iniciou-se dia 14 . 
 O TST decidiu ainda que os sindicatos da categoria não receberão multas pela greve . 
 Chegava então ao fim uma maratona de quase quatro horas de show, que incluiu no início a apresentação da cantora Vânia Bastos . 
 Depois, só restou à multidão virar de lado e seguir para o palco que a TV Globo montou na praça do Correio, onde novo show começaria às 21h30 . 
 Entre as 120 mil pessoas, foram registrados três casos de prisão em flagrante por porte de maconha . 
 Pelo menos 80 pessoas foram detidas . 
 A maioria por desordens provocadas por embriaguez . 
 A PM calculou também entre 80 e 100 crianças perdidas . 
  A LINGUAGEM  
  Perceba Eu  
  te amo em algum  
  lugar entre  
  os dentes e  
  os olhos, morda  
  mas  
  tome cuidado  
  para não ferir,  
  você quer  
  tanto e tão  
 pouco . 
  Palavras  
 dizem tudo . 
 Militante pacifista num país em estado de guerra, Garbarz diz que era visto de forma negativa, até mesmo como um «traidor» pela população israelense . 
 Ex-enfermeiro do Exército, Garbarz conta que chegou a ser preso . 
 A publicação de um diário no qual conta sua experiência como militar nos territórios ocupados rendeu-lhe uma condenação a 15 dias de prisão . 
 Sobre o processo de paz, diz que os pacifistas sempre souberam que ele começaria, apenas foram surpreendidos pelo momento: 
 «Parece que eles acordaram antes do que a gente imaginava.» 
 Garbarz lamenta, no entanto, que a questão do respeito aos direitos humanos ainda não entrou na pauta das negociações entre o presidente da OLP, Iasser Arafat, e o premiê de Israel, Yitzhak Rabin . 
 Folha Mas como é a sua rotina como chefe da delegação? 
 Mustafá Tenho uma rotina igual à dos jogadores . 
 Não é muito diferente . 
 Tomo café, almoço e janto com eles . 
 Até as folgas são iguais . 
 Não tem muito segredo no que faço . 
 Teve só duas vezes que fui representar a seleção em cerimônias aqui em Los Gatos e em San Francisco . 
 Consigo encontrar algumas eventuais vantagens eleitorais tanto para FHC como para Lula nesse namoro à distância . 
 FHC, em tese, dissolveria resistências ainda encontráveis em certos setores politizados à aliança com o PFL . 
 Vale notar que, no mais recente Datafolha, a menor diferença entre os dois se dá justamente entre os eleitores de escolaridade superior . 
 É razoável supor que a aliança com o PFL seja um dos fatores para isso . 
 Acenar ao PT, portanto, traria potencialmente votos . 
  Caminhoneiro é morto em tentativa de roubo  
  Do NP  
 O caminhoneiro Eliezer Alviero, 26, foi morto a tiros anteontem durante uma tentativa de roubo na avenida dos Bandeirantes (zona sul de São Paulo) . 
 Seu ajudante, Valter Vier, 36, foi ferido no braço . 
 Alviero e Vier, que moravam em Joaçaba (SC), voltavam de Santo André (ABCD) com um caminhão Scania carregado com polietileno . 
 A carga que seria entregue no Paraná . 
 Abastecidos por argumentos colhidos nas reuniões que os grupos organizaram em torno de seus candidatos, os artistas estão transformando coxias de teatro e estúdios de TV em tribunas de expressão política . 
 «Essa eleição não tem nada a ver com a outra . 
 O Fernando Henrique realmente não é o Collor, embora o palanque seja igual . 
 Mas essa campanha não separa, aproxima», diz o petista Paulo Betti, partidário de Lula . 
 Capez e Souza citam ainda que o Consema chamou a apreciação do Eia/Rima para o âmbito estadual por considerar que a operação Faria Lima afeta a Casa Bandeirista e o Parque do Povo, imóveis que estão sob a proteção do Condephaat (órgão que cuida do patrimônio histórico), além de interferir no sistema viário metropolitano . 
 A ação cautelar é de caráter «satisfativo», ou seja, não prevê a abertura de uma ação principal . 
 MalufO prefeito Paulo Maluf disse à noite em Porto Alegre (RS) que o Ministério Público «tem direito de tentar tudo» contra a desapropriação da Faria Lima . 
 Ele também declarou que existe relatório de impacto ambiental aprovado pelo Cades e pela Secretaria do Meio Ambiente . 
 Maluf disse que a obra da Faria Lima tem sido alvo de exploração política . 
 «A lei é boa, é válida e nunca foi contestada», disse . 
  (Luiz Carlos Duarte)  
 Paralelamente, o CCE (Comitê de Coordenação e Controle das Empresas Estatais) virou conselho e teve ampliados os seus poderes . 
 A alteração na estrutura do CCE foi incluída na reedição da MP (medida provisória) 507, agora sob o número de 535 . 
 O novo CCE passará a definir as diretrizes para fixação dessas tarifas e preços . 
  Mogno  
 Uma das questões ainda a resolver para o novo inquilino do Palácio dos Bandeirantes tratada com todo o cuidado é onde colocar Zuzinha . 
 Um dos coordenadores da campanha de papai Mário Covas . 
  Aumento do consumo provoca falta de eletrodomésticos em lojas do ABC  
  Da Folha ABCD  
 Começa a faltar eletrodomésticos em lojas de Santo André e São Bernardo, em São Paulo . 
 Segundo lojistas, os carregamento das indústrias estão atrasando e os produtos se esgotam rapidamente . 
 As principais faltas acontecem na linha branca fogões, geladeiras, freezer, lava-roupas etc . 
 Duas pontes foram destruídas e as escolas da zona rural interromperam as aulas . 
 A Defesa Civil ainda não recebeu os relatórios das prefeituras sobre os prejuízos . 
 A insegurança ia a tal ponto que, uma semana antes do lançamento do real, o presidente do BNDES, Pérsio Arida, entrou em crise psicológica e ameaçou pedir demissão . 
 Foi demovido por Bacha . 
 Esses fatos são detalhados no livro «A História Real», da Folha, editado pela Ática e escrito por Gilberto Dimenstein e Josias de Souza, diretores da sucursal de Brasília . 
 Eles confirmam, porém, que a produção de leite irá sofrer queda . 
 «Principalmente o leite tipo C, pois poucos produtores pequenos têm silagem para dar ao gado», diz Benedito Paro . 
 Algumas cooperativas já registram «pequena queda» no leite captado . 
 Em Guaratinguetá, no Vale do Paraiba, dos 95 mil litros diários de leite C e B recebidos, houve queda entre 6% e 7% . 
  Ação para o futuro  
 Sobre o ouvidor, Itamar quer conversar com FHC antes de avançar com o projeto . 
 Isso porque o escolhido terá mandato, que entrará pelo novo governo . 
 O ouvidor chefiaria também a Comissão de Investigação do Executivo . 
  Esporte do momento  
 Boa parte do alto escalão do governo Itamar já não faz outra coisa a não ser calcular a chance de continuar com alguma fatia de poder . 
 O fato de o presidente lembrar sempre que elegeu seu sucessor só acentua as esperanças do grupo . 
 Mas ela quase não é mais encontrada . 
 Nos supermercados é possível encontrar Coca em latas de alumínio e embalagens plásticas de laterais retas, exatamente iguais às da Pepsi-Cola . 
 As lojas de conveniência estocam mais latas e mais garrafas genéricas . 
 Se você tem menos de 30 anos, é possível que nunca tenha aberto a tampa de uma garrafinha de vidro de Coca-Cola . 
  Bahia  
 O Estado foi escolhido pelos organizadores da Feira de Hannover (Alemanha) como o homenageado deste ano . 
 A feira, de equipamentos industriais, acontecerá entre 20 e 27 de abril . 
 O governador Antônio Carlos Magalhães chefiará delegação baiana presente ao evento . 
  Rio Grande do Norte  
 A Secretaria do Trabalho e Ação Social está construindo 1.350 casas dentro do projeto «Crescer de Novo», em parceria com oito municípios: Mossoró, Macaíba, Macau, Messias Targino, Marcelino Vieira, Montanhas, Maxaranguape e Monte das Gameleiras . 
  Suzuki GSX R750 W é veloz e sofisticada  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 A Suzuki GSX R750 W é uma motocicleta estradeira superesportiva, confiável e de porte avantajado . 
 Ao observá-la, antes de montá-la, a impressão que se tem é a de que será muito difícil dominar um conjunto tão volumoso, pesado e com um motor tão agressivo . 
 Essa impressão se desfaz na primeira manobra . 
 Se o piloto se limitar a ficar apenas circulando em regimes muito baixos de rotações, ou então manobrando em espaços muito reduzidos, fica difícil controlar toda a massa do conjunto, que é bastante pesado . 
 Eles queriam algo muito mais brasileiro do que eu queria", explica . 
 Os shows do Luciana Souza & Joey Calderazzo Quartet começam hoje, no Rio Jazz Club . 
 Já a partir de quinta-feira, o grupo se apresenta em São Paulo, no teatro do Sesc Pompéia . 
 Eles começaram a discutir e Marta deixou a festa para ir ao quarto do casal . 
 Luiz a seguiu, entrou no quarto e a matou . 
 Meio-campistas: Redondo, Basualdo, Pérez, Mancuso, Rodríguez, Simeone e Diego Maradona . 
 Atacantes: Balbo, Caniggia, Ortega, Batistuta e Medina Bello . 
  Passo a passo  
 Tucanos dizem que, antes de se pensar em um novo partido social-democrata, é preciso formar um bloco partidário para aprovar no Congresso os projetos do governo FHC . 
 Se o bloco for bem, pode ser o embrião da nova sigla . 
  Serviço próprio  
 FHC planeja montar uma equipe de assessoramento que lhe forneça informações de vários setores do governo sempre que precisar tomar uma decisão sobre determinado assunto . 
 A idéia é agilizar e aprofundar a obtenção dos dados . 
 Ouro: alta de 1,15%, fechando a CR$ 19.300,00 o grama na BM&F, movimentando 2,08 toneladas . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra fechou cotada a 1,5037 dólar, contra 1,5040 dólar no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6675 marco alemão, contra 1,6740 marco alemão no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 104,70 ienes ontem, contra 104,87 ienes no dia anterior . 
 «Isso merece uma reflexão . 
 As pessoas têm que acordar . 
 Não podem ficar sonhando a vida toda . 
 Vamos acordar, que eu não estou sonhando mais . 
 Chega de raciocínios precipitados como que ocorrem no Brasil.» 
 Parreira se referia ao seu pragmatismo . 
 «Não há mais lugar para show no futebol . 
 Os europeus provam isso . 
 Na Europa está o futebol mais evoluído taticamente.» 
  (FR, JM, e MM)  
 «Aprendi a jogar na Irlanda aos 12 anos», disse Tréasa . 
 Ela está em Nova York há dez anos e tem dois filhos, um menino de 10 e uma menina de 8 anos, que jogam futebol . 
 «Meu filho vai ser craque, é rápido e ágil.» 
  Brasileiros  
 Em frente a um telão de «home-theater», em uma sala decorada com uma grande árvore de Natal, um grupo de brasileiros que mora em Nova York assistiu ao primeiro jogo da final do Brasileiro . 
 NUNCA MAIS... 
 Joanne Whalley-Kilmer e Timothy Dalton, os novos Scarlett O'Hara e Rhett Butler, anunciaram ontem o início das filmagens da série «Scarlett», a continuação de «...E o Vento Levou» . 
 Vai ter oito horas de duração e orçamento de 27 milhões de libras . 
 De volta ao mercado brasileiro que considera não ter sofrido «nenhuma evolução» nos últimos cinco anos, Duran tem-se dedicado a trabalhos com publicidade, editoriais e moda e direção de filmes comerciais . 
 Seu trabalho mais recente é uma edição completa da «Vogue» Brasil, a ser publicada em dezembro . 
 EXPOSIÇÃO: 
  Médias de 93 e 92 ficam no mesmo patamar  
 A média dos salários reais no ano passado e a de 1992 mantiveram-se praticamente no mesmo patamar . 
 Segundo o Dieese (Departamento Intersindical de Estudos Sócio-Econômicos), as médias atingiram, respectivamente, 44,79% e 43,59% do poder aquisitivo de 1º de março de 1990, quando o então presidente Fernando Collor tomou posse . 
 Ou seja, o crescimento médio anual dos salários no ano passado foi de 3% em relação a 92 . 
 No último quadrimestre, as médias de 93 e 92 não apresentam diferenças significativas . 
 No ano passado, foi apurada queda de 1,8% em relação a 92 . 
 Ou o passe displicente de Pelé para Carlos Alberto cravar os 4 a 1 da vitória contra a Itália, no tri do México . 
 Igual aos demais brasileiros, preocupo-me coma formação da nossa seleção para a Copa dos Estados Unidos . 
 Se tivesse acesso ao Parreira, far-lhe-ia uma recomendação: deixe os nossos craques jogar com liberdade e para a frente . 
 Primeiro, tendo um candidato a presidente da República . 
 Não tendo candidato, estamos admitindo que vamos apoiar um outro, em coligação branca ou expressa . 
 E também tendo um candidato a governador . 
 Ou seja: ter o palanque estadual formado . 
 Temores em política você não consegue combater com exorcismo . 
 Você consegue combater com atitudes . 
 Por isso, minha expectativa em relação ao amistoso contra o Chile (no dia 19 de outubro) é grande e espero ser lembrado . 
 Folha -- Você já está pensando na Copa de 98? 
 Amoroso -- Se continuar jogando assim, tenho chances . 
 O importante é estar presente no pré-olímpico e em Atlanta (96) . 
 Além de colher dados sobre as condições de trabalho dos profissionais, o estudo tem o objetivo de saber o que o médico pensa, diz Helena Machado . 
 As informações também serão usadas para a formação de políticas para a categoria relativas ao SUS (Sistema Único de Saúde) e ao Mercosul . 
 A primeira fase do trabalho vai envolver uma campanha publicitária para promover o projeto . 
  Petroleiros iniciam encontro em Salvador  
 Começou ontem em Salvador (BA), com a presença do presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, encontro dos petroleiros que vai definir a estratégia de luta na campanha salarial deste ano . 
 A categoria tem data-base em setembro . 
 Hoje os bancários, que também têm data-base em setembro, iniciam encontro em São Paulo . 
 As duas categorias preparam calendário de mobilização unificado . 
  Procon responde a anúncio de hospital  
 O Procon-SP negou ontem ter divulgado como definitiva a sentença da Justiça de primeira instância que beneficia 2.000 associados de plano de saúde do Hospital Nove de Julho . 
 Segundo anúncio do hospital veiculado na imprensa, o Procon não agiu «dentro das regras da ética e da moral» ao divulgar como definitiva sentença da qual cabe recurso . 
 O Procon reiterou que os beneficiários da sentença «têm o direito de manter o contrato antigo, pagando apenas os reajustes previstos em contrato, até o julgamento final da ação.» 
 A feira estará aberta para expositores e convidados credenciados . 
 Quem não tiver credencial pode se cadastrar no local . 
  (JMR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Fehab-Fenacom 94 Pavilhão de Exposições do Anhembi (zona norte), de 22 a 27 de agosto, das 14h às 22h (zona norte) 
 O consumidor que detectar o barulho metálico na suspensão e quiser efetuar a troca, mesmo fora do período de revisão, também será atendido gratuitamente . 
 «O êmbolo interno, ao comprimir-se totalmente, bate em um limitador metálico, produzindo ruído», explica o engenheiro José Raimundo dos Santos, gerente de pós-venda da concessionária Fiat Sinal de São Paulo . 
 Em defesa do jornal, ela aponta a manchete exclusiva da edição de quinta-feira, «FHC prepara substituto ao IPMF», sobre a idéia de tansformar o imposto do cheque em mais um empréstimo compulsório . 
 A notícia tinha toda aparência do que em jargão jornalístico se chama de «balão de ensaio» (anuncia-se como certa uma medida ainda em estudo, para colher antecipadamente as reações do público) . 
 Na própria quinta-feira, porém, um graduado assessor de FHC, Paulo Renato de Costa Souza, dava declarações em Porto Alegre que corroboravam parcial mas não exatamente a notícia . 
  Fortaleza  
 A Universidade Federal do Ceará tem agora uma colônia de férias destinada à crianças carentes . 
 Durante 30 dias, as crianças desenvolverão atividades esportivas, recreativas e conhecerão pontos turísticos de Fortaleza . 
  PARANÁ; SANTA CATARINA; RIO GRANDE DO SUL 1; 2  
  Paraná  
 Nos meses de outubro, novembro e dezembro de 93, o Comitê da Ação Contra a Fome e a Miséria de Campo Mourão (centro-oeste do Paraná) distribuiu 22.155 kg de alimentos à população carente . 
 Segundo o comitê, foram atendidas 2.865 famílias . 
 A campanha foi batizada de «Billings, I Want You Alive», e será integrada por todas as entidades que compareceram ao encontro de Washington . 
 A campanha «Billings, Eu Te Quero Viva» é composta por 122 entidades das mais representativas da sociedade civil brasileira, entre as quais a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência) e ABI (Associação Brasileira de Imprensa) . 
 Em Washington, a campanha tem o apoio do WWF (Fundo Mundial Para a Natureza), AMS (Organização Mundial de Saúde), FOE (Amigos da Terra Internacional), ELI (Environmental Law Institute), Greenpeace, Conservation International, Methodist Church e EDF (Environmental Defense Fund) . 
  Bobbit vem ao Brasil em janeiro para lançamento de vídeo pornô .  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 O ex-fuzileiro naval norte-americano John Bobbit lança em janeiro o seu vídeo pornô Bobby Uncut (Bobby Sem Cortes) no Brasil . 
 Depois de ter o pênis decepado pela ex-mulher Lorena, há um ano e meio, Bobbit transformou o reimplante em caça-níqueis . 
 O aparelho custa de R$ 600,00 a R$ 750,00 para empresas, mais uma assinatura mensal de R$ 65,00 a R$ 350,00 . 
 Não há limitação para o número de eletrocardiogramas que podem ser feitos . 
 Para pessoas físicas, o aparelho custa R$ 400,00, financiados em três vezes, com assinatura de R$ 48,00 . 
 Não há limite de uso . 
  (André Muggiati)  
 «As viagens estão cada vez mais baratas e cada vez mais os turistas e executivos de países industrializados buscam relações sexuais com crianças de países em desenvolvimento», comenta o relatório sobre o crescimento do turismo sexual nas últimas décadas . 
 Outros onze países latino-americanos são citados no documento, entre eles Argentina, Chile, Uruguai e México . 
 Folha -- Quais são os limites do PT para uma aliança política na campanha presidencial? 
 Weffort -- As chances de alianças no primeiro turno são muito restritas . 
 Agora, as chances de uma alianças de massas no segundo turno são grandes se o PT tiver uma perspectiva aberta desde já . 
 Em relação aos limites, acho que estão fora do arco possível de alianças os partidos clássicos do conservadorismo PPR, PFL e, secundariamente, o PTB . 
 Do outro lado as alianças são possíveis . 
 O setor, tão rico e auto-suficiente, preencheu a ausência do Estado com seus próprios recursos e organismos . 
 É, no entanto, uma perigosa e injustificável omissão que poderá cartelizar ainda mais a citricultura . 
 Como foi dito no início, é sempre feita uma incompleta análise do setor e a ótica prevalecente é de natureza neoliberal, a exemplo do que fez recentemente um candidato a senador, tido como antiga liderança progressista . 
 Celso Scaramuzza, diretor-financeiro do Unibanco, diz que as aplicações no fundão em URV estão crescendo «um pouquinho todo dia» . 
 No Unibanco, a captação em CDBs à URV (CDBs) representa menos de 5% dos negócios realizados com CDBs prefixados . 
 A análise nos corredores do Congresso bate sempre na mesma tecla . 
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, está na frente e, para tentar alcançá-lo, a estratégia de campanha tem que ser perfeita o que não está ocorrendo . 
 O coordenador da campanha, Euclides Scalco, está no Paraná acompanhando a recuperação de sua mulher, que foi operada . 
 Volta a Brasília na próxima semana . 
  Time se esconde ao voltar à Califórnia  
  JOÃO MÁXIMO e MAURICIO STYCER  
  Enviados especiais a Los Gatos  
 Cercada de mistério, a seleção desembarcou ontem, às 12h30 (16h30 em Brasília), no aeroporto de San José (Califórnia) . 
 Na véspera, a equipe empatou com a Suécia em 1 a 1 e foi vaiada pela torcida . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira reagiu às vaias chamando a torcida de «irracional» . 
 A programação de filmes da emissora ganha um ciclo de neo-realismo italiano que destaca produções inéditas de Vittorio de Sica e Roberto Rossellini . 
 O cinema chinês também será representado com o inédito «Life On a String» (991), de Chen Kaige («Adeus Minha Concubina») . 
 Para o público infantil, a Cultura reexibe o especial que mostra os bastidores do «Castelo Rá-Tim-Bum» (sábado, às 17h), seguido do primeiro episódio da série (18h) . 
  (AnS)  
  Globo quer fazer minisséries jornalísticas  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A Rede Globo planeja produzir em 95 um gênero de programa pouco comum no Brasil: as minisséries jornalísticas . 
 A alta cúpula da emissora discute o projeto há um mês . 
 Das reuniões, participam o vice-presidente de Operações, José Bonifácio de Oliveira Sobrinho (Boni), e o diretor da Central Globo de Jornalismo, Alberico de Sousa Cruz . 
 Quércia esteve em Fortaleza para participar da convenção que homologou Juraci Magalhães como candidato ao governo do Ceará . 
 Ao comentar a pesquisa do Datafolha publicada na última sexta-feira, onde aparece em terceiro lugar com 8% das intenções de voto, Quércia disse que seus índices deverão crescer após o início do horário eleitoral gratuito . 
  Lancheira  
 Olacyr de Moraes está fazendo escola . 
 Também rei só que do arroz, Érico Ribeiro entrou naquela de que dessa vida nada se leva . 
 Rui Falcão, o presidente do PT, afirma que Lula pode até voltar a dirigir o partido por unificar todas as suas alas . 
 «É muito cedo ainda para se falar nisso, mas é óbvio que o Lula continua sendo o nosso candidato natural», declara Falcão . 
 A impressão que Lula tem deixado nos interlocutores recentes é que vai esperar os primeiros passos do governo FHC para sinalizar o tom do discurso . 
  Programas feitos para organizar o dia-a-dia substituem agendas de papel  
 Agendas ajudam a organizar a rotina pessoal . 
 Com elas, fica mais fácil cumprir ou pelo menos não esquecer as tarefas do dia-a-dia . 
 Os programas para coordenar essa tarefa ganham das tradicionais agendas de papel em flexibilidade na organização de dados pessoais e na automatização de rotinas . 
 Folha Vai tentar levar o apoio da bancada fluminense, de todos os partidos, para FHC? 
 Alencar Esse é um dos pontos que quero desenvolver . 
 É um esforço que faz parte de minha atuação política . 
 Não vou trabalhar o micro, vou descentralizar . 
  Apoio oficial  
 O governo português tem interesse em aprovar a operação porque criaria um grupo forte o suficiente para competir no mercado europeu . 
 A proibição da compra poderia ser interpretada como interfência no mercado, o que colocaria em xeque o compromisso do governo com a liberalização . 
  Férias remuneradas  
 Entra no ar hoje o novo comercial das sandálias Rider, da W/Brasil, com Romário batendo bola enquanto conta que «deu férias» para os pés dos adversários do Brasil na Copa . 
  Amazonas 1  
 Mauro Spósito, da PF, diz que as prisões de acusados de tráfico de drogas no aeroporto de Manaus mais de 20 em 94 comprovam que o Estado está na rota dos cartéis da Colômbia . 
 Os presos são de Tabatinga, separada de Letícia (Colômbia) por uma rua . 
  Amazonas 2  
 O prefeito de Nhamundá (AM), Pedro Baranda, comunicou à Defesa Civil que a enchente já desabrigou 600 famílias no município . 
 Ele solicitou medicamentos e alimentos . 
 Segundo ele, os desabrigados estão abrigados nas áreas mais altas e na sede do município . 
 * . 
 A admiração do moço pelos dotes da pintassilga é totalmente recíproca . 
 O papel de informar ininterruptamente sobre o assunto o único que interessava ao Brasil no domingo ficou com as rádios AM -- CBN, Jovem Pan e Nova Eldorado . 
 É evidente: falta ao Brasil uma CNN . 
 Desde a noite de domingo, já estruturada, a Globo pôde mostrar a velha superioridade e saiu-se honrosamente bem na cobertura longa, penosa, ao vivo . 
 Na segunda, o noticiário mais completo veio da rede . 
 Dos telejornais da manhã ao clímax o primeiro «Jornal Nacional» pós-acidente . 
 Ah, sim! 
 Sou um grande fã de Sellers . 
 Ele era frio e mau, como todos os grandes humoristas . 
 Chaplin também era mau . 
 No filme há também uma princesa árabe... 
 Muitos defendem a tese de que Collor introduziu no país uma nova agenda, composta, na sua essência, pela pregação da redução do Estado e da abertura e, por extensão, modernização da economia . 
 O mais lógico, porém, é reconhecer que Collor não foi o agente da mudança, mas seu instrumento . 
 O mundo inteiro já debatia e até implementava a nova agenda, inclusive a América Latina . 
 Maluf não saiu do jantar com a garantia do aval de ACM ao seu projeto, mas a cúpula do PPR acredita que o encontro serviu para superar parte das desconfianças mútuas . 
 O problema maior para selar a aliança, acham malufistas, é o presidente do PFL, Jorge Bornhausen, que estaria trabalhando contra a coligação . 
 Hoje à noite em Brasília, Bornhausen se reúne com o senador Esperidião Amin (SC), presidente nacional do PPR . 
 Oficialmente, vão tratar da revisão constitucional, mas o senador catarinense aproveitará para sondar o interlocutor sobre o aval à candidatura de Maluf . 
 CONSTRUTORA CENTENÁRIO S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES -- rua Flórida, 1.970 (5ª Vara Cível) . 
 CETENCO ENGENHARIA S/A -- rua Flórida, 1.970 (10ª Vara Cível) . 
 A Stella Barros, uma das maiores agências de turismo do país, começou ontem a vender o pacote Sacode Brasil em URVs . 
 São 30 viagens de 5 a 17 dias . 
 É a primeira vez que a empresa vende pacotes nacionais . 
 «Acho que vamos vender bem», diz Marcelo Mello, gerente de vendas . 
  (Filomena Sayão)  
 Cabrera foi ministro da Agricultura de Collor e Nogueira coordenou a campanha do ex-presidente na região de Ribeirão Preto (319 km ao norte de São Paulo) . 
 Com as duas indicações, Covas diz considerar encerrada a cota do secretariado destinada ao PFL . 
 O tucano pretende anunciar até o próximo dia 24 mais seis secretários (Administração, Recursos Hídricos, Transportes, Meio Ambiente, Justiça e Esportes e Turismo), num total de 20 pastas, uma a menos do que na atual gestão . 
 Pois é, mansinho, simpático mas sempre no cio . 
 Ainda bem que ele não sai dos quadros do Angelo de Aquino . 
 Caso contrário, viveria enfiando o focinho debaixo da saia das moças e se agarrando nas pernas da gente para fazer aquelas coisas embaraçosas que os cães costumam fazer, sobretudo diante das visitas . 
 Que tal? 
 Gostou da pinta dele? 
 Um punhado de gente gostou e colocou um Rex na parede . 
 Franceses o puseram em tapeçarias e japoneses, em camisetas infantis . 
 Rex é um cão internacional . 
 Exercícios que estimulam a contração muscular (isométricos) podem ser iniciados após uma curta fase de recuperação (30 dias no parto normal e 60 dias na cesárea) . 
 A mulher contrai a barriga e fica de 20 a 30 segundos dessa maneira . 
 Pontes acredita que a mulher possa recuperar totalmente a forma quando pára de amamentar no final do primeiro ano depois do parto . 
  (JB)  
 Antônio Carlos Spis, coordenador da FUP (Federação Única dos Petroleiros) disse ontem à Folha que os trabalhadores vão cobrar um ganho financeiro para compensar a perda da reposição imediata de parte das supostas perdas do Plano Bresser, da qual devem abrir mão . 
 «Vamos tentar viabilizar outra alternativa econômica», disse Spis . 
 Trabalhadores e Petrobrás devem decidir na Justiça a concessão das supostas perdas do plano . 
 Da parte do governo, a decisão tomada ontem, segundo o ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, consiste em oferecer apenas a renovação do acordo que vigorou até agosto passado . 
 A trilha tem cerca de 15 quilômetros . 
 O enduro vai ter três categorias: Mini-mirim, para crianças de 5 a 8 anos (em duplas); Mirim, de 9 a 12 anos (em duplas); e categoria Equipe, para quatro crianças . 
 As inscrições custam 30 URVs e podem ser feitas até o dia 18 de maio, na Copercom (tels . 
 280-1644 e 282-6988) . 
 Às segundas-feiras, a maioria das casas só abre para eventos fechados que exigem convite . 
 Mesmo assim, ainda há redutos para os incansáveis da noite . 
 As noites de terça são as mais variadas . 
 O Sub Club do Columbia tem a noite Rythm'n'Blues, que toca rock clássico, passando por Stones, Led Zeppelin e Prince . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones na Bolsa de Nova York fechou com 3.775,56 pontos, contra 3.787,34 pontos no dia anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.308,20 pontos, contra 2.287,80 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.655,23, contra 19.751,55 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,844 (compra) e R$ 0,846 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado ontem, na média, por R$ 0,845 (compra) e por R$ 0,847 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,88 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,86 (compra) e R$ 0,87 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,845 (compra) e R$ 0,875 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 «Em 82, quando começamos, houve na Espanha uma explosão pós-punk», disse à Folha o carismático José Casan, vocalista e líder da banda espanhola Seguridad Social . 
 «Acabamos ficando conhecidos como os irmãozinhos do The Clash . 
 Nos identificamos com eles pela abertura frente a qualquer coisa, sem cair na esquizofrenia.» 
 Mesmo somando outros ritmos e estilos ao rock, como o hip-hop, o reggae e até a rumba e o calipso, o Seguridad mantém até hoje sua postura punk . 
 Uma atitude marcada por gestos duros e raivosos no palco, que impressionou bastante a platéia de Montreux . 
 Uma banda de «machos» . 
 10h24 -- a emoção parece ter tomado conta da multidão que, agitada, grita o nome de Senna e aplaude com entusiasmo; o carro do Corpo de Bombeiros com o caixão entra na avenida Rebouças; nesse ponto, a sensação é a de que São Paulo parou pelo ídolo; 
 10h25 -- trabalhadores ocupam toda a parte de cima de um caminhão de coleta de lixo para poderem acompanhar melhor a passagem do cortejo; neste momento, do prédio onde está o painel eletrônico são jogadas grandes quantidades de papel picado, nas cores verde e amarelo; no mesmo local tem início um espetáculo de fogos de artifício (rojões) que apanha todos os presentes de surpresa; neste momento, a saudação ao ex-campeão aumenta, transformando a imagem local semelhante àquela de um momento de glória no esporte; 
 Para Pasolini, os poetas (e amantes, acrescento) supremos são os que driblam e marcam gols: a classe dos maradonas, dos Deners, dos Edmundos . 
 «O artilheiro é o melhor poeta do ano», escreve . 
 Poderia-se lembrar que o gol .o objetivo da penetração. faz mais parte da sexualidade e o drible se insere melhor no erotismo . 
 O homem driblador é um erotômano (Dener preferia o drible ao gol) . 
 Folha -- «Hudsucker Proxy» é o filme que vai levá-los ao sucesso comercial em grande escala? 
 Joel Coen -- Quem sabe? 
 Como responder isso antes de ver quem realmente vai assistir ao filme? 
 O que posso dizer é que «Hudsucker Proxy» é uma comédia muito mais rasgada do que «Barton Fink», por exemplo . 
 Provavelmente, atrairá uma platéia bem maior . 
  PM apura 'exportação' de coca  
  Da Sucursal do Rio  
 O serviço secreto da Polícia Militar e promotores suspeitam que os bicheiros são sócios dos colombianos do Cartel de Cali não só no abastecimento das favelas do Rio, mas também na colocação da droga no mercado europeu . 
 De acordo com as investigações, caberia aos bicheiros cariocas administrar o transporte da cocaína no Brasil até o embarque para o exterior . 
  Novo gol chega ao Brasil 6% mais caro que similares  
  Produção brasileira já começou; versão popular chega no final do ano  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Enviado especial a Munique  
 O novo Gol, apresentado à imprensa ontem em Munique (Alemanha), chega dia 15, quarta-feira às concessionárias da rede Volkswagen . 
 O primeiro lote de 1.200 unidades já foi entregue pela fábrica às revendas . 
 Até o final do mês 4.000 serão fabricados . 
 O carro, que está sendo produzido há 15 dias na fábrica de Taubaté (SP), aparece inicialmente em três versões CLi 1.6, CLi 1.8, G Li 1.8 . 
 Vai custar, em média, 6% mais caro que os modelos equivalentes da atual linha Gol . 
  ASPECTOS LEGAIS DOS CONTRATOS DE LOCAÇÃO  
  1. As regras gerais dos contratos de locação estão na lei 8.245, publicada em 21/10/91 e em vigor desde 20/12/91  
  2. As regras de conversão para o real, sobre indexação e periodicidade estão na MP do Real, em fase de republicação e ainda não votada pelo Congresso  
  3. Nas locações residenciais ajustadas por escrito, com prazo de no mínimo 30 meses, iniciadas a partir de 20/12/91, o contrato se encerra no vencimento, independentemente de notificação ou aviso  
  4. As locações residenciais ajustadas verbalmente ou por escrito com prazo inferior a 30 meses são prorrogadas automaticamente e a «denúncia vazia» só pode ser exercida cinco anos após o início da locação  
  5. Nas locações residenciais anteriores a 21/12/91 o proprietário também pode retomar o imóvel através da «denúncia vazia», mas antes precisa notificar o inquilino para que saia no prazo de 12 meses  
  6. Nas locações comerciais, o inquilino tem direito à renovação por igual prazo desde que, cumulativamente, (a) o contrato tenha sido celebrado por escrito e com prazo determinado, (b) o prazo mínimo do contrato a renovar ou a soma dos prazos ininterruptos dos contratos escritos seja de cinco anos e (c) o inquilino esteja explorando seu comércio, no mesmo ramo, pelo prazo mínimo e ininterrupto de três anos  
 7. O inquilino de locação comercial perde o direito à renovação se não propuser a ação entre um ano e seis meses antes do final do prazo . 
  Paraíba 1  
 O Sindicato dos Bancários da Paraíba encaminhou ofício aos bancos de João Pessoa e ao Sindicato dos Bancos do Estado exigindo a instalação de portas eletrônicas de segurança nas agências e postos de serviço . 
 A instalação é prevista em lei municipal . 
  Paraíba 2  
 O Sindicato deu prazo de quatro meses aos bancos para que a lei seja cumprida . 
 As portas devem ser giratórias, com detector de metais, travamento, retorno automático e vidros laminados, resistentes a tiros de armas calibre 45 . 
 O objetivo é inibir a ação dos assaltantes . 
 O segundo acidente aconteceu à 0h30 de ontem a 290 metros do local do capotamento . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, um ônibus bateu na traseira de outros ônibus . 
 Os dois veículos viajavam para o Paraguai levando turistas de São Paulo para fazer compras em Ciudad del Este . 
  Anhangabaú terá videowall na Copa  
 Os jogos da seleção brasileira e várias outras partidas da Copa dos EUA serão transmitidos ao vivo por um videowall de 42 metros quadrados no Vale do Anhangabaú, centro de São Paulo . 
  Coréia do Sul vence seleção de Camarões  
 A partida, preparatória para a Copa dos EUA, foi vencida por 2 a 1 pelo time da casa, em Seul . 
  Matthaeus promete futebol-arte na estréia  
  Líbero diz que a seleção alemã vai aliar determinação e criatividade contra a Bolívia hoje na abertura da Copa  
  Do enviado especial  
 A Alemanha abre a Copa dos EUA hoje, às 16h, enfrentando a equipe da Bolívia . 
 O jogo será realizado no estádio Soldier Field, em Chicago, Estado de Illinois . 
 O peso dos 33 anos não incomoda o alemão Lothar Matthaus . 
 Apesar da idade, o agora líbero da seleção alemã está longe de ser considerado veterano . 
 O técnico Telê Santana afirmou ontem que não apóia abertamente nenhum candidato . 
 «Não me meto em política . 
 Venho trabalhando com essa 'turma' desde que cheguei por aqui . 
 Se o novo presidente decidir fazer mudanças, é um direito dele», afirmou . 
 Se Telê não aceita o papel de cabo eleitoral, pelo menos faz mistério . 
 «Não apóio ninguém, mas torço por alguns», dissimulou . 
 No domingo à noite, tropas dos EUA prenderam o responsável pela segurança do chefe de junta militar haitiana, general Raoul Cedras, e mais três de seus aliados . 
 Mensagens interceptadas por norte-americanos na faixa de rádio privada do Exército do Haiti indicam que Cedras exige a liberação de seus amigos e ameaça retaliar se isso não ocorrer . 
 Outros problemas anteriores à construção eram o terreno acidentado e o alto índice pluviométrico da região . 
 Para solucioná-los, foram projetados o traçado em ziguezague e a pista com inclinação para o centro, permitindo escoamento de águas . 
 Para coordenar a obra de construção da calçada, Lorena nomeou o engenheiro português João da Costa Ferreira . 
 Lorena queria do engenheiro a experiência que ele havia adquirido como um dos construtores que reergueram Lisboa, destruída pelo terremoto de 1755 . 
 «Também dobramos os salários, mas acabamos cortando gastos . 
 Com as mudanças, o quadro foi reduzido de 350 para 175 profissionais, muito mais motivados e autônomos quanto às decisões», diz a consultora . 
 O «feedback» da gerência aos funcionários é outro aspecto crucial do «empowerment» . 
 Na Egghead Software, uma rede norte-americana que comercializa programas para computador, cada gerente precisa dar uma orientação por dia a cada funcionário . 
  Nilo Batista é favorável à atuação do governo federal  
  Governador diz ser serviço `extraordinário' e teme aproveitamento político  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador Nilo Batista é favorável à atuação do governo federal no combate à violência no Rio, mas não considera a medida uma intervenção no Estado . 
 Nilo Batista disse ontem que o governo federal estará prestando um serviço «extraordinário» ao Rio, se determinar a atuação das Forças Armadas e da Polícia Federal no Estado . 
 Quércia vai propor o que chama de «revolução nos transportes» . 
 Ele prometeu incentivar o transporte hidroviário e criar uma saída para o Oceano Pacífico, pelo Acre . 
 Ontem, na presença de líderes sindicais da Confederação Geral dos Trabalhadores, Quércia afirmou que pretende mudar a lei para criar cassinos no Nordeste . 
 Segundo ele, o turismo é boa alternativa de desenvolvimento para a região . 
 Quércia lançou algumas farpas contra o PT . 
 «O PMDB também tem seus sindicatos simpáticos a sua política, mas não costuma usá-los com finalidades partidárias . 
 O PT deveria agir assim.» 
 Folha Mas a possibilidade de perder a posição às vésperas do Mundial não o preocupa? 
 Branco Minha preocupação não é perder a posição . 
 Minha preocupação é me recuperar . 
 Veiga afirma que, se o bloco for constituído, o líder do bloco será também o líder do governo . 
 Se não houver bloco, o líder do governo poderá acumular a função de líder de partido . 
 Poderão existir, ainda, líderes dos partidos aliados e mais um líder do governo . 
 Os pesquisadores acabaram por localizá-lo numa pequena região da ponta do braço curto do cromossomo 3 um dos 23 pares de cromossomos que contêm todos os genes da espécie humana . 
 Os trabalhos subsequentes foram reduzindo cada vez mais essa região no cromossomo 3, possibilitando extrair genes um a um e testá-los para ver se estavam relacionados à doença . 
 No fim-de-semana passado, a TVA-Espn mostrou (ao vivo) a sensacional vitória do PSV Eindhoven sobre o Ajax, pelo campeonato holandês . 
 No canal Sportv, foi possível conferir, no sábado (também ao vivo), a derrota do Deportivo La Coru€a, do Bebeto e do Mauro Silva, para o Real Madri do matador Michel.Tudo isto sem contar o campeonato italiano, na Bandeirantes, vivíssimo que conta com as intervenções sempre didáticas e muito úteis do Sílvio Lancellotti . 
 (De resto, o gol do Ruben Sosa foi obra de um trapezista, uma espécie de asas do desejo do Wim Wenders e aprendendo, como diria o santista Bob Wolfenson, uma espécie de asa delta do êxtase, como diria o poeta corintiano Haroldo de Campos) . 
 «Funny Lady» é um dos muscicais mais sem vida de todos os tempos . 
 Das canções originais (por John Kander e Fred Ebb, os mesmos de «Cabaret»), a única que sobreviveu foi «How Lucky Can You Get» . 
 As demais são geniais, mas, ao contrário do que o filme mostra, nenhuma foi escrita por Rose . 
 O grande Billy tinha apenas o poder de incluir-se na parceria . 
  Título: Funny Lady (idem)  
  Direção: Herbert Ross  
  Produção: EUA, 1975  
 Distribuição: LK-Tel Video (tel . 
 011/825-5766) 
 «Vamos ter mais tempo do que os outros para ajustar o time para a decisão», destacou o técnico Cláudio Mortari, do Cesp . 
 Com a classificação em apenas três jogos, segundo o treinador, o time evita desgaste emocional e risco de contusões . 
 O Cesp conta com jogadores experientes, como seus titulares os pivôs Josuel e Tonico, e os alas Luiz Felipe e Paulinho Villas Boas, mais o armador norte-americano Billy Law . 
 Luisão tem sido o sexto homem . 
 Rio Claro fica a aproximadamente 80 km de Araraquara e vai ter apoio de sua torcida nas finais . 
 A cidade conquistou três títulos paulistas (1987, 91 e 93) . 
 O problema dos museus da Imigração e da Ciência e Indústria, que estamos criando, não é, como sugere a reportagem, uma questão de acervo, mas de como organizar seu acervo como um museu que olha para o século 21, não para o século 19 . 
 No caso do Museu da Imigração, além dos 900 objetos mencionados, contamos com os arquivos da Hospedaria dos Imigrantes, Secretaria de Justiça, Secretaria da Agricultura, Arquivo do Estado e Unicamp, além de objetos, fotografias e documentos que as lideranças de 120 entidades vêm resgatando e doando . 
 No caso do Museu da Ciência e da Indústria, contamos com acervos da Unicamp, USP, Instituto do Coração, INPE, Embratel, Telebrás, Centro Interativo de Ciência, Instituto de Física, Cesp, Eletropaulo, Instituto de Botânica e Instituto Agronômico, entre outros e é por isso que, para implantá-lo, nos associamos às oito instituições citadas na «Ilustrada» . 
 O aumento do faturamento é esperado por 81% e 62% estimam crescimento nas exportações . 
  Há investimentos  
 O Banco Pontual foi autorizado a instalar agências em Belém, Manaus, Porto Alegre, Recife, São Luís e São Paulo . 
 Qual é o problema? 
 Ah, sim, vai-se fragilizar o sistema de marcação do meio-campo, sem a presença de um segundo volante? 
 Isso é questionável, pois, se o técnico dividir a tarefa de combater por ali entre os demais parceiros de Zé Elias, haverá equilíbrio suficiente . 
 Em contrapartida, de posse da bola, esse Corinthians será, no mínimo, infernal . 
 Mesmo porque Viola pode atacar pelo meio, já que o lado forte de Marques é o esquerdo, contando com o apoio de dois armadores habilidosos e de bom chute à meia-distância, como Boiadeiro e Sousa . 
 Isso iria conferir ao Corinthians um perfil ofensivo e criativo que caracteriza os verdadeiros campeões . 
 Cuidado! 
 Cuidado! 
 Cuidado! 
  PAULA MEDEIROS DE OLIVEIRA  
  Da Redação  
 Explorar cantos escondidos, inventar novos sabores ou escalar telhados . 
 Se você é um desses «heróis», cuidado! 
 Outro aspecto é o da representação dos Estados na Câmara . 
 A distorção hoje é muito exagerada . 
 Há outras questões que eu particularmente defendo e que no meu partido não são consensuais, como a não obrigatoriedade do voto, que continuo defendendo . 
 O diabo é que o destino, em seguida, cochilou, e Parreira anunciou sua dúvida: Aldair ou Márcio Santos para o lugar de Ricardo . 
 Acorda, destino, please! 
 O corpo do executivo deverá ser transportado para o Japão . 
 A direção da empresa disse que só está aguardando a autorização dos familiares . 
 O diretor-presidente da Yashica tinha dois filhos, que vivem no Japão . 
  Obrigação elementar  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Não resisto . 
 Vou colocar os meus temperozinhos no caldo formidável que Matinas Suzuki Jr. começou a cozinhar . 
 Afinal, eu também sou integralmente favorável ao futebol ofensivo . 
 Faz tempo, aliás, que eu estou brigando pela aposentadoria definitiva do defensivismo morno de Zagalo e da sua história de desnaturação das tradições da seleção do Brasil . 
 Também não consigo perdoar a submissão do inteligente Carlos Alberto Parreira às teorias do medo de seu ultrapassado mentor: o time verde-amarelo a jogar como eterno retranqueiro de plantão . 
 Zagalo e Parreira ostentam uma glória já distante, o título do México/70 . 
 Quem tem memória, porém, haverá de se lembrar da teimosia cruel de Zagalo, que por dois meses insistiu na escalação de um time incapaz de procurar o gol . 
 Apenas depois de muita pressão, da imprensa e dos próprios jogadores, Zagalo aceitou colocar em campo o time da galera, disposto a massacrar os seus rivais . 
 Tuma disse que não quis entrar em detalhes das ações pretendidas pelo governo com o presidente Itamar . 
 «Não me cabe aconselhá-lo . 
 O ministro da Justiça está no Rio justamente para colher informações» . 
 O senador eleito disse que preliminarmente deve ser feito um trabalho de inteligência que afirma já ter sido feito pelas Forças Armadas para depois reprimir . 
 Tuma disse que a atuação das Forças Armadas, em conjunto com as demais forças policiais, tem que ser bem analisada para «não ser extrapolada» . 
 Apressado, Heslander disse que estava na hora de seu comício . 
 Divino tratou de ir junto e, lá, pediu que os eleitores dividissem os votos entre Rabêlo e Heslander . 
 Brincando, o deputado cutucou: 
 André Lomar, 46, diretor científico do Instituto de Infectologia Emílio Ribas, diz que bactérias atacadas por vírus sofrem modificações nem sempre conhecidas . 
 Ele afirma que não há razão para se preocupar com o que vem ocorrendo na Inglaterra . 
 «As bactérias não se disseminam rapidamente.» 
  (Aureliano Biancarelli)  
 "O pioneiro nos estudos sobre a transferência de calor foi Jean Baptiste Joseph Fourier (1768-1830), físico francês que acompanhou Napoleão na célebre expedição de 1798 ao Egito . 
 Fourier, no seu livro de 1822, 'A teoria analítica do calor', demonstrou que a velocidade de transferência de calor é diretamente proporcional à área de contato do objeto considerado com a fonte de calor e à variação de temperatura ao longo do corpo . 
 "Formulada em linguagem matemática, a constante desta proporcionalidade é denominada condutividade térmica e expressa a energia trocada por unidade de comprimento e por unidade de temperatura . 
 «Esta aqui é a praça de desesperança», disse um . 
 Em Petrolina, também visitei um galpão onde cortadores de cana moram durante seis ou sete meses no ano . 
 Parecia uma cena dos tempos de escravidão: homens exaustos deitados em redes na escuridão de uma lâmpada fraca, a fumaça de fogueiras, uma torneira para lavar os pratos . 
 «Não sei se eu vou aguentar», disse Manoel, 51, que parecia um homem de 70 . 
 O empreendimento, com nove prédios de apartamentos de dois e três quartos, já foi vendido . 
 Nem ruas rústicas escapam . 
 Na Armando Barreto, uma via sem saída e sem pavimentação, a Obra Nova constrói o edifício Pinheiro Preto, também vendido . 
 Folha -- Os maiores doadores da eleição foram empreiteiras e bancos . 
 É possível fazer campanha sem a ajuda desses setores? 
 Cristovam -- Eu me dediquei a arranjar votos . 
 Exigi apenas que não se recebesse dinheiro de quem a gente não reconhecesse ter recebido . 
 Bicheiro, traficante . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, a caminhonete foi atingida na traseira pelo caminhão ao sair da pista para entrar numa estrada de barro que dá acesso à cidade de Boqueirão . 
 O motorista da caminhonete, José Rodrigues de Lima, teria saído da pista sem dar sinal e, ao frear, a caminhonete foi atingida pelo caminhão, que estaria em alta velocidade . 
  Fuga  
 A caminhonete foi jogada a cerca de 50 metros da pista, mas não virou . 
 As pessoas foram jogadas na pista e no meio do mato . 
 Seis morreram na hora . 
 Outras quatro morreram a caminho do Hospital Antonio Targino, em Campina Grande, onde foram socorridas, e oito morreram no próprio hospital . 
 Até ontem, no final da tarde, 12 pessoas continuavam hospitalizadas em estado grave . 
 Os pacientes que tiveram ferimentos leves foram medicados e liberados, segundo a enfermeira-chefe do hospital, Fátima Gama . 
 Andrade Vieira foi ao Alvorada acompanhado do presidente da Organização das Cooperativas do Brasil, deputado Dejandir Dalpasquale (PMDB-SC), e do presidente da Confederação Nacional da Agricultura, Antônio Ernesto de Salvo . 
 Os dois, no entanto, não fizeram a defesa incondicional do nome de Vieira . 
 «A Agricultura vai estar em boas mãos porque vai ser administrada pelo presidente eleito», disse Dalpasquale . 
 «Nós achamos que Andrade Vieira não tem ligações com as lideranças da classe, mas esperamos que ele cumpra o programa de governo de Fernando Henrique», completou Salvo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Estabilizar para competir  
 O relatório sobre competitividade do Fórum Econômico Mundial divulgado semana passada trouxe algumas surpresas . 
 A primeira é a volta dos Estados Unidos, depois de oito anos, ao posto de nação mais competitiva do planeta, superando o Japão . 
 Mas há outras que merecem atenção mais detida: o Brasil com o 38º lugar e o Chile, no 22º lugar, sendo apontado como o «tigre» latino-americano . 
 A pesquisa envolve centenas de itens, que vão desde o nível de educação e infra-estrutura disponível ao número de computadores «per capita» . 
 Não se trata de discutir aqui as virtudes e os limites dessa metodologia, mas sim analisar algumas de suas conclusões a respeito das economias latino-americanas hoje e o papel da estabilização como pré-requisito de sucesso em um mundo em competição . 
 Não podem embarcar na velha ilusão de que basta um governo sério para todos os problemas serem resolvidos . 
 Tem que se dispor de um novo modelo . 
 O primeiro governo paulista após a redemocratização o governo Montoro foi sério e responsável . 
 O que não impediu que fosse sucedido por dois governos que esfrangalharam as finanças estaduais . 
 Trabalhando em conjunto, poderão instituir mais rapidamente mecanismos de controle, novas maneiras de gestão pública, mecanismos de automatização e profissionalização do relacionamento com municípios . 
 Ficará mais fácil a esses Estados assumir compromissos hoje de responsabilidade da União, completando o processo federativo . 
 «Quando sentamos para discutir, estamos de acordo, mas na hora de agir as coisas não caminham . 
 Precisamos de um rei», completou, referindo-se a Fernando Henrique . 
 Na sua opinião, cabe a FHC tomar as iniciativas . 
 «Ele deve esquecer os partidos e agir . 
 Quem tem partido é o PT . 
 Assim mesmo não valeria nada não fosse pelos sindicatos» . 
 A Lei Antitruste submete à aprovação da SDE e do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) a fusão de empresas que resultem no domínio de 20% ou mais de um mercado . 
 Esta regra foi desobedecida pela Usiminas e por todas as demais empresas que concentraram mais de 20% de um determinado mercado por meio de compra de ações nos leilões de privatização . 
  Amazonas 1  
 As empresas ou entidades que pretendem fazer pesquisas durante o ano eleitoral têm até o dia 2 de abril para se registrarem junto ao Tribunal Regional Eleitoral . 
  Amazonas 2  
 O deputado Carmo Chaves (PFL), presidente da Assembléia Legislativa do Amazonas, disse que a entidade devolveu CR$ 7 milhões aos cofres públicos . 
 O dinheiro é resultado do saldo das aplicações financeiras efetuadas pelo Poder Legislativo em 93 . 
 A diferença de 22 pontos é obtida nos bairros paulistanos que concentram grandes casas (Morumbi), a vida noturna cara (Jardins), a classe média universitária (além dos citados, Pinheiros, Vila Madalena) e que sediam os shoppings mais antigos e sofisticados . 
 O petista perde em todas as cinco áreas homogêneas da cidade, mas diminui a diferença para menos de nove pontos percentuais na periferia pobre . 
 9 DE AGOSTO Em discurso na Câmara, os deputados Frota Aguiar, Aliomar Baleeiro, Afonso Arinos e Maurício Joppert responsabilizam Vargas pelo atentado e pedem sua renúncia . 
 11 DE AGOSTO Gregório Fortunato, chefe da guarda presidencial e guarda-costas de Vargas, é preso e indiciado como mandante do atentado . 
 A missa de 7º dia do major Rubens Vaz transforma-se num ato contra Vargas . 
 A cúpula das Forças Armadas exige a renúncia do presidente como a solução para a crise institucional . 
 Se a cesta valesse, Cuba ganharia o jogo e o troféu do Primeiro Torneio Internacional Caixa Econômica Federal . 
 Como não valeu, a partida teria que ir à prorrogação . 
 Com o abandono das cubanas, o título ficou com o Brasil, apesar do empate de 95 a 95 . 
 É lógico que governadores afinados com o presidente terão mais facilidade para aceitar novos encargos para suas próprias esferas . 
 A esse cenário cor-de-rosa convém, contudo, oferecer um contraponto . 
 Em 1986, o PMDB, formalmente o partido do então presidente (José Sarney), conseguiu, graças ao Plano Cruzado, eleger os governadores, não apenas dos três principais Estados, mas de todas as demais unidades federativas, com a única exceção de Sergipe . 
 Mais ainda: o PMDB ficou também com a maioria da Câmara e do Senado, façanha que o PSDB e seus aliados nem remotamente repetiram agora . 
 Interessado em realçar os conflitos inerentes à trama, o diretor abusou das cenas em close . 
 Em alguns casos o resultado é patético . 
 Assistir a esses dois filmes com Mickey Rourke no mesmo dia escancara o estilo de representar monocórdio do ator . 
 Se depender de sua atuação, será impossível diferenciar um coronel do Exército sulista de um campeão de rodeios . 
 Para o relatório, a diminuição deste crescimento implica menor pressão sobre o meio ambiente e outras áreas problemáticas . 
 Segundo a ONU, igualdades de direitos, para homens e mulheres, no acesso à saúde, planejamento familiar e educação são importantes para a proteção ambiental e o desenvolvimento econômico . 
  Exposição avalia peso de novilhos precoces  
  Da Reportagem Local  
 O 1º Show Nacional do Novilho Precoce, marcado para os dias 27, 28 e 29 de março, durante a Exposul de Rondonópolis, está sendo organizado para mostrar que os cruzamentos industriais feitos com o zebu nelore e raças européias, como simental, limousin, marchigiana, estão dando certo na região sul do Mato Grosso e garantindo mais lucros . 
 Quem afirma é o presidente do Sindicato Rural de Rondonópolis, Adolfo Vieira . 
 Como em Uberaba, cidade mineira que realizou a primeira mostra nacional de cruzamentos há cinco anos, Rondonópolis também irá avaliar o peso dos produtos cruzados antes do abate e após a desossa . 
 «A intenção é mostrar que estamos conseguindo abater os bois com menos de 20 meses e média de 16 arrobas», afirma . 
  Pará 1  
 O governador Carlos Santos (PP) disse ser «problema da Justiça» o fato de seu filho, Sílvio Santos, não estar respondendo processo sobre seu envolvimento com o advogado André Lobato . 
 Sílvio estava numa festa na casa de Lobato, onde a polícia encontrou cocaína . 
  Pará 2  
 O caso ocorreu em outubro do ano passado . 
 «Ele é maior de idade», disse o governador . 
 Sílvio Santos não foi encontrado . 
 Lobato nega a acusação . 
 O advogado ficou preso sob a acusação de tráfico de drogas até o início do ano, quando foi solto por decisão da Justiça . 
 É como se estivessem supostamente em jogo a defesa da indignidade, da piora de vida ou da possibilidade de alguém sair às ruas para atacar suas próprias idéias . 
 De duas uma: ou os comunicólogos não investiram no rádio ou então deixaram propositalmente aberta a torneirinha de asneiras . 
 O confronto de hoje entre Espanha e Itália não pode ser considerado exatamente um duelo de gigantes tanto no futebol, quanto na altura dos jogadores . 
 Mas os dois times têm seus destaques verticais . 
 A «Azzurra» vai de Dino Baggio, que mede 1,85 m, Maldini, com a mesma altura, e Berti, de 1,86 m. 
 A Espanha se defende com os zagueiros Caminero e Nadal, ambos com 1,87 m. Quem passar por eles, encontra o goleiro Zubizarreta, dono da mesma altura . 
  Esforço  
 O presidente da Anfavea, Luiz Adelar Scheuer, diz que os números demonstram o esforço do setor para atender ao crescimento da demanda . 
 «Nos últimos 12 meses produzimos 1.557.160 veículos, 200 mil a mais do que a meta de 1,35 milhão, prevista no acordo da câmara setorial para 94» . 
  Cafezinho paulistano ganha novos sabores  
  Cidade tem 4 lojas que vendem a bebida com diversos aromas; novidade chega em outubro aos supermercados  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 O tradicional cafezinho do paulistano ganhou novos sabores . 
 A cidade, que fez da bebida um hábito «quatrocentão», tem quatro lojas que vendem café com aromas, que variam de coco a baunilha . 
 Em outubro eles chegarão aos supermercados, com a linha Brazilian Santos do Café do Ponto, potes de 250 g nos sabores menta, canela, chocolate e amêndoa . 
  Sucesso deslanchou em 1988  
  Da Sucursal do Rio  
 Entre todos os papéis que já fez na TV, Lília Cabral destaca três: nas novelas «Vale Tudo» (88/89), «Tieta» (89/90) e «Pedra Sobre Pedra» (92), todas da Rede Globo . 
 Em «Vale Tudo», ela foi a simplória secretária Aldeíde, que dizia o que pensava e quase enlouqueceu quando ficou milionária da noite para o dia . 
 A personagem acabou como estrela de um comercial de TV . 
  O FIM INACABADO DA CPI, JANIO DE FREITAS  
 A CPI incumbida de investigar as fontes de um escandalo não escapou, ela própria, de escandalizar . 
 Entre os 14 casos em que a CPI se dispensou de estabelecer conclusão, limitando-se a sugerir que as Mesas da Câmara e do Senado procedam a investigações e se responsabilizem pelas conclusões, houve a desconsideração de acúmulos de indícios mais do que suficientes para o pedido de processos de cassação . 
 Pinheiro Landim, José Luis Maia, Paes Landim, José Carlos Aleluia, José Carlos Vasconcelos, Messias Góes, pelo menos estes, figuram nos anais da CPI com dossiês impressionantes, que não os distinguem, no essencial, daqueles que tiveram pedida a cassação . 
 Resta saber se em El Salvador a violência cede de fato lugar ao voto, pelo menos numa proporção que permita falar em pacificação . 
 A campanha para o segundo turno, que será daqui a 30 dias, promete ser uma corrida desesperada atrás de votos . 
 A oposição de esquerda terá de moderar o seu discurso e fazer acordos para conseguir o que mais quer o apoio do terceiro colocado, o Partido Democrata-Cristão (PDC), que já foi governo e naufragou em seu projeto de ser uma «terceira via» entre os dois extremos . 
 O centro, que tinha desaparecido em El Salvador, talvez volte à cena como fiel da balança, também disputado pela Arena . 
 Mas o próprio voto majoritário no partido que está no governo carrega, por si só, forte potencial de violência . 
 O candidato oficial, Calderón Sol, é acusado de vinculação passada com os «esquadrões da morte» . 
 O presidente em fim de mandato, Alfredo Cristiani, da Arena, decretou anistia coletiva dias depois da divulgação de relatório da Comissão Verdade, patrocinada pela ONU, acusando as forças de segurança do Estado de responsáveis pela maioria dos massacres, torturas e outras atrocidades durante a guerra . 
 Alguns ex-guerrilheiros da Frente Farabundo Martí de Libertação Nacional (FMLN) se beneficiaram da anistia, mas o objetivo maior foi assegurar a impunidade dos que praticaram violações maciças dos direitos humanos, sobretudo militares . 
 Muitos consideram essa impunidade incompatível com a pacificação . 
 Considerando somente os programas para «Windows», o perfil muda radicalmente para as planilhas, com o «Excel» em primeiro (70% do total) e o «Lotus» em segundo, bem atrás (20%) . 
 O levantamento mostra também que as planilhas são o software mais usado, sendo encontradas em 33% das empresas . 
 Processadores de textos (30%) e bancos de dados (21%) vêm a seguir . 
 Existem no Brasil cerca de 6.500 triatletas, segundo a Confederação Brasileira de Triatlo . 
 O esporte é praticado em 120 países e passa a ser modalidade olímpica nos Jogos de Sydney, no ano 2000 . 
 Ele já está incluído no Pan-americano de 95, em Mar del Plata (Argentina) e as confederações estão pressionando o Comitê Olímpico Internacional para que o triatlo seja modalidade de demonstração em Atlanta em 96 . 
  Teens se encontram nas portas de prédio  
 Segundo Marlink, ela ocorre principalmente em países do oeste da África, como Senegal, Gâmbia e Costa do Marfim, e em países com que tenham intercâmbio . 
 No Brasil, este vírus pode nem existir . 
 «Se ele existir aqui, é em quantidade muito pequena, e talvez não tenha importância na epidemia», diz Bernardo Galvão, da Fiocruz de Salvador e coordenador do laboratório central de referência do HIV no país . 
  TSE quer que pesquisa seja divulgada após as 23h no dia 3  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) decidiu fazer um apelo às emissoras de rádio e TV para que só divulguem pesquisas de boca-de-urna após as 23h do dia da eleição . 
 Quem desrespeitar o horário não sofrerá qualquer sanção, já que se trata apenas de uma orientação . 
 O TSE desistiu de baixar uma resolução que seria obrigatória sobre o assunto . 
 O artigo 91 da LOPP veda ao partido «receber, direta ou indiretamente, contribuição ou auxílio pecuniário ou estimável em dinheiro, procedente de pessoa ou entidade estrangeira» . 
 O artigo 45 da lei 8.713 diz que partidos e candidatos estão proibidos de receber qualquer doação «em dinheiro ou estimável em dinheiro» procedente de «entidade ou governo estrangeiro» . 
  FUTEBOL  
 Clube chileno quercontratar RojasO Unión Espa€ola já pediu à Fifa a anulação da suspensão do ex-goleiro da seleção chilena, que fingiu ser atingido por um foguete no Maracanã em 1989 . 
  MÉXICO  
  Técnico vai a Miami observar seleções  
 Miguel Mejia Barón, técnico da seleção mexicana, chega hoje a Miami (EUA) para observar os amistosos entre Colômbia, Bolívia, Suécia e EUA . 
  FÓRMULA 3  
  Luiz Garcia Jr. testa carro em Silverstone  
 O brasileiro fará sua estréia na Fórmula 3 inglesa com um Dallara-394-Vauxhall . 
 * . 
 Rubens Barrichello, na tarde de sábado, disputou uma corrida bem mais fácil . 
 Enfrentou jornalistas brasileiros, numa disputada corrida de karts . 
  O São Paulo não se resume ao futebol  
  Não há condições de se frequentar o clube, pois as suas instalações estão em total abandono e deterioradas  
  ELCIO ROBERTO SARTI  
  Especial para a Folha  
 Acompanhei com profundo respeito e máximo interesse as verdadeiras monografias tricolores subscritas por dois dos mais ilustres são-paulinos Ives Gandra da Silva Martins e Antonio Claudio Mariz de Oliveira brilhantes juristas dos quais me considero discípulo e me orgulho de ser amigo . 
 Verifiquei, em ambos os textos, que as respectivas colocações, antagônicas pela própria posição política interna dos mesmos, demonstram o profundo conhecimento que possuem do São Paulo Futebol . 
 Ocorre que em tais inteligentes e claras assertivas esqueceram-se do São Paulo Clube cujos frequentadores das dependências sociais e de esportes amadores vivem da esperança e da ilusão de que sejam cumpridas as promessas faraônicas pré-eleitorais . 
 E quedam-se, sempre, inertes e frustrados, porque, encerrado o processo eleitoral, os projetos megalômanos são imediatamente engavetados . 
 «Fizemos todos os nossos jogos à noite . 
 Como amanhã (hoje) jogamos à tarde, não quero ver ninguém mole na quadra», afirma o treinador . 
 A seleção brasileira começa jogando com Carlão, Tande, Maurício, Marcelo Negrão, Paulão e Kid ou Giovane . 
 Outro ponto que mostra a truculência da oposição ao B3 é o custo . 
 Os adversários do projeto garantem que ora é de US$ 270 milhões, ora de US$ 150 milhões . 
 O preço final e verdadeiro, incluindo o lançamento, não passa de US$ 110 milhões . 
 Em artigo anterior sobre o assunto, concluí que é preferível um monopólio estatal ao monopólio de um grupo ou o que é pior ao monopólio de um só homem . 
 De um lado, Lula, Fidel Castro e a Igreja Católica . 
 De outro, Quércia, Iris, a Igreja Universal e outros . 
 É a questão religiosa que está começando, nestas eleições gerais . 
  Crise  
 Questão religiosa, diga-se de passagem, que vai muito além da eleição de Lula . 
 E que é a grande questão deste final de século, como indicou o rabino Henry Sobel, ainda na Record: 
 «O fanatismo é um sinal dos tempos . 
 Estamos vivendo em crise . 
 Não só crise econômica, mas crise existencial.» 
 FREEWAY: (011) 884-9966; 
 LERNIDEE: Dudenstrasse 78, Berlim, 10965, Alemanha, tel. (004930) 786-5056, fax (004930) 786-5596 . 
  Quem alimenta  
 Big Pastel, Kookelua, Z'Ligth-Pizzas e Massas, La Botequila e Bob's devem se instalar no Sea Port (praça de alimentação no Guarujá), que inaugura dia 12 . 
  Não cai  
 De FHC, ao boletim da Anefac, a associação dos executivos de finanças: 
 «Não devemos criar ilusões de que a taxa de juros deve ser rebaixada custe o que custar . 
 O custo de tal procedimento será certamente o descontrole da política monetária e da inflação» . 
  Passo para trás  
 Horst Volk, da Abicalçados, prevê que o setor feche o ano com exportação de US$ 1,7 bilhão, o que seria 12% menos do que em 93 . 
 As exportações, que estavam em queda, caíram ainda mais com a valorização do real . 
 Entre os carros mais caros, Vectra e Omega, da GM, e Tempra e Tipo, da Fiat, não são encontrados com descontos superiores a 8% . 
 Comprando Santana e Quantum, da Volks, ainda é possível ter redução de 14% no preço de tabela . 
 A previsão dos concessionários GM e Fiat é de que esses descontos desapareçam nos próximos dez dias . 
 Na rede Volks, a expectativa é que as reduções continuem existindo, mas ainda menores . 
  Simulação de striptease eleva audiência de rádio  
  Da Redação  
 O locutor da Metropolitana FM (98,5 MHz) Domenico Gatto, 28, está negociando com a direção da rádio uma participação nos comerciais apresentados em seu programa . 
 Domenico apresenta o programa «Clube das Mulheres», das 9h às 11h . 
 No final, faz sempre um strip-tease pelo rádio . 
 A produção enxuta é o novo paradigma da produção industrial no mundo, diz Ferro . 
 «A maioria das empresas está querendo passar de produção em massa para enxuta.» 
 A vantagem é baixar ainda mais o custo de produção e garantir grande volume e variedade de produtos, observa o professor . 
 Parágrafo 5º. O Banco Central do Brasil funcionará como secretaria-executiva do Conselho . 
 Parágrafo 6º. O Regimento Interno do Conselho Monetário Nacional será aprovado por Decreto do presidente da República, no prazo máximo de 30 (trinta) dias, contados da publicação desta medida provisória . 
  Dentro do possível  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique, depois de prometer muitos e muitos Jatenes, não escondeu a frustração ao anunciar os ministros impostos pela realidade . 
 Em pronunciamento ao vivo, disse, foi «a melhor equipe que pude juntar» . 
 Ameaçou corrigir-se dizendo, afirmativo, «é a melhor equipe», mas logo acrescentou, «que era possível» . 
 Eles também trabalham com a possibilidade de, em uma última tentativa, convencer o senador Pedro Simon (RS) a aceitar o desafio de enfrentar Quércia . 
 Prefeitos e vereadores gaúchos tentam organizar um movimento que torne a candidatura de Simon irreversível . 
 Sobra ainda como alternativa a candidatura do governador paranaense Roberto Requião . 
 Mas esses peemedebistas não vêem muito a chance de encontrar um candidato com possibilidade de derrotar Quércia . 
 «Nossa situação é de quase desespero», diz Garibaldi . 
 «Nenhuma das alternativas colocadas até agora têm muita consistência», afirma . 
 Com suas candidaturas consolidadas, eles afastam a possibilidade de seguir o mesmo rumo de Vasconcelos . 
 O prefeito de Recife se queixava do efeito negativo da candidatura quercista em sua campanha, mas outros motivos contribuíram para a sua desistência . 
 Um deles foi a resistência de 14 dos 28 prefeitos do PMDB pernambucano à aliança do partido com o PFL . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Caso de polícia  
 A redução do contingente de policiais militares de São Paulo, de 87.648 soldados em 1990 para os atuais 73.170, é apenas um dos sintomas da crise do setor público . 
 O sucateamento dos carros, a desatualização dos armamentos, a corrupção dos funcionários constituem outras tantas evidências da incapacidade do Estado de desempenhar uma de suas funções prioritárias . 
 É possível argumentar que a falência do Poder Público resultou da recente crise econômica (90-92) . 
 A recessão afetou duramente a arrecadação, o que se refletiu no achatamento dos salários pagos aos policiais . 
 Encontra-se aí, talvez, um dos fatores capazes de explicar a evasão de servidores para outras esferas de atividade econômica, e as dificuldades dramáticas para obter pessoal minimamente qualificado . 
 A crise também elevou o desemprego e, por extensão, os índices de criminalidade . 
  Paraíba 2  
 Segundo direção da escola, o objetivo é fazer com que os estudantes se interessem pela defesa dos direitos humanos e saibam exigí-los . 
 A comissão pretende ministrar as aulas de direitos humanos para todos os 1.500 alunos até o final do ano . 
  Paraíba 3  
 O Ibama da Paraíba colocou um atrator (equipamento para atrair os cardumes e facilitar o trabalho dos pescadores) no açude Estevam Marinho, no município de Coremas . 
 Segundo o órgão, este é o primeiro atrator a ser lançado em açude no país . 
 Há mais riso que drama nas peças que o «Mais!» publica a seguir . 
 Elas dialogam com uma longa tradição da comédia brasileira, de Martins Pena (1815-1848) e Artur Azevedo (1855-1908) até o teatro de revista e as chanchadas . 
 Dialogam também com uma realidade que continua a ser feita com um pouco de delírio e outro tanto de ridículo . 
 Elas querem, sobretudo, dialogar com o leitor-eleitor, este espectador privilegiado da cena democrática . 
 É ele que tem em suas mãos o destino destes pequenos e aflitos personagens da vida pública: deputados, governadores e... presidentes . 
 Do Trio Los Panchos cantando a música de Ernesto Lecuona, passando pelos Lecuona Cuban Boys, até o novo flamenco do Pata Negra, passando pelo velho flamenco de Pepe Pinto e cia. 
 As edições de música por aqui continuam a bater um bolão . 
 Um bolão de neve . 
 Como o novo CD do Bola de Nieve, que trás o registro de seus programas de rádio em Havana, no começo dos 50 . 
 A CPI apurou que o descaso no atendimento de ambulatório corresponde a 40% das irregularidades . 
 A corrupção, segundo a comissão, pode ter causado prejuízo de US$ 1,3 bilhão só neste ano . 
 A ausência de registro dos pacientes impossibilita o controle dos serviços prestados . 
 De acordo com a CPI, a corrupção é consequência do baixo valor pago pelas consultas e serviços médicos . 
 Segundo alguns dos coordenadores da campanha, o PT foi muito afoito ao divulgar a fita da conversa de Ricupero com o Jornalista Carlos Monforte . 
 Eles acreditam que as declarações do ex-ministro teriam um impacto muito maior se a fita tivesse sido divulgada em conjunto com entidades da sociedade civil como a ABI (Associação Brasileira de Imprensa), a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) e a CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) . 
 A permanência seria uma contradição porque Bisol agiu como um promotor nas CPIs do Collorgate e do Orçamento . 
 «Ele fez muita gente se explicar . 
 Agora foi flagrado na mesma situação . 
 Eu não quero dizer que tenha as mãos sujas, mas o que caracteriza nossa frente são as mãos limpas», afirmou . 
 Já o grupo de Luiz Novo, o «Luiz da Trilha», promove o «NighTour» duas vezes por semana, com saída às 21h . 
 Um deles sai às terças da avenida Braz Leme, em frente ao Monumento aos Heróis da Força Expedicionária Brasileira, em Santana (zona norte) . 
  Ford traz picape Ranger americana  
 A Ford vai apresentar ao público brasileiro no salão, que abre na próxima quinta, a picape Ranger (foto), à venda a partir de novembro, além do Mondeo e do Mustang, que resgata linhas esportivas dos anos 60 . 
  Daewoo mostra Prince e Saloon  
 A sul-coreana Daewoo exibe na feira dois novos modelos . 
 Os sedãs Prince e Super Saloon (foto), de quatro portas e porte semelhante ao de um Omega têm motor GM 2.0 de 115 cv, igual ao do Monza nacional . 
 Segundo ele, os meninos saem todas as manhãs pela cidade procurando cabeças de bois e outros tipos de ossos . 
 «É gente muito pobre . 
 Se não fosse, não trabalhariam com isso», afirmou . 
 João Batista de Mello, proprietário do Açougue e Mercearia Mello, disse que o comércio de osso é alimentado pelo fato de que não há matadouro na cidade . 
 «Como não tem frigorífico, os animais são abatidos nas ruas, nas fazendas ou em qualquer lugar . 
 Os matadores abandonam os ossos, que são catados pelas crianças em suas carrocinhas», disse . 
 «Considero este exposição como a Perestróika do marchador», afirma Raul Junqueira, um dos mais tradicionais criadores da raça . 
 Esta tendência já vem ocorrendo desde 1993, mas foi este ano que a Associação de Criadores de Cavalo Mangalarga Marchador (ABCCMM) deu o maior passo no sentido de incentivar este modelo de criação . 
 Da mesma forma, Fernando Collor se elegera em 1989 passando por cima de toda a estrutura partidária brasileira . 
 Ora, parece improvável que o sistema democrático possa se fortalecer se, a cada eleição, as legendas servirem de mero carimbo burocrático, imposto por lei, para as candidaturas vitoriosas . 
 Já ao se descer à análise concreta da reformulação partidária desejada pelos prováveis vitoriosos, o cenário fica bastante mais polêmico . 
 É no mínimo discutível a consistência ideológico-programática das várias personalidades cogitadas para se reunirem em um mesmo partido . 
 Desse ponto de vista, portanto, o artificialismo permaneceria, ainda que reduzido . 
 Reforça-se, desta maneira, a tese sistematicamente defendida por esta Folha de que a legislação partidária e eleitoral necessita de urgente reformulação . 
 Até o início do projeto, as crianças eram impedidas de entrar no hospital . 
 Agora, elas podem passar o domingo brincando com seus parentes e outros internos . 
 O objetivo do projeto é desmistificar para a criança a internação psiquiátrica, apresentando-a como um processo de adoecimento como outro qualquer . 
 Itamar até que não foi um desastre total quando substituiu um pneu zero quilômetro que saiu com defeito de fabricação . 
 Fico pensando no Marco Maciel, cuja biografia coincide espantosamente com a de um excelente estepe . 
 Ele está aí para o que der e vier . 
 Foi governador, ministro, chefe da Casa Civil, presidente da Câmara e pertenceu à Arena nos anos em que a Arena esteve no poder . 
 É um estepe cinco estrelas, de grandíssimo coturno . 
 Eu não gostaria de ser qualquer coisa sabendo que Marco Maciel é meu vice . 
 Pensava, assim, prejudicar o deslocamento do Exército e deter a «revolução» . 
 Teve medo e transferiu o idealismo para o batismo dos filhos . 
 «Sou comunista cristão», diz Domingos Reis, pai de Jango, Guevara e Luther (registrado Martinho Lutero por problemas no cartório) e ainda Ângela Davis como a Pantera Negra, ativista norte-americana e Tamara . 
 Dois ou três problemas marcam esta reunião . 
 Primeiro, após o resultado eleitoral de novembro, o governo Clinton está politicamente enfraquecido e não é novidade para ninguém que a liderança repuplicana, que vai assumir o Congresso, tende a ser mais isolacionista e rude com os seus desafetos . 
 A capacidade americana de tomar iniciativas de maior fôlego fica, por esta razão, tolhida . 
 Segundo, vários países latino-americanos têm pressionado por resultados concretos, usando-se este rótulo para referir-se a uma agenda econômica ideal e à criação rápida de uma Área de livre comércio das Américas (ou Afta) . 
 Como todos sabem que a Afta terá ainda um caminho extenso a ser percorrido, fazer dela um cavalo de batalha é uma forma de diversionismo . 
 «O governo não vai poder jurar que um real será igual a um dólar», afirma Nathan Blanche, presidente da Anoro (Associação Nacional de Câmbio e Ouro) . 
 «Tem que ser às vezes 0,90 e outras 1,10 . 
 O que é banda? 
 É a forma mais moderna de defender o valor da moeda contra outras através de operações de compra e venda», continua . 
 «Se faz um por um e o BC vai tomar cafezinho, acaba essa garantia para a sociedade.» 
 «No sistema atual, quem mica, não fica com o mico . 
 A zerada automática não poderá subsistir em regime de moeda estável . 
 Se as instituições financeiras precisarem de dinheiro terão que ir ao redesconto», disse Edmar Bacha . 
 O economista informou aos deputados do PSDB que esse tipo de mudança no relacionamento do BC com os bancos privados e públicos será consequência da nova política de estabilização . 
 Hoje todas as instituições financeiras públicas e privadas podem vender diariamente ao Banco Central os títulos públicos que compraram e não conseguiram revender no mercado . 
 O banco compra uma quantidade estimada de papéis públicos apostando, por exemplo, que haverá pessoas dispostas a aplicar seus cruzeiros no Fundão . 
 Caso a quantidade de dinheiro aplicada no Fundão seja inferior aos títulos públicos que a instituição comprou, o BC fica com o resto . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Simão Emergência! 
 O Carnaval já começou! 
 Com o Imperador da Abissínia falando sobre a maravilhosa economia de Luxemburgo . 
 Vulgo FHC na TV! 
 Gente, parecia samba enredo: O Imperador da Abissínia no Fulgor do Reinado de Luxemburgo No Barato dos Bilhões . 
 Era tanto bilhão que eu até fiquei lesada, disse uma amiga minha . 
 Quando a gente tava se recuperando de um bilhão lá vinha ele com outro BILHÃO! 
 Aliás, sabe o que parecia o discurso do FHC? 
 A decoração de Carnaval do Golden Room do Copacabana Palace . 
 Que vai misturar Luis 14, folclore mexicano e japonês, o Tibete e Jean Cocteau . 
 Mas esse é o discurso do FHC! 
 Rarará! 
  Grã-Bretanha quer participar do setor de energia elétrica do Brasil  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Empresas de consultoria e bancos de investimentos da Grã-Bretanha têm interesse «específico» e «prático» em participar «ativamente» da privatização do setor de eletricidade no Brasil, disse, em São Paulo, Douglas Hurd, 64, ministro britânico das Relações Exteriores . 
 Com o objetivo de intensificar as relações entre os dois países, Hurd iniciou ontem uma visita de quatro dias ao país . 
 Ele tem encontros amanhã com o presidente Itamar e ministros Rubens Ricupero (Fazenda), e Celso Amorin (Relações Exteriores), em Brasília . 
 A esquina é hoje ponto final de caravanas e carros lotados que chegam de Santana (zona norte), Rio Pequeno (zona sul), Jaguaré (zona oeste) ou Mooca (zona leste) . 
 Dia 5, a «galera» de Rio Pequeno 12 jovens saudou a chegada na esquina, com o estouro de um champanhe «Espuma de Prata» de 2,5 litros . 
  Digable Planets traz novo disco ao Brasil  
  Escalado para a primeira noite de jazz-rap do Free Jazz Festival, o trio nova-iorquino chega em outubro  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Eles são a primeira atração confirmada do Free Jazz Festival, já anunciado para outubro . 
 Butterfly, Ladybug e Doodlebug formam o Digable Planets, trio de rappers que está revigorando esse gênero pop com injeções de jazz . 
 Graças a seu álbum de estréia, «Reachin' (A New Refutation of Time and Space)» (Warner), no ano passado o Digable Planets ocupou lugares de destaque nos «hit parades» e em capas de influentes revistas . 
 Defensor da tradição jazzística, o trompetista diz ter aversão a fusões de jazz com música pop . 
 Sobre as colaborações de seu irmão, Branford, com músicos como Sting, Wynton diz: 
 «É ok» . 
 Wynton está gravando um disco com composições do pianista Thelonius Monk . 
 O músico diz que está concluindo um livro sobre sua vida que já tem nome: 
 «Sweet, Swing Blues» . 
 «Estou cansado, mas gosto . 
 Quero mais», declarou . 
 Ele ainda não sabe quando volta a jogar . 
 Ressaltou que continua em fase de readaptação aos costumes e horários no Brasil . 
 «É uma ordem?» 
 Risos e risos, como se fosse brincadeira . 
 Outra passagem, supostamente engraçada, quando Enéas apontava na platéia o seu «grupo»: 
  Romário usa tempo livre em telefone  
  Jogadores se dividem em grupos  
  Dos enviados especiais  
 Os jogadores da seleção brasileira costumam se dividir em grupos no hotel onde a delegação se hospeda, o Villa Felice, na cidade de Los Gatos (Califórnia, costa oeste dos EUA) . 
 O lateral-direito Jorginho e os atacantes Muller e Paulo Sérgio se reúnem para rezar durante uma hora depois do jantar . 
 Evangélicos, eles integram o movimento Atletas de Cristo . 
 O diretor disse que sofreu restrições dos produtores norte-americanos . 
 «Eles vetaram que houvesse mais cenas de trabalho . 
 O público nos EUA quer se divertir no cinema . 
 Quer histórias sobre pessoas que eles gostariam de ser . 
 Não quer ver o seu cotidiano na tela.» 
 O filme teve uma recepção modesta nos EUA . 
 «Um Amor de Verdade» é o segundo filme de Minghella, que estreou com «Um Romance do Outro Mundo» . 
 Apesar de estreante no cinema, ele tem uma longa carreira como escritor para teatro, TV e rádio . 
 Em 1986, recebeu da crítica teatral londrina o prêmio de melhor peça estreante por «Made In Bangkok» . 
 De origem italiana, Minghella escolheu para sua estréia nos EUA uma história de italianos de Nova York . 
 «Quem faz filmes de ação pode trabalhar em qualquer lugar sem problemas . 
 Eu trabalho com relações humanas . 
 Para isso, é preciso estar familiarizado com o ambiente . 
 Pude usar minha experiência de imersão em uma forte cultura num grande país», disse . 
 O espetáculo retrata um período da história da arte, desde a Grécia até o Renascimento (movimento cultural dos séculos 15 e 16 que pretendia um retorno à antiguidade clássica) . 
 A duração do espetáculo é de uma hora . 
 A entrada é gratuita . 
 Toda a visita é controlada por um computador que coordena texto e imagem conduzindo o visitante entre as esculturas . 
 Serra -- Se uma determinada polícia descobre alguma coisa no morro e se acha em condições de ir lá e prender alguém, ela tem toda a liberdade de fazer isso . 
 Agora, no momento que for determinada uma operação em uma determinada área, aí se aborta tudo que esteja de fora e se coordena . 
 Folha -- O Centro de Operações de Segurança Integrada não deveria coordenar as operações como a que a Polícia Federal fez em Vigário Geral? 
 Segundo ele, as cervejarias não devem enviar comunicado para a Apas informando que q uerem voltar a negociar, como chegou a solicitar a entidade . 
 Jardim conta que a cervejaria Kaiser está dando desconto de 17% na sua tabela de preços deste mês . 
 Até agora, médicos costumam aplicar sobre a área da lesão uma espécie de curativo que libera medicações e analgésicos de maneira controlada . 
 As novas técnicas não eliminam esse tipo de curativo . 
 Segundo Gandra, «houve desconhecimento, por parte do juiz que decretou a prisão, da Constituição, que prevê prisão somente depois de tramitado o processo» . 
 Gandra disse que cabe ação direta de inconstitucionalidade contra a Lei Antitruste no STF . 
 Os irmãos André e Jorge La Saigne de Botton, Alfredo Burghi Júnior tiveram pedido de prisão preventiva decretada ontem pelo juiz Héctor Valverde Santana, juiz substituto da 1ª Vara Criminal de Brasília, com base na Lei 8.137/90 (do «colarinho branco») e da lei 8.884/94 (antitruste) . 
 Freire -- O fim do comunismo no Leste europeu representa uma queda necessária, na minha opinião . 
 Mas é a queda não do socialismo, do sonho, da utopia socialista . 
 É a queda da moldura autoritária, reacionária, discricionária, stalinista, dentro da qual se pôs o socialismo . 
 Entre o socialismo e o capitalismo, a diferença fundamental é que o capitalismo tem uma moldura democrático-burguesa . 
 O que presta no capitalismo, no meu entender, não é ele . 
 Para mim, ele é uma malvadez em si mesma . 
 Se se pensa na excelência do capitalismo no Brasil, eu me pergunto: que excelência é esta que produz 33 milhões de famintos? 
 Laudo do instituto Adolfo Lutz comprovou a presença de HCB (hexaclorobenzeno) no sangue de Thomaz, de sua mulher e seus dois filhos . 
 «Minha família foi contaminada pela roupa que eu trazia para lavar em casa», disse . 
 «Na época, os médicos da Rhodia me disseram que era uma crise nervosa passageira . 
 Hoje sou dependente de medicamentos»,diz . 
 O CD «I Ching» representa para o trio um impulso na direção das novas tendências da música erudita contemporânea . 
 O trabalho, baseado no clássico divinatório chinês «I Ching», foi editado em janeiro nos EUA pelo selo Point Music, dirigido pelo compositor norte-americano Philip Glass . 
 Na ocasião, o grupo fez uma turnê pelos EUA . 
  Parreira elogia futebol dos jogadores russos  
  MARCELO DAMATO  
  Enviado especial a Pelotas  
 O técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, elogiou o futebol apresentado pela seleção B da Rússia, na vitória de anteontem à noite sobre o Esporte Clube Pelotas, no estádio Boca do Lobo . 
 «Eles têm um futebol muito rápido, de constante troca de passes e deslocamentos . 
 Perto deles, o nosso futebol parece cadenciado demais.» 
 Parreira disse que não espera ver nenhum desses jogadores no jogo de estréia do Brasil na Copa do Mundo . 
 A equipe que esteve em Pelotas é composta basicamente por jogadores que a partir de outubro começam a disputar o torneio classificatório para a Olimpíada de 1996, em Atlanta, nos EUA . 
 A seleção russa que irá à Copa será formada entre os atuais convocados e os «rebeldes», hoje afastados porque exigem maior premiação e a saída do técnico Pavel Sadyrin . 
  Argentina depende de Maradona  
  Se a estrela do Mundial de 1986 não estiver em forma, adversários criarão dificuldades  
  Da Reportagem Local  
 A Argentina é o enigma do Grupo D. Tudo depende do desempenho de Diego Maradona: se ele estiver em forma, a classificação para a segunda fase será fácil . 
 Caso contrário, tudo se complica . 
 Nigéria e Bulgária são times perigosos . 
 É uma pena; Proust é um desses autores que, uma vez lidos, nunca nos abandonam . 
 Tomamo-nos de interesse pelas minúcias de sua vida pessoal, já que minuciosa e personalíssima é sua obra . 
 Há um culto a Proust, há um culto a Stendhal, como não há um culto a Flaubert ou a Gide: os dois primeiros «fetichizem» mais o leitor; é como se não quiséssemos que eles tivessem morrido, e qualquer nova manifestação de vida que tenhamos deles (cartas, bilhetes, autógrafos, relíquias) torna-se valiosa por si mesma . 
 «Em Busca do Tempo Perdido» é um livro que dá pena acabar . 
 Melhor relê-lo, entretanto, do que a essas cartas . 
 De todo modo, o admirador de Proust poderá devorar a «Correspondência», vencendo o próprio tédio . 
  Primal Scream investe na imagem «junkie»  
  MARCEL PLASSE  
  Free-Lance para a Folha  
 Bobby Gillespie, vovalista do grupo inglês Primal Scream, escorre, derrete, baba, balbucia . 
 «Não me sinto muito bem, cara», confessa à Folha, chapado, por telefone, de Londres, respirando pesadamente . 
 Por afetação ou folclore, o vocalista do grupo Primal Scream investe na fama de «junkie» . 
 «Fiquei apavorada porque pensei que era uma doença grave . 
 Só fiquei tranquila quando o médico disse que o meu caso não precisava de internação», afirmou a publicitária . 
 Como em San Juan o serviço de saúde é em sua maioria privatizado, a exemplo dos Estados Unidos, Lília disse que teve de tirar do bolso os U$ 50 necessários para as despesas médicas . 
 Mas os bons resultados do paciente cuidado de Fellini para com essa mulher e a entidade que ela veio a incorporar em seus filmes (não podemos falar no cuidado dela para com ele) são perceptíveis na tranquilidade com que ela incluiu, num texto que escreveu sobre «La Strada», muitos anos depois do seu lançamento, a declaração: 
 «Eu queria ser o personagem que Anita Ekberg interpretou em 'La Dolce Vita' »; e na força da permanência da perspectiva instaurada por «Noites de Cabiria» quanto à questão do desenvolvimento do conseguido em «La Strada»: ali há virtuosismo numa área que é só dela, há uma obra rica e acabada que faz com possamos dizer -- contradizendo sua afirmação de que «Fellini é um artista, eu sou atriz apenas, e basta» -- que a mulher que morreu anteontem (*) foi uma grande artista e que não basta ser ator ou atriz, mesmo grande, para entrar no páreo com ela, que nos leva a rever sempre melhor «Giulietta dos Espíritos» e a ver da maneira certa «Ginger e Fred», e também a entender o sentido maior da mesura feita por Chaplin numa entrevista ao New York Times: 
 «She is the actress I admire the most» («ela é a atriz que eu mais admiro») . 
 P.S.: Quando eu era adolescente, sonhava com frequência que encontrava Giulietta Masina e Federico Fellini, e conversávamos . 
 Não sei o conteúdo dessas conversas, mas lembro a intensidade da emoção . 
 Assim, defendendo meus próprios fantasmas benfazejos contra a fúria esnobe da crítica que, por vezes, precisou tentar empurrá-los para baixo na escalada do alpinismo intelectual, fiz uma canção com o nome dela e a gravei num disco . 
 Algum tempo depois, eu estava em Bari, no sul da Itália, dormindo num hotel, e minha mulher atendeu a uma chamada telefônica de Roma, «da parte da senhora Giulietta Masina», que queria saber de mim e da canção . 
 Só fui informado quando acordei, algumas horas depois . 
 Não tinha tempo de parar em Roma na minha viagem de volta para o Brasil . 
 Paolo Scharnecchia, um amigo italiano que é um grande conhecedor de música e tinha acesso aos Fellini, ofereceu-se para entregar o disco a ela . 
 E o fez . 
 Voltei à Itália por duas vezes depois disso, e dessas vezes ficando em Roma . 
 Ela não me procurou mais . 
 Concluí, sem nenhuma surpresa, que ela não gostou da música . 
 O boi de Vu Quang é o primeiro mamífero a ser descoberto em mais de 50 anos . 
 Mas este parente distante das ovelhas e vacas não é o único mamífero que foi descoberto na região devastada pela guerra . 
 Foram publicadas informações de outros dois grandes mamíferos desde que o boi de Van Quang recebeu o nome em latim de Paseudoryx nghetinhensis . 
 Outra nova espécie é o gigantesco muntjac, um cervo com dentes caninos . 
 Entretanto, se estuda se o chamado «cervo do deslocamento lento» pertence a uma nova espécie . 
 O primeiro espécime vivo destes misteriosos mamíferos um boi Vu Quang foi capturado recentemente e levado para um jardim botânico de Hanói para ser observado . 
  Da URV ao real  
  ERNANE GALVÊAS  
 A moeda é um símbolo cuja criação se perde no tempo . 
 Não foi inventada . 
 Surgiu, como a roda, por uma contingência da vida em grupamentos humanos e pela prática das trocas de mercadoria . 
 Ao longo de séculos de experiência, verificou-se, como não podia deixar de ser, que existe uma estreita correlação entre a quantidade de moeda e os preços, ou melhor, entre a taxa de expansão da moeda e a alta dos preços . 
 Se a quantidade de moeda aumenta mais que a produção, os preços sobem . 
 Daí surge a noção de inflação, como sinônimo de alta de preços . 
 A última palestra deste ano será realizada no dia 19, quando Valério Rodrigues Cipriano, supervisor do programa de qualidade total da Construtora Andrade Gutierrez, falará sobre «A implantação da qualidade na construção pesada» . 
 As palestras serão realizadas sempre às 19h30, no auditório do jornal alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar . 
 Outra tendência muito forte foi a música, não apenas como acessório indispensável de produtos educativos e jogos, mas também principal personagem de muitos programas . 
 Títulos como «The New Orleans Pianist» dão opção ao usuário de ouvir seu estilo preferido enquanto trabalha ou aprender a tocar piano ou guitarra com partituras na tela . 
 Depois da expulsão de Bahang, o time se desestruturou . 
 O técnico Henri Michel arriscou duas alterações . 
 Colocou os atacantes Milla e Kessack . 
 A não ser por um chute de Milla, as mudanças não surtiram efeito . 
 Milla, 42, passou ontem a ser o jogador mais velho a ter atuado em uma partida de Copa . 
 Francisco Siervo Neto, assessor médico do laboratório Organon (que fabrica o Predictor) explica que o teste é tão preciso que pode até confundir a candidata a mamãe . 
 A mulher faz o teste em casa e dá positivo . 
 Para confirmar, ela vai a um laboratório e pede um novo exame na urina . 
 Como muitos testes de laboratório são menos sensíveis só detectam a gravidez com níveis mais altos de HCG o resultado vem negativo e só vai se positivar dentro de alguns dias . 
 Os testes mais antigos (de coloração) apresentam limitações importantes . 
 Eles passam por mais etapas e introduzem maior chance de erro durante sua realização . 
 A mulher tem que esperar cerca de quinze dias de atraso menstrual para confirmar o resultado . 
 As instruções que acompanham os kits recomendam que a pessoa não use pílulas anticoncepcionais, não coma frutas cítricas e não tome antiácidos nos dias que antecedem o teste . 
 O Unitest e o Babysure são alguns desses produtos . 
 Seu preço está ao redor de CR$ 1 mil . 
 Ades não indica os testes de coloração para suas pacientes . 
 «Esse tipo de método está ultrapassado . 
 Os resultados podem vir errados . 
 As mulheres têm hoje melhores alternativas para tirar sua dúvida» . 
 Ao lado do valor em cruzeiros reais, CR$ 2.000, Honda escreveu o preço do pastel em reais, R$ 0,75 . 
 O correto é R$ 0,72 . 
 «Segui o preço do pastel que estava no jornal», disse . 
 Parece pouco, mas esses três centavos de real equivalem a CR$ 82,50 . 
 O feirante Carlos José Rodrigues já dava desconto em real . 
 A previsão para as 140 indústrias de máquinas têxteis do país é a de faturar de US$ 380 milhões a US$ 390 milhões este ano . 
 No ano passado, foram US$ 308 milhões . 
 Hiroyuki Sato, que coordena o departamento na Abimaq, diz que as vendas retomaram especialmente para as fiações e tecelagens, mas ainda estão abaixo das registradas na década de 70 . 
 O presidente do partido, Yohei Kono, assumiu o Ministério das Relações Exteriores e também o cargo de vice-premiê . 
 Ryutaro Hashimoto, líder do PLD e ex-ministro das Finanças, assumiu a poderosa pasta de Indústria e Comércio Internacional . 
 Segundo o diretor do BC, a equipe econômica não vai permitir que a taxa de câmbio suba depois do lançamento do real, no dia 1º de julho . 
 O governo ainda não definiu por quanto tempo irá manter o câmbio sem variação . 
 A equipe econômica reuniu ontem jornalistas para falar das medidas do Plano Real . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, afirmou que não acredita em uma crise cambial . 
 O que preocupa FHC é a questão da relação cambial . 
 Um real sobrevalorizado dificulta as exportações . 
 Tanto é assim que, esta semana, o Banco Central já interveio no mercado para evitar que a paridade dólar/real fosse inferior a RS$ 0,85 por dólar . 
 Para o futuro imediato, a perspectiva, no entanto, é de um aluvião de dinheiro externo, o que já está ocorrendo desde o ano passado mas se intensificou em 94 . 
 Os US$ 7,324 bilhões que entraram no primeiro semestre superam os US$ 7,071 bilhões de todo o ano de 93 . 
  Funcionária aprova em parte salário em URV  
  Empresas pagam adiantamento pelo novo indexador  
  MARIO ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 Os trabalhadores que recebem o adiantamento de seus salários no dia 15 foram os primeiros a serem pagos em URV . 
 Carmem Silvia Gagliardi, 40, assistente de pesquisa de mercado da Kodak, aprovou, em parte, a nova forma de pagamento . 
 «O salário vai acompanhar um pouco mais os preços . 
 Mas vai continuar perdendo . 
 O ideal seria depositar o dinheiro no banco em URV e depois sacar também em URV» . 
 A Kodak fez a média dos últimos quatro meses e aplicou um aumento de 15% sobre o resultado . 
 Na primeira quinzena de fevereiro, recebeu 518 URVs . 
 Anteontem, o pagamento somou 556 URVs . 
 A conclusão deste acordo, o mais importante com credores externos desde o início da crise da dívida externa em 82, será anunciado hoje pelo governo brasileiro . 
 O acordo, se cumprido, abre o caminho para a normalização das relações internacionais do país . 
 Serão renegociados, de acordo com os dados oficiais, US$ 52 bilhões da dívida junto aos credores privados . 
 O Banco Central, porém, está recalculando esse valor, que pode ficar em US$ 49 bilhões . 
 Na primeira partida da final, anteontem, no Morumbi, o Corinthians derrotou o Santos por 6 a 3 . 
 O campeão da Copa se classifica para a Copa do Brasil . 
 Também participaram da Copa Bandeirantes, São Paulo, Palmeiras, Araçatuba, Nacional, América e Novorizontino . 
  Leilão no Rio põe à venda quadro de Dalí  
  Da Sucursal do Rio  
 Um óleo sobre tela do espanhol Salvador Dalí e um busto em mármore carrara do francês Jean Houdon são os destaques do «Grande Leilão do Palácio da Cidade», que será inaugurado às 20h de hoje . 
 O leilão reúne 560 peças entre quadros, objetos de arte e móveis dos séculos 17 ao 20 . 
  FHC elogia Lula e tenta atrair petistas  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) aproveitou ontem sua passagem por São Bernardo do Campo, berço do PT, para fazer elogios a esse partido e a seu candidato a presidente, Lula . 
 «Não vou nunca negar a importância de São Bernardo para o PT e do PT para o Brasil», afirmou . 
 A emissora exibe, hoje, nada menos que cinco novelas por dia, todas da Venezuela: 
 «Dama de Rosa», «Kassandra», «Morena Clara», «Caprichos» e «Estrela» . 
 As produções venezuelanas concorrem com as da Globo prato principal das outras duas redes portuguesas . 
 A RTP transmite «Fera Ferida» e «O Salvador da Pátria» . 
 A SIC oferece «Mulheres de Areia» e «Paraíso» . 
 Os professores da USP Guilherme Dias e Antônio Carlos Bernardo pegaram seus trajes ontem à tarde . 
  (Márcia Marques e Cláudia Trevisan)  
 Atua principalmente nos Estados do Nordeste, mas já possui núcleos organizados em São Paulo, Minas e Paraná . 
 «Criamos o novo movimento por não concordar com a forma autoritária como atua o MST», disse o coordenador do grupo, o advogado Renato Carvalho, 35, membro do diretório nacional do PT . 
 O dinheiro a ser alocado pelo Citibank será, em parte, fruto de papéis da dívida externa que ganharão a condição de moeda no programa de privatizações brasileiro . 
 Mas o que leva o banco a se entusiasmar com a perspectiva de ampliação dos investimento aqui é o tamanho do país . 
 Estudo feito para ser apresentado a potenciais investidores estrangeiros no Brasil, por exemplo, mostra que o país tem um PIB superior à soma das Filipinas, Hong Kong, Taiwan e Coréia do Sul . 
 Outra comparativo: o Brasil é maior que Chile, Colômbia, Venezuela, Argentina e México juntos . 
  Clinton elogia Itamar por adesão a tratado  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, enviou ontem carta ao presidente Itamar Franco para cumprimentá-lo pela ratificação pelo Brasil do tratado de Tlatelolco de não-proliferação de armas nucleares . 
 «Esta ação é a mais recente realização brasileira para fortalecer as iinstituições, leis e padrões nacionais e internacionais com o objetivo de prevenir a proliferação global de armas nucleares e outras capazes de destruição em massa», diz Clinton . 
 A maior variação de preços médios foi da vela de ignição a álcool Bosch para Monza SL/E 1.8 89 . 
 Comparando a pesquisa deste mês com a de setembro de 93, o produto variou 44,36% em um ano . 
 O jogo custava R$ 5,41 e agora foi encontrado por R$ 7,81 . 
 Daí a necessidade de se levantar insistentemente a bandeira da Constituinte exclusiva, na qual cidadãos de todas as vertentes políticas unam-se em torno de um só objetivo estabelecer regras do jogo que libertem definitivamente o Estado dessa espoliação e consagrem o direito inalienável dos cidadãos sobre o Estado . 
  Bravos patriotas  
 Tomem-se todos os homens de Itamar contrários à privatização o ex-ministro das Minas e Energia, Paulino Cícero, o ex-presidente da Eletrobrás, Marcelo Siqueira, o ex-presidente da Caixa Econômica Federal, Danilo de Castro . 
 A regra no sistema republicano tem sido o presidente eleito encerrar o mandato com alto índice de impopularidade ou, em vários casos, nem concluí-lo . 
 Foi o que ocorreu, por exemplo, com Getúlio Vargas e Jânio Quadros . 
 Juscelino Kubitschek foi vaiado por populares ao deixar o Palácio do Planalto, depois de passar o cargo a Jânio Quadros, seu adversário . 
 À venda na Impacto por R$ 15, «Bê-á-Bá do Crispim» encontra algumas limitações na resolução dos desenhos . 
 Mas isso não parece ser empecilho para uma criança que tem no computador um parceiro na hora de estudar . 
 Usa formas lúdicas e interessantes . 
 Ao pressionar a tecla Z, Crispim abre sua caixa de surpresas e veste-se de Zorro . 
 Se encostar com o dedo na tecla S, o personagem sai de casa e toma um sorvete . 
  Banqueiro pede livre mercado para moeda  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do Conselho de Administração do Unibanco, Roberto Bornhausen, defendeu ontem uma «abertura monetária», ou seja, «o fim da reserva de mercado da moeda do governo» que em uma segunda etapa chegaria «ao fim do monopólio do BC (Banco Central) de emitir moeda» . 
 Com o fim do monopólio do BC, passariam a existir moedas privadas . 
 Uma entidade financeira emitira uma moeda que concorreria com a moeda do governo . 
 Esta seria utilizada, obrigatoriamente, apenas para os pagamentos dos impostos . 
 Suzy Jennifer (Fynch, baixista do L7) é a melhor amiga de Courtney, e participou das gravações do novo vídeo da banda dela, Hole . 
 Courtney tem se virado e não encara as desgraças como uma maldição . 
 Folha Vocês ainda estão envolvidas com o movimento «Rock for Choice», em defesa do direito de aborto? 
 Nós, aqueles que o amavam por tudo isso, queríamos que essa dívida sócio-cultural fosse paga a Dener . 
 Eflúvios simbólicos positivos deveriam compensar a insegurança e a inconsistência dos paradigmas: jogar num dos maiores times de São Paulo, imediatamente, sem maiores períodos de adaptação pessoal, entre craques, e com um técnico capaz de formá-lo . 
 Da seleção brasileira ele deveria receber sinais claros e constantes da sua importância absoluta . 
 Mas isso, ora bolas, não se pode absolutamente esperar de Parreira e Zagalo, esses fantasmas do Pai insensíveis ao desgarramento polimorfo da vida que é a fonte da criação . 
 Parreira e Zagalo não dialogam com o fio da navalha do óbvio surpreendente, nem apostam na emergência singular da novidade . 
 No futebol brasileiro, Telê Santana assumiu o papel modelar do Pai que forma e transforma o jogador, fazendo com que ele surja e ressurja metamorfoseado pelos limites que lhe são impostos e ao mesmo tempo pela extraordinária liberdade que ele conquista . 
 Telê Santana arca com esse papel solitário, inclusive na neurastenia com que se lamenta cronicamente de ser, ele mesmo, o assumido portador da Lei num país sem ela, de ter que fundá-la a cada passo . 
  Real Madrid empata com o Compostela  
 A equipe espanhola ficou no 1 a 1, na estréia do meia argentino Redondo no campeonato . 
 O Barcelona, equipe do brasileiro Romário, venceu o Tenerife por 1 a 0 . 
 Brasileiro ganha Maratona de Reims Vanderlei Lima venceu a prova francesa em 2h11min6 . 
 Já Diamantino do Santos, outro corredor brasileiro, chegou em segundo lugar no Maratona da Itália, vencida pelo italiano Roberto Crosio em 2h12min04 . 
  ÁGUA  
  Calma, límpida, revolta,  
  doce canção, ira solta  
  líquida alma imprescindível,  
 desdobrável, feminina: 
  água refresca, revolve,  
  contém, contorna, dissolve  
 memórias, sonhos e sina; 
  James Brown se intitula `o pai do rap' .  
  O cantor, compositor e inventor do funk promete fazer uma orgia sonora no encerramento do Free Jazz  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O cantor e compositor norte-americano James Brown, 66 (ou 60, segundo o próprio Brown), faz quatro megashows durante o Free Jazz Festival . 
 «Vai ser uma grande festa, uma verdadeira orgia sonora», disse Brown em entrevista à Folha anteontem, por telefone, de Atlanta, na Geórgia, onde mora e tem a própria empresa de espetáculos . 
 «Minha máquina de sexo (``Sex Machine» é o título de um dos grandes sucessos de Brown do início dos anos 70) está mais azeitada do que nunca! 
 A palavra final sobre o corte do jogador poderia sair ainda ontem à noite . 
 O resultado final de um exame de laboratório seria conhecido apenas às 17h (21h em Brasília) . 
 Romário, com dores na virilha direita, só voltará a treinar na quinta-feira . 
  AMÉRICA 0  
 Neneca; Negão, Renato, Davi (Ivanildo) e Renato Cruz; Serginho Carioca, Pestana, Edson Pezinho e Roberto Alves; Cacaio (Cosme) e Cléber . 
 Técnico -- João Carlos . 
  PALMEIRAS 0  
 Sérgio; Gil Baiano, Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Mazinho, Rincón e Zinho; Evair e Edmundo . 
 Técnico -- Wanderley Luxemburgo . 
 Nosso estilo é bem diferente . 
 Ela busca ser bem mais fiel à linguagem da época, provavelmente se atém mais aos fatos . 
 Eu brinco mais . 
 Você já ganhou vários prêmios em concursos literários . 
 É isso, de certa maneira, que move sua arte? 
  FRASES  
 «Ele parece uma caricatura do meu filho.» 
 (De Otilia Campos de Polay, acusando autoridades peruanas de torturar seu filho, Victor Polay, líder do Movimento Revolucionário Tupac Amaru, do Peru.) 
  SEMELHANÇAS  
 «É inacreditável a semelhança de comportamento entre o Fernando dois e o Fernando um . 
 É o mesmo discurso, são as mesmas alianças, as mesmas pessoas no palanque.» 
  Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, ontem em «O Globo»  
  CARAS-PINTADAS  
 «Os estudantes estavam de férias, mas agora vamos às ruas com eles.» 
  Indiana pode conseguir vaga  
  Da Redação  
 A TVA/ESPN transmite ao vivo hoje a sexta partida entre New York e Indiana, a partir das 22h . 
 O jogo é válido pela final da Conferência do Leste . 
 Se vencer, o Indiana pode conseguir sua classificação em casa hoje e enfrentar o campeão da Conferência Oeste, o Houston, na grande final da NBA 1993/94 . 
 Ado envia mala-direta com folhetos para empresas oferecendo quadras para alugar . 
 A hora de locação, uma vez por semana, custa 120 URVs por mês . 
 A SP Center, ligada ao São Paulo Futebol Clube, é a opção para quem prefere o sistema de franquia . 
 A taxa de royalties é de 11% e não há taxa de propaganda . 
 «A chuva lavou a pista e mesmo que ela seque, perde o emborrachamento e dificulta a obtenção de médias altas de velocidade», dizia . 
 A previsão do tempo indicava mais chuva para ontem em Indianápolis, o que adiaria o «Pole Day» para o próximo sábado . 
 A reengenharia de um processo deve manter o controle e integridade dos ativos do banco e de seus clientes . 
  POLIVALENTES  
 Uma agência é um ponto de venda . 
 Nós estamos investindo em pessoas polivalentes . 
 O funcionário que fecha uma operação de câmbio é capaz de operar com uma cobrança . 
 Isso faz com que você opere com grupo reduzido de pessoas . 
 Na verdade, os russos é que se demoliram . 
 Com marcação individual, ao Brasil bastava dar-lhes a bola . 
 Pronto, eles se marcavam imediatamente . 
 Veio o segundo tempo, e logo aos 7 minutos, Romário, que havia sofrido um pênalti no primeiro tempo, não assinalado pelo juiz, foi derrubado na área . 
 Desta vez o juiz marcou . 
 Carioca -- Ele era nossa liberdade . 
 Sabia que se pegasse ele estava livre, ninguém ia segurar a gente . 
 Folha -- Você se arrepende de ter sequestrado dom Aloísio? 
 Mas o desastre foi evitado e essa bizarra união deu um novo sentido ao termo «reciclagem» na música pop . 
 «Robots», por exemplo, teve sua modernidade decuplicada . 
 A complicada opus «Autobahn» reproduz fielmente a sensação de viajar em uma autopista do original . 
 «Robots» ganha nos detalhes dos arranjos e a popular «Computer Love» fica ainda mais delicada na sua simplicidade . 
 Faça o possível para ouvir . 
 Santana já vendeu cerca de 30 milhões de álbuns em mais de 20 anos de carreira, com sucessos, como «Oye como va», «Samba para ti» e «Black Magic Woman» . 
  O comitê informou também que junto com ele participarão da cerimônia artistas e  
 personalidades norte-americanas . 
 É o lago das ninféias, atrás das estufas, que abrem suas flores ao meio-dia a partir de agora até novembro . 
 Essas plantas são «primas» de menor porte das vitórias-régias (que não estão nos parques porque não resistiram ao clima de São Paulo) . 
 Os usuários enviam e recebem cartas para endereços «lógicos» de computadores . 
 O volume de informações via Internet aumentou dez vezes de 1992 para 1994 no Brasil . 
  Waltércio Caldas expõe obras recentes no Gabinete de Arte  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Waltércio Caldas costuma contar uma piada de português para definir seu trabalho, um dos mais inteligentes e perspicazes da arte brasileira: 
 «Sabe o que o português disse quando viu uma girafa pela primeira vez? 
 As sete esculturas do artista, expostas a partir de hoje no Gabinete de Arte, dão uma impressão análoga . 
 Há sempre um pequeno detalhe, uma dissimetria quase imperceptível em meio à aparente simetria absoluta, que provoca uma espécie de tontura, de estranhamento, como se o mundo, por um instante, tivesse saído do lugar sem que tenha havido testemunhas dessa perturbação silenciosa . 
  Missão estudará gestão ambiental  
 A consultoria MCG Qualidade está organizando uma missão técnica de executivos brasileiros à Inglaterra para acompanhar as discussões sobre a elaboração de normas sobre gestão do meio ambiente . 
 Está em estudo naquele país uma série «gêmea» da ISO 9.000 que deverá fazer parte dos processos das indústrias em todo o mundo . 
 A tendência é que, no futuro, seja implantada a certificação . 
 Informações: (021) 240-3698 . 
 Souza disse que os números significam folga de 30 pontos percentuais no preço final dos combustíveis brasileiros em relação aos dos EUA . 
 Sua proposta é que após ajustar todas as remunerações aos níveis norte-americanos fosse mantido o subsídio do GLP (de 2,3%), reduzido em 5% o preço dos combustíveis ao consumidor, aumentada 10% a remuneração da Petrobrás, e criado um fundo com os 12,7% restantes para atender projetos de saúde, educação e habitação . 
 O cálculo é de que este fundo teria recursos anuais de US$ 2,4 bilhões . 
  (Francisco Santos)  
  Correios  
 As agências dos Correios também vão funcionar hoje e amanhã . 
 Mas a greve dos funcionários continua . 
 O Sindicato dos Funcionários dos Correios vai realizar uma assembléia hoje, às 14h, na praça da Sé para discutir a paralisação . 
  Saiba o que diz a legislação  
  Especial para a Folha  
 Menores de 14 anos não podem casar . 
 A legislação civil não permite . 
 «Nem que o juiz queira, ele não pode autorizar o casamento», afirma o advogado Ailton Trevisan, especialista em direito de família . 
 Entre 14 e 16 anos, se houver o consentimento dos pais, o casamento pode ser realizado mediante autorização judicial . 
 Entretanto, a permissão do juiz só deve ser dada depois de uma avaliação aprofundada da personalidade do menor . 
 «O que ocorre é que, quando uma policial revista um homem, essa revista acaba sendo apenas parcial», diz Vera Fávaro, 54 . 
  (Ricardo Feltrin)  
 O Yázigi aplica no Brasil os testes da Universidade de Londres . 
 As inscrições são em setembro, com preço equivalente a 34 libras . 
 A central do Yázigi é na av. Nove de Julho, 3.166, tel. 884-9600 . 
  (Paulo Silva Pinto)  
  Ajuda externa  
 «Quem está tirando o país da inércia é o capital estrangeiro», diz Edemar Cid Ferreira, presidente do Banco Santos . 
 «Na hora em que o nó político for desamarrado, haverá o deslanche da economia», diz . 
 Parreira -- Não vejo a questão assim . 
 É verdade que Romário tem definido os jogos, tem marcado gols quando precisamos . 
 Mas é preciso ver que há outros jogadores importantes, que param os adversários . 
 Cada jogador está realizando bem sua função . 
 Folha -- São parecidos os estilos de Romário e Baggio? 
 «Está me parecendo que as férias são a última tentativa antes da opção por demissões», disse . 
 Mas essas demissões, diz o sindicalista, já estão acontecendo . 
 A Combustol, empresas de autopeças com 900 funcionários, demitiu 30 pessoas na última sexta-feira . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Tensão entre Poderes  
 As relações entre os três Poderes poucas vezes estiveram submetidas a tamanha tensão quanto nestes últimos dias . 
 Os reajustes salariais autoconcedidos pelo Supremo Tribunal Federal e pela Câmara de fato não provocaram apenas revolta entre a população; vieram também expor ao país, finalmente, conflitos institucionais que permaneciam como que ocultos e desconhecidos . 
 Esta não é, evidentemente, a primeira vez que o STF se concede uma majoração salarial . 
 É provavelmente a primeira vez, contudo, que o episódio ganha tanta repercussão, juntamente com seus efeitos sobre o bolso do cidadão . 
 Nesse sentido, essa crise pode ter um aspecto salutar e pedagógico, ao revelar à população como se processam as relações entre os Poderes e permitir assim que a sociedade julgue o desempenho de cada um . 
  Luxemburgo afirma não ter subestimado o atacante Sávio  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, irritou-se anteontem depois da derrota de sua equipe por 2 a 0 para o Flamengo no Maracanã . 
 O treinador não gostou de insistentes perguntas sobre um suposto erro tático: subestimar o atacante Sávio, fragilizando a marcação sobre ele . 
 Não existe favoritismo na final . 
 Eu acho também que não tem jogador 'meia-boca' na Itália . 
 Eu já joguei no futebol italiano . 
 Mas não encaro o jogo como uma revanche . 
 Minha incumbência é fazer o melhor dentro de campo e jogar bem para o Brasil . 
  Título: Quanto Mais Grana Melhor  
  Direção: Peter Macdonald  
 Lançamento: LK-Tel (tel . 
  011/67-4953)  
  Título: CB4 Uma História Sem Rap End  
  Direção: Tamra Davis  
 Lançamento: CIC Vídeo (tel . 
  Setembro tem queda na venda de novos  
  Velocidade de vendas média para apartamentos foi de 11,7%, 2,1 pontos percentuais menor do que agosto  
  Da Redação  
 O movimento de vendas de apartamentos novos em São Paulo em setembro caiu 2,1 pontos percentuais em relação a agosto . 
 A velocidade de vendas média em setembro foi de 11,7%, contra 13,8% em agosto . 
 Os dados são de estudo mensal do Datafolha, publicado no quarto domingo de cada mês em Imóveis (veja quadro ao lado) . 
 Os apartamentos de dois quartos voltaram a vender melhor (43,0% dos negócios), ultrapassando por pouco as unidades de três dormitórios (42,8%), que lideraram os negócios em agosto . 
 Pensando que Marco Antônio estava apenas ferido, Gengis foi à polícia e, a pedido do delegado, escreveu o nome dos dez amigos que o ajudaram a bater no estudante . 
 Entre os nomes da lista, não estava o de Breno . 
 A morte de Marco Antônio teve repercussão nacional . 
 Sua mãe, Valéria Velasco, jornalista, amiga do ministro da Casa Civil, Henrique Hargreaves, fez do crime uma bandeira contra a impunidade . 
 De telefone celular na mão, este músico que nasceu e se criou no morro faz questão de cuidar pessoalmente dos detalhes do show que está movimentando a comunidade nos últimos dias . 
 Reclama dos custos de iluminação, montagem do palco, cenários, e até do preço das oito fitas profissionais de áudio (de 2 polegadas) usadas para gravar o espetáculo histórico que deverá virar disco . 
 A escola acabou desistindo de instalar dois telões porque, segundo ele, não tinha como arcar com os US$ 16 mil cobrados pela firma . 
 Outra preocupação de Meireles diz respeito às duas cotas de patrocínio oferecidas pela TV Bandeirantes, que exibirá o show no domingo, dia 23, às 21h . 
 Até quarta-feira à noite, apenas a Brahma confirmara a compra do espaço . 
 Para participar do Salão, que será realizado de 20 a 30 de outubro, no Pavilhão de Exposições do Anhembi, cada marca está investindo, em média, US$ 150 mil . 
 De janeiro a julho de 94, as marcas filiadas à Abeiva já venderam 25.973 unidades . 
 Segundo a associação, esse total representa 39% dos carros importados . 
  Banana-ouro  
 Terá toque dos trópicos o catálogo da nova marca DG o braço tipo pauvre chic que a dupla Dolce & Gabanna lança dia 24 em Florença . 
 Vem assinado pelo designer gráfico brasileiro Giovanne Bianco que mora na Itália . 
  Deságio do dólar no paralelo é recorde  
  Banco Central volta a colocar BBCs de 28 dias e faz leilão de NTNs que dão lastro para as cadernetas  
  Da Redação  
 Os investidores estão vendendo dólar no paralelo para participar da festa dos juros altos . 
 A cotação do dólar no mercado comercial ficou em CR$ 363,960, contra CR$ 346,00 no paralelo . 
 O deságio atingiu o recorde de 4,93% no mercado paulista . 
 Cambistas do mercado carioca informam que a rentabilidade propiciada pela cadernetas de poupança provocou desânimo no setor . 
 As cotações no mercado carioca chegaram no fechamento a CR$ 335,00 para compra e CR$ 340,00 para venda, com deságio de 6,58% . 
  Pizzaria pode inovar nos serviços  
 Mais popular no Brasil do que em seu país de origem, a Itália, a pizza é um negócio de dar água na boca . 
 A expansão das pizzarias nas mais diversas regiões não significa que o mercado tenha esgotado suas possibilidades . 
 Por ser um prato apreciado pela maioria da população, sempre existe lugar para mais uma . 
 Principalmente se conseguir se diferenciar da concorrência . 
 Esse primeiro passo é urgentíssimo e já deveria ter sido dado . 
 Folha -- Quais seriam as linhas gerais dessa reforma tributária? 
 Goldman -- Evindentemente, uma das linhas é a simplificação, mas a espinha dorsal da reforma tributária é eliminar ao máximo impostos que onerem a produção, como no mundo todo . 
  Tipo de crime é raro na cidade  
  Da Reportagem Local  
 A morte de Eurico de Oliveira é a primeira de um bicheiro com características de «acerto de contas» desde o assassinato de Valter Spinelli de Oliveira, o «Marechal» . 
 O crime aconteceu em fevereiro de 1989 . 
 Marechal foi morto a tiros em uma oficina mecânica em Santo Amaro (zona sul de São Paulo) . 
 Ele controlava o jogo na zona sul e tinha pontos de apostas também na região oeste . 
 Desde 1987 até a morte de Marechal ocorreram outros quatro crimes ligados ao jogo do bicho . 
 Em 29 de julho de 87, o banqueiro do jogo do bicho João Alfredo Parisi sofreu um atentado a tiros em Pinheiros (zona oeste) . 
 Ele sobreviveu . 
 Em seguida foram assassinados os bicheiros Wilson Nanini e Basílio de Jesus Leandro, que trabalhavam na zona norte . 
  (Do senador José Paulo Bisol, PSB-RS, relator da Subcomissão de Patrimônio, sobre a leitura do relatório final da CPI do Orçamento no auditório Petrônio Portella)  
 «Se o Aleluia, o Maia e o Vasconcellos ficarem de fora, apresento destaque para livrar todo mundo . 
 Vai ser pizza geral.» 
  (Do deputado Luiz Salomão, PDT-RJ)  
 «Alguns nomes que não estão na lista de cassação dificilmente escaparão de um processo penal e até da cadeia.» 
 Abraão não foi encontrado em Alagoas no telefone cedido pelo gabinete do senador . 
 O diretor da Sérvia afirmou que a ex-secretária e o ex-motoristas estão «mentindo» . 
 Mas a Argentina pode ter outro grave desfalque para a partida de amanhã . 
 O atacante Caniggia foi substituído anteontem durante o jogo contra a Bulgária por causa de uma contusão . 
 Ainda não é certo seu retorno ao time . 
  (NR)  
  Com agências internacionais  
 Dizem os intelectuais que, aparentemente, a aliança natural seria entre PT e PSDB . 
 De fato, alguns anos atrás, o PSDB nasceu sob o impacto das experiências de Felipe Gonzalez, na Espanha, e de Mitterrand, na França . 
 Assim, sob os efeitos da ascensão de um centro-esquerda europeu, o grupo dissidente do PMDB tornou-se um partido social-democrata, ainda que, para isto, lhe faltassem as duas condições historicamente necessárias: forte base sindical e o ideário socialista . 
 Nestas circunstâncias, uma aliança com o PT lhe permitiria afinar e adequar seu perfil político, dando-lhe propriamente um conteúdo social-democrata, ao mesmo tempo em que lhe permitiria diferenciar-se do petismo e da direita . 
 Por que: aparentemente? 
 Porque, realmente, alega-se, o PT é muito «atrasado», não havendo como aliar-se a ele . 
 Por suposto, então, o PFL é «adiantado» («moderno», como se gosta de falar), ainda que represente as forças oligárquicas que não só deram sustentação à ditadura, mas sobretudo dominam o país há 494 anos . 
 Curiosa força moderna responsável pelo atraso social, econômico e político em que vivemos... 
 O «atraso» petista é apresentado sob três traços: estatismo arcaizante, corporativismo avesso às práticas da democracia representativa e radicalismo esquerdista das direções, incapazes de compreender a política como arte da negociação e da aliança . 
 Em suma, o PT não possui competência para ser contemporâneo de nosso tempo e do capitalismo atual . 
  Educação das crianças de 0 a 6 anos  
 f . 
 Salários para família de crianças de rua que mantiverem as crianças na escola . 
  Famílias com meios e que deixarem suas crianças na rua devem ser processadas  
 11. Para o seu candidato, a reforma agrária deve: 
 Casado e pai de três filhos, ele ganha cerca de 1.500 pesos, contra os 900 que considera ser o salário médio na capital do país . 
 Ele se queixa do custo de vida e diz que os preços sobem, ainda que de forma pouco perceptível . 
 «A estabilidade é aparente», disse Kohn, que se queixa principalmente das correções feitas nos preços de água, gás e luz . 
 Na sua opinião, a qualidade de vida caiu depois da implantação do plano . 
 «No início havia aceitação, agora há descontentamento» . 
 As músicas do disco seguem uma ordem diferente da do programa de TV . 
 Gil assinou a produção e procurou criar afinidades eletivas entre as canções . 
 Começa com «A Novidade», gravada antes pelos Paralamas, numa versão sambada . 
  «Refazenda» traz detalhes sonoros que só a comparação com a gravação original pode revelar  
 As faixas mais interessantes são aquelas que renovam a estrutura das canções, como «Realce» e «Toda Menina Baiana» . 
 Em «Parabolicamará», a intenção neotropicalista se transfigura no neo-regional . 
 Outro motivo alegado pela Receita foi o erro nos dados fornecidos pelas empresas e governo de dois Estados sobre os rendimentos dos assalariados . 
 A greve dos fiscais foi o que menos pesou para a prorrogação, segundo Osiris . 
  Meninos de São José fazem surfe ferroviário  
  Da Folha Vale  
 O retorno dos trens ao ramal ferroviário São José dos Campos-Mogi das Cruzes trouxe à cidade a moda do «surfe ferroviário» . 
 Os adolescentes da favela do Banhado aderiram ao novo esporte . 
 Os garotos esperam os trens que saem da estação de São José em direção à Jacareí para subir nos vagões, onde fazem manobras semelhantes às de surfistas . 
 O surfista de trem M.G., 17, morador da favela, disse que pratica o surfe ferroviário por gostar de aventura . 
 «A gente salta depois de uns três quilômetros, mas já estou planejando ir até Jacareí ou São Paulo», afirmou . 
 Segundo M., a manobra mais emocionante é saltar de um vagão para outro . 
 «É uma delícia ficar equilibrando em cima do vagão» . 
 Ricupero participou de debate no Senado sobre o Plano Real.Em sua opinião, os empresários agiram com «histeria e nervosismo» às vésperas do plano . 
 Houve abusos, e alguns foram considerados intoleráveis por Ricupero . 
 Citando a Fiesp, Ricupero considerou um «sofisma» o argumento dos empresários de que os juros altos vão elevar os preços . 
  Tucano tenta evitar pedidos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente virtualmente eleito, Fernando Henrique Cardoso, convocou reunião para hoje com as cúpulas do PSDB, PFL e PTB para tentar impor a lei do silêncio sobre pedidos de ministérios . 
 FHC teme que as constantes declarações sobre pleito de cargos passem à opinião pública a idéia de fisiologismo . 
  Divirta-se em naves espaciais e nos parques  
  Da enviada especial  
 Desde 1961 a Nasa desenvolve avançadas pesquisas espaciais . 
 Embora a maior parte das missões decole atualmente da Flórida, em Houston continua o centro de comando das operações . 
 Um passeio de trenzinho pelo Space Center leva à sala de controle de vôos e passa, no caminho, por diversos foguetes que ajudaram a levar o homem à Lua pela primeira vez, em 1969 . 
 Esse rendimento é estimado entre 0,33% e 0,39% se o dinheiro for transferido de um fundão desde que a aplicação esteja livre do IOF que incide até o 15º dia útil e entre 0,37% e 0,44% se a transferência for de um fundo de commodities que já tenha ultrapassado a carência inicial de 30 dias . 
 É que a rentabilidade média do fundão gira em torno de 87% e a do fundo de commodities, de 98%, ambos em relação ao juro diário do CDI-over (overnight lastreado em Certificados de Depósitos Interbancários) . 
  MONDO ISLÂMICO 1  
 «True Lies», com Schwarzenegger, não passa mais nos cinemas da Indonésia a partir de hoje . 
 A censura do país achou que o filme é maniqueísta demais e só denigre a comunidade muçulmana, assim como «A Lista de Schindler» era judeu demais . 
  São Luís diz que segue contrato  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Sindicato dos Estabelecimentos de Ensino do Estado de São Paulo (Sieeesp), José Aurélio de Camargo, afirmou através de sua assessoria de imprensa ontem à noite que «`não aceita provocações», mas que quer esperar a publicação do processo no Diário Oficial para se manifestar . 
 O reitor do Colégio São Luís, padre Manuel Madruga, 69, disse estar «estranhando a escola estar sendo processada.» 
 O instituto mudou, mas deixou as cápsulas de Césio 137 no local . 
 Elas foram recolhidas pelo dono de ferro-velho Devair Alves Ferreira . 
 O procurador se baseará na passagem da reportagem de TV que acusa o ex-governador Íris Rezende (PMDB) de ter adquirido a área com preço superfaturado . 
 O pessoal da fábrica a reestruturou e conseguimos não só manter a operação como suprir os EUA de lâmpadas automotivas . 
 A fábrica de Richmond (Kentucky) fechou e parte da produção de lâmpadas para carros veio para o Brasil . 
 Em Recife trabalhavam 600 pessoas, hoje são 300 . 
 Em agosto ou setembro começamos a enviar as lâmpadas para os EUA . 
 Isso vai aumentar a produção de 50 milhões para 75 milhões de lâmpadas . 
  Cartão do locador  
 O cartão Fiança, da Vila Velha Corretora de Seguros, amplia seu sistema em fevereiro para as praças de Aracaju, Recife, Blumenau e interior mineiro . 
 O Fiança fechou 93 com 10 mil portadores . 
 É por fazer de tudo para ignorar as razões de sua culpa que o neurótico não pára de se fazer castigar . 
 É por querer livrar o `Eu' da «responsabilidade moral pelo conteúdo dos (seus) sonhos» (sic, Freud outra vez) que o neurótico tenta «desvencilhar-se da própria subjetividade depositando-a do lado do semelhante» (pág. 56) . 
 «Fingir ignorar o `Wunsch' (desejo) que nos habita, torna-se, para Freud, a única covardia moral verdadeira», escreve Goldenberg (pág. 59), para mais adiante concluir que, se existe uma moral na psicanálise, ela está mais para o uso do paciente do que para uso do psicanalista . 
 Aliás, é como analisando que todo psicanalista começa, ao se engajar na sua «escolha de cura», buscando ir ao encontro do sintoma e do desejo que ele encobre/realiza . 
 Nesse mercado, há uma tendência das empresas dos países em desenvolvimento, principalmente as brasileiras, de se comportarem com um complexo de inferioridade nas negociações . 
 Folha -- Como isso acontece? 
 Outra orientação é não confundir «cuidar da aparência» com «manter as aparências» . 
 «Conheço pessoas que saíam para trabalhar normalmente, escondendo da família, dos amigos e dos vizinhos que estavam desempregadas havia várias semanas», conta Silvana Palmieri . 
 A família, ao contrário do exemplo acima, deve ser a primeira aliada na busca por um novo emprego . 
 Também deve compreender que ninguém é obrigado a distribuir presentes, principalmente se estiver desempregado . 
  Rodízio de água em SP atinge mais 63 bairros  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro dia de racionamento de água em São Paulo -- que atingiu 67 bairros das zonas sul, oeste e região central -- tumultuou a rotina dos moradores e causou transtornos em hospitais e restaurantes . 
 Hoje, entram no rodízio os 63 bairros do grupo 2 (veja quadro ao lado) . 
 Até domingo, 280 bairros e 3,3 milhões de pessoas que são abasatecidos pela represa Guarapiranga terão o fornecimento de água cortado por 36 horas . 
 Para Le Pen, os estrangeiros que moram na França poluem a cultura francesa e explicam boa parte das altas taxas de desemprego no país . 
 Le Pen ficou famoso por discursar: 
 «Para 3 milhões de franceses desempregados há 3 milhões de estrangeiros trabalhando» . 
 A ACSP (Associação Comercial de São Paulo) registrou 54.568 inadimplências (falta de pagamento de carnês) em São Paulo do dia 1º a 28 deste mês . 
 Como os lojistas têm 30 dias para comunicar a entidade, reflete a inadimplência de julho e até mesmo junho . 
 Os dados anunciados ontem sugerem que a inflação viria do aumento do consumo que costuma acompanhar a queda no desemprego . 
 O Departamento do Trabalho informou que a taxa de desemprego nos EUA recuou para 6,4% da população economicamente ativa em abril, de 6,5% em março . 
 O que impressionou o mercado foi a criação de 267 mil vagas no mês . 
 Para Penteado, se a resolução é omissa quanto ao assunto, existem instrumentos legais que garantem a correção diária dos valores . 
 Segundo o consultor, a lei 5.488/68 estabelece que as indenizações devem ser corrigidas . 
 Já a resolução 1/85 do CNSP fixa o critério de correção e a resolução nº 15/88, do mesmo órgão, obriga as seguradoras a corrigirem as indenizações entre a data de aviso do sinistro e o dia do pagamento . 
 Quanto à forma de correção, o consultor acredita que deve ser aplicada a TR «pro rata» dia, já que este será o indexador do setor . 
 «Numa porta», responde o discípulo . 
 «Pois coloque a mão na maçaneta e abra.» 
 O discípulo obedece . 
 Na medida em que a porta se move, a frase vai se movendo com ela . 
 Com a porta aberta ele já não consegue mais enxergar a frase e segue adiante . 
 A decepção com a política é apontada como principal responsável pelo afastamento de 11 senadores da vida pública a partir do próximo ano . 
 Ronan Tito (PMDB-MG), presidente da CPI da Evasão Fiscal e um dos autores do Estatuto da Criança e do Adolescente, disse que se sente mais útil cuidando de gado e plantando arroz do que legislando no Congresso . 
 A decisão foi anunciada no julgamento da apelação que a Jordan fez à FIA logo depois da corrida de Interlagos . 
 Os quatro comissários que analisaram a questão assistiram ao vídeo do acidente, na 36ª volta da prova, e concluíram que Eddie foi o responsável . 
 Segundo eles, Irvine forçou o holandês Jos Verstappen, da Benetton, a jogar seu carro na grama . 
 Verstappen perdeu o controle, atravessou a pista e acertou, além de Eddie, a Ligier de Eric Bernard e o McLaren de Martin Brundle . 
 O ar frio, que está mais carregado, não consegue reter tanto vapor de água quanto o ar quente . 
 Então ele rapidamente atinge seu ponto de saturação, ou de condensação . 
 Algumas vezes uma brisa começa a soprar e adiciona algum ar mais quente das camadas superiores, permitindo que o ar retenha mais água . 
 Mas se as condições permanecerem calmas, o orvalho pode se formar . 
 Folha Sobre o que é o LP «Youthanasia»? 
 Ellefson O título é um jogo com as palavras juventude (youth) e eutanásia . 
 A juventude de todo mundo está sofrendo eutanásia . 
 O sistema educacional está tão ferrado que, a não ser se esforce muito, você não vai conseguir aprender nada . 
 A garotada foi emburrecida a ponto de não enxergar como isso está errado e não tentar fazer nada a respeito . 
 Apesar da afirmação de Saad, o banco tem uma tabela fixa de reembolso . 
 De acordo com este documento, o Bradesco paga no máximo R$ 3.246,32 por uma cirurgia de ponte de safena . 
 Por uma intervenção cirúrgica em fêmur (único osso da coxa) fraturado, o banco paga até R$ 948,64 . 
 No plano «Livre Escolha» o conveniado está assegurado contra acidentes pessoais logo após a assinatura do contrato . 
  Senna acha GP de Imola o 'marco zero' .  
  Para piloto da Williams, o rápido circuito italiano facilita o desempenho de seu carro e o deixa como o favorito  
  FLAVIO GOMES  
  Enviado especial a Imola  
 O Mundial de F-1 começa domingo para Ayrton Senna . 
 O piloto da Williams, derrotado nas duas primeiras provas da temporada, disse que considera o GP de San Marino o «marco zero» do campeonato deste ano . 
 Em 62, elegeu-se deputado federal pelo PST (Partido Social Trabalhista), uma sigla de perfil conservador . 
 O historiador René Dreiffus escreve em seu «1964: a Conquista do Estado» que, nessa época, Covas participava de programas de TV patrocinados pelo Ibad (Instituto Brasileiro de Ação Democrática), entidade que conspirava contra o governo de João Goulart . 
 Os italianos, noruegueses e dinamarqueses que vão trabalhar devem chegar à cidade em no máximo cinco dias . 
 Faissal Husseini, um dos principais líderes da OLP nos territórios, disse que 49 palestinos que haviam sido expulsos de Israel poderão retornar a partir de hoje . 
  Futre não jogará por um mês e meio  
 O atacante português, que joga no Reggiana, ficará afastado por ter sido operado no joelho . 
  Alemanha desiste da Liga Mundial de 95  
 A seleção anunciou ontem que não vai participar do torneio . 
 O time, que estava na mesma chave de Brasil, Cuba e EUA, deve ser substituido pela Espanha . 
 O torneio tem início em maio de 95 e as finais acontecem no Rio . 
 Depois de agradecer a todos os presentes por estarem ali, apesar do frio de aproximadamente 10 graus em São José, o tucano começou sua elegia ao presidente: 
 «Tenho que agradecer ao presidente Itamar Franco, que mesmo quando muita gente não acreditava que ele fosse bancar até o fim a mudança na economia, o presidente Itamar jamais falhou com seu apoio constante a mim e à política que nós estávamos fazendo.» 
  Alcoolismo pode atingir 10% dos PMs  
  Estimativa que utiliza números da Organização Mundial de Saúde leva corporação a criar programa de reabilitação  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Numa atitude inédita, a Polícia Militar de São Paulo resolveu divulgar que está enfrentando em seus quadros um dos maiores problemas do país: o alcoolismo . 
 Na nota de instrução 03/40, o comandante-geral da PM, José Francisco Profício, escreveu que «existe um significativo número de policiais com alto índice de punições e alterações decorrentes da dependência do álcool» . 
 O hospital apenas informou que ele não se encontrava na unidade de emergência . 
 O acidente aconteceu às 11h15, na esquina das ruas Agostinho Gomes e Tabor . 
  Entrevista e pesquisa de interesses, projeção de potencial e elaboração do plano de desenvolvimento profissional e aconselhamento de carreira  
 . 
  Elaboração e execução de um novo instrumento de avaliação de desempenho e potencial  
 . 
 Era Otto Lara Resende, do fundo da varanda: por que o governador de São Paulo, não lança um manifesto e convoca um comício? 
 Montoro assume o repto . 
 No avião de volta para São Paulo, o governador redige um texto de «A Nação tem o direito de ser ouvida» que deveria ser proposto numa reunião de governadores . 
 O comício seria no dia 25 de janeiro, dia da fundação de São Paulo . 
 Água fria na fervura: no governo a maioria torce o nariz, pura loucura do Montoro, marcar alguma reunião para um dia feriado e comício, imagine, ninguém vai . 
 A executiva do PMDB acolhe o entusiasmo do governador com o mais gélido e ostensivo ceticismo . 
 Os jovens são filhos dos harkis, os veteranos de guerra argelinos que lutaram na guerra de independência da Argélia (1954-62) pelo lado francês . 
 A comunidade harki no país é estimada em 250 mil pessoas . 
 Há duas versões para o início do combate . 
 Os jovens afirmam que policiais usaram bombas de gás lacrimogêneo para dispersar uma festa na noite de sábado . 
 Os jovens teriam então saído para protestar . 
  Padarias podem fechar mais cedo em Ribeirão  
 Os donos das panificadoras do bairro de Ipiranga, em Ribeirão Preto (319 km de SP), estão ameaçando fechar as portas mais cedo, às 18h, em protesto contra a falta de segurança . 
 Cerca de 20 padarias já foram assaltadas nos últimos dois meses, segundo o dono da Panificadora Fiorella, Luiz Augusto Carillo Netto, 37 . 
  Incêndio destrói área no pantanal do MG  
 Um incêndio que teria começado no meio da semana passada queimou cerca de 20 km em linha reta da vegetação do Pantanal na região de Jacadigo, na região de Corumbá, a 426 km de Campo Grande (MS) . 
 Segundo o major Wagner Vilasanti, comandante do Corpo de Bombeiros de Corumbá, os bombeiros combaterão o fogo no corpo-a-corpo . 
 Vereador pega 3 anos e 4 meses de prisão 
  Rio Grande do Sul  
 O consumidor gaúcho terá uma redução de 8,5% nos preços de 12 remédios . 
 A medida é resultado de um projeto do governo estadual que cria a cesta básica de medicamentos, reduzindo de 17% para 7% a alíquota de ICMS . 
 O projeto foi aprovado na última quarta . 
  Santa Catarina 1  
 A Vigilância Sanitária está combatendo o bicho-do-pé no bairro Cohab 2, em Criciúma . 
 Segundo os fiscais, 28 famílias tiveram as casas dedetizadas . 
 Nos últimos dois anos, 150 pessoas foram atacadas (incluindo crianças) e precisaram ser internadas em hospitais . 
  Uma merda»  
 Já apanhou? 
  «Da minha mãe, na bunda»  
 Já bateu? 
 A viação Santo Estevam conseguiu liberar só 35 ônibus às 5h com ajuda da PM . 
 Às 5h20, um ônibus da empresa foi depredado na estrada da Barreira Grande . 
 A solução para os moradores da região foram as lotações, ônibus clandestinos, peruas e carros de passeio, que já circulavam vazios por volta das 8h (leia ao lado) . 
  Idéias para o livro que não será escrito  
  Cyro dos Anjos não se interessava por futebol no final da vida; literatura sobre futebol é ainda minúscula  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, há algum tempo o Alcino Leite Neto, editor do Mais!, a pedido desta coluna, ligou para o Cyro dos Anjos para saber qual era o seu time . 
  Itamar mostra nova moeda  
 Leia a íntegra do discurso do presidente da República, na apresentação do real . 
  Senhor presidente do Congresso Nacional, senhor presidente da Câmara dos Deputados, senhores líderes do governo no Senado e na Câmara, senhores ministros de Estado, senhores jornalistas, senhoras e senhores, moços e moças,  
 Os homens são construídos pela vontade, e essa mesma vontade, reunida pela esperança, levanta as nações e as projeta no tempo, em sua necessária aspiração à eternidade . 
 Alô, alô, Ben Jor, o muso deste pedaço: até o Central Park, meu nego . 
 Pra magnética americana agradecida assim cantar . 
 E eu acredito é na rapaziada . 
 E salve a mocidade alegre e independente . 
 Alô, alô, Luiz Zerbini, alô, alô Regina Casé . 
 Até São Chico! 
 Alô, alô Bruna Lombardi, põe mais água no feijão que na final nós estaremos aí . 
 Atrás do caneco . 
 Atrás da caneca . 
 De «chopps» . 
 Em relação ao turno de quatro horas, o argumento de Batochio certamente ajudará a formar nova jurisprudência, além de revolucionar os conceitos conhecidos de produtividade: com quatro horas de expediente o advogado conseguirá atender melhor seu empregador do que com oito horas . 
 Combate-se a proletarização da classe com especialização, com seleção rigorosa dos novos advogados, com cursos de extensão, com o estímulo à competição e à qualidade, dentro de uma visão moderna de país e com compromissos explícitos com a cidadania . 
 Enfim, sendo mais Faoro e menos Batochio . 
  Câmaras de importação  
 Caberia ao governo organizar o movimento e orientar o carnaval . 
 Convocaria câmaras setoriais onde, numa ponta, estariam esses três grandes grupos de potenciais importadores . 
 Na outra, fornecedores de serviços como «tradings» companies e bancos nacionais com rede de agências internacionais (como o Banco do Brasil), mais o serviço comercial do Itamaraty e a Receita . 
 Nesses fóruns se discutiria desde racionalizações dos procedimentos administrativos até a montagem de sistemas universais de informações sobre produtos a serem importados . 
 Os consumidores teriam acesso a cadastro de fornecedores externos, a empresas que poderiam organizar as importações, a bancos que poderiam financiar as compras e ao governo, para resolver questões burocráticas . 
 A segunda linha de ação de Ciro seria na frente estrutural . 
 Mas fica para outra coluna . 
 O taxista disse que foi recebido com indiferença por Maia quando voltou ao prédio e contou o que viu . 
 «É um morador», teria respondido Maia à pergunta do motorista sobre quem era o passageiro . 
 «Mas ele estava ensanguentado», teria insistido o motorista . 
 Maia disse que foi irresponsável e displicente por não ter impedido um estranho de entrar no prédio, mas nega ligação com a morte . 
 Maia disse que estava ao telefone quando o homem entrou e que algum morador deve ter deixado a porta aberta . 
 Sobre o fato de não ter alertado a polícia sobre o que dissera o taxista, afirmou que achou que não era importante . 
  Brizola  
 A assessoria do candidato não divulgou . 
  Quércia  
 Pela manhã, grava programa eleitoral em São Paulo . 
 Viaja para o Paraná no fim da tarde . 
 Dá coletiva às 18h no aeroporto de Cascavel (PR) . 
 Às 18h30, é entrevistado no programa «Jogo Aberto», da TV Tarobá . 
 Às 19h45, faz comício em Cascavel . 
 Enbarca para foz do Iguaçu (PR), onde concede nova coletiva, às 20h45, e faz novo comício, às 21h15 . 
 FHC deu duas alternativas a Palmeira ou ele conseguia explicar até ontem à imprensa a ligação de seu assessor, Carlos Abraão, com a empreiteira Sérvia, ou teria que deixar o posto de vice . 
 Palmeira passou o dia em São Paulo reunido com assessores e advogados examinando as denúncias contra Abraão, que é candidato a deputado estadual pelo PSC de Alagoas . 
 Munido de informações de que a campanha de Abraão é uma das que possuem mais recursos no Estado, Palmeira chegou à conclusão de que não teria como explicar as fontes de recursos do assessor . 
 Pagliuca acredita que o atacante vai ser anulado da mesma forma que foi na partida entre o Milan italiano e o Barcelona espanhol, pela final da Copa dos Campeões . 
 «Naquele dia, Romário só conseguiu dar um chute ao gol, porque sofreu uma marcação precisa de Galli . 
 Ele vai ficar novamente encurralado.» 
 Um bando de arquitetos comanda amanhã jantar para Mario Botta nos domínios de Hilda e Carlos Bratke . 
 Com «Die Fraume» no programa, o ballet Stagium se apresenta dia 16 no Teatro Municipal . 
 É em torno do lançamento de seu especial de cozinha o almoço que Quentin de Saint Maur comanda amanhã no L'Arnaque . 
 Segundo Sandra, depois que o empreendimento começou, as tarifas do porto de Vitória caíram dois terços . 
 Além disso, aumentaram substanciamente as exportações . 
 Em 92 foram 300 mil toneladas de grãos . 
 Ano Passado, 1 milhão de toneladas passou pelo porto de Vitória . 
 A previsão para este ano é de 1,8 milhão de tonelada de grãos . 
 Como o Corredor também prospecta negócios, usuários também saem beneficiados . 
 A Forno de Minas, empresa que faz pão de queijo, por exemplo, deve exportar para a Espanha 0,5 milhão de pães por ano . 
 «Só estamos esperando um documento daquele país para formalizar o negócio.» 
 Tranquilo, apesar de ter abandonado as seis miligramas diárias do calmante Lexotan que vinha ingerindo, Fiuza passou todo o dia de ontem recebendo telefonemas de amigos parlamentares . 
 Com o colega José Carlos Vasconcellos (PRN-PE), Fiuza chegou a brincar e pediu o emprego de chefe de gabinete caso fosse realmente cassado . 
 A um outro amigo pernambucano, ele se ofereceu para administrar fazendas de criação de camarão . 
 'Desonesto e obcecado' . 
 Mais importante ainda é notar que a percepção do plano entre os eleitores de Lula segue o mesmo padrão . 
 Apenas 22% acham que o salário aumenta com o Plano Real; 24% esperam queda e 47% acham que o poder de compra fica igual . 
 Ainda entre os eleitores de Lula, 44% se sentem pessoalmente beneficiados e 30%, indiferentes . 
 E nada menos que 66% acham o plano bom para o país . 
  O PAPA É POP  
 Depois daqueles monges beneditinos que gravaram cantos gregorianos, agora é a vez de João Paulo 2º tentar as paradas . 
 Uma gravadora de Barcelona quer repetir a dose e vai lançar no dia 18 próximo um CD com todo um rosário e a intervenção do Papa em latim . 
 O índice do Sinduscon para São Paulo resultou em 0,15% . 
 Já o INCC, um dos componentes do IGP pesquisado pela Fundação Getúlio Vargas, ficou em 3,58% (reais x URV) e 10,26% (reais x cruzeiros reais) . 
 Folha Certo . 
 Uma coisa importante que eu tinha que te perguntar porque ele queria saber . 
 Quais são as garantias que você me dá que o Romário realmente está interessado nisso? 
 Figueiredo Júnior Nós temos um documento provando isso . 
 Uma autorização dele . 
 Tal prazo era sabidamente irrealista e o fato de que não será respeitado não chega a ameaçar o objetivo final a que se comprometeram Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai . 
 O que hoje se espera é que os quatro, até o fim do ano, estejam integrados numa união aduaneira, isto é, com os seus mercados razoavelmente unificados e defendidos por uma tarifa externa comum . 
 Esta defesa uniforme do mercado interno dos Estados-membros deverá ser fixada no nível mais baixo compatível com a sobrevivência competitiva das respectivas indústrias nacionais . 
 Mas Peter Burke faz mais; revela como os monarcas foram os inventores do marketing político e que, nesse sentido, fizeram escola . 
 É por isso mesmo que Burke está mais preocupado com a interpretação do que com o acontecimento, procura o mito do rei e não sua realidade, privilegia a imagem em detrimento do homem . 
 Vemos um Luís 14 envolto por biógrafos, artistas, artesãos, alfaiates, escultores, cientistas, poetas e historiadores; todos unidos com um só propósito: fazer do rei um exemplo público de glória, uma representação fiel de Deus na terra . 
  IGP-DI de agosto é de 3,3%, informa FGV  
  Da Redação  
 A inflação em agosto segundo o Índice Geral de Preços IGP-DI foi de 3,3%, informa a Fundação Getúlio Vargas (FGV) . 
 A apuração foi em real . 
 Esse índice resulta dos aumentos no IPA (Índice de Preços por Atacado), que foi de 4,4%, no IPC (Índice de Preços por Atacado), de 2,6% e no INCC (Índice Nacional de Custo da Construção), de 0,1% . 
 Giovanni Dagidiu, dono do bar Wise Guys, promove hoje o concurso «Grite o Gol Mais Alto» . 
 O vencedor, a ser escolhido pela audiência, leva US$ 100 . 
 No sábado, após a disputa do 3º lugar, também no Rose Bowl, Dagidiu faz nova etapa do concurso . 
 Lemos -- As autoridades estavam movidas pela violência demonstrada na queima das malocas e pela Funai, que anunciou primeiramente 76 mortos . 
 Nosso ministro e nosso procurador-geral da República, como pessoas do povo, podiam dizer que houve genocídio, mas eu, enquanto autoridade policial, não tinha elementos para dizer isso no começo das investigações . 
  Arquidiocesano monta telão para alunos pequenos  
  Colégio diz que preocupação com segurança pesou na decisão  
  Da Reportagem Local  
 O colégio Arquidiocesano, no bairro da Saúde, está preparando um esquema especial para os alunos que decidirem assistir os jogos no colégio . 
 Foi montado um telão no auditório e os 1.600 alunos serão dispensados das aulas às 15h15 nos dias de jogos do Brasil . 
  Quem ganha  
 Entre economistas e políticos, avalia-se que, no governo FHC, a principal consequência da crise cambial no México é o fortalecimento das posições de Serra na discussão com a atual equipe econômica sobre o futuro do real . 
  Prazo de carência  
 Mesmo com o fortalecimento de Serra na equipe econômica, no Congresso ninguém aposta em mudanças no câmbio pelo menos até 28 de fevereiro . 
 É quando vencem as NTNs cambiais vendidas sexta passada pelo governo . 
 O que pode ser até conveniente para São Paulo . 
 Mas será, sempre, um golpe de morte à verdade . 
 E Zagalo lançou sua primeira cartada à frente da seleção, ao convocar ontem os jogadores que começarão a formar nossa equipe olímpica . 
 E já se enredou numa teia que quero ver ele sair . 
 Explico: devoto dos dois volantes, Zagalo chamou para o meio-campo três armadores que não podem ficar de fora Paulo Isidoro, Juninho e Souza, sem falar de Amoroso, a maior revelação do torneio juntamente com Sávio do Flamengo, que certamente comporá o ataque com Marques . 
 Se contarmos com apenas um volante, há gente sobrando . 
 Que dirá com dois? 
 As importações cresceram 1,6% em relação a janeiro . 
 As compras de produtos totalizaram US$ 51,05 bilhões em fevereiro . 
 O superávit de US$ 4,2 bilhões no comércio de serviços setor tradicionalmente forte nos EUA teve como contrapartida um déficit de US$ 13,9 bilhões em produtos como veículos e aviões . 
 Regida por Vladimir Ashkenazy, a orquestra interpreta a «Sinfonia nº 9», de Beethoven . 
 A récita faz parte daquela que pretende ser a maior turnê mundial da Royal Philharmonic . 
 A orquestra comemora 50 anos em 95 . 
 Em agosto, é a vez da Orquestra de Câmara Tcheca, dirigida por Eva Lustigová . 
 No mês seguinte, apresenta-se a Orquestra da Toscana (Itália), com regência de Gianluigi Gelmetti . 
 A temporada se encerra com apresentação do Balé Real Sueco, em outubro . 
  O ESCÂNDALO ENTRE OS NORTE-AMERICANOS  
  Respostas positivas em duas pesquisas da TV ABC  
 O caso Whitewater é importante? 
 23 . 
 jan. 
  Chapa branca  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso recebeu choque de reanimação ontem, em particular no SBT e na Globo . 
 Mais do que Itamar, mais do que Rubens Ricupero, foi o presidenciável do PSDB a estrela da reunião que apenas formalizou 1º de julho como a data de nascimento do real . 
 Na Globo, o choque ocorreu ainda na cerimônia, de dia ecoando, de forma um pouco contida, no Jornal Nacional . 
  Livro aponta desafios da nova agricultura  
  Da Reportagem Local  
 Após sete anos de negociações, a rodada Uruguai do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) foi afinal encerrada, em dezembro passado, em Genebra . 
 O acordo, que será assinado em abril no Marrocos, traz poucas mudanças, consequência da forte resistência dos países ricos em reduzir o protecionismo agrícola . 
  Movimento anima os quercistas  
  Da Reportagem Local  
 A greve dos metalúrgicos do ABC reanimou o discurso do candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia . 
 A aposta final do peemedebista está em eventual desgaste eleitoral de FHC e Lula na reta de chegada . 
 Empacado no pé da pirâmide das intenções de voto, o candidato vem se esforçando, há 20 dias, na defesa de reposição salarial de 12% da inflação do real . 
 E taí a Marisa Monte cantando o Paulinho da Viola como ninguém . 
 E taí o disco novo do Caetano . 
 E vem aí o gol da Gal, o novo show . 
 Em Sampa . 
 E tem o melhor do futebol de volta . 
 Wow! 
 E wow! 
 E o Assis Ângelo manda o libreto do futebol e da MPB . 
 Olê . 
 Alô, alô, não é que eu não queira escrever um livro sobre futebol . 
 Até o grande especialista Zé Simão vai lançar um sobre o assunto . 
 Sentman, o cientista Eugene Wescott (também professor da Universidade do Alasca) e uma equipe de apoio de pesquisadores dos EUA fizeram os primeiros registros dos clarões de luz em vídeo, com gravação do som por rádio . 
 Todas as imagens foram feitas durante o verão, que é a época de maior ocorrência de tempestades . 
 Todo o equipamento foi instalado em um avião-laboratório da Nasa . 
 Para captar as imagens, o avião sobrevoou nuvens de tempestade a uma altitude de até 15 mil metros . 
  Corinthians promete jogo veloz  
  Poder de marcação do Inter ameaça equipe 'nanica' do Parque São Jorge  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 A velocidade é a arma do Corinthians contra o franco-atirador Internacional, esta tarde no Canindé, pela quartas-de-final da Copa São Paulo . 
 Contra um adversário que se caracteriza pela marcação, o atacante Marques diz que a solução é manter a bola em movimento . 
 O Corinthians é o time mais baixo dos que estão nas quarta-de-final . 
 No Internacional, os únicos baixinhos são o lateral Armindo e o meia-atacante Dirceu . 
 O volante corintiano Hermes, 1,68 m, o menor em campo nesta tarde, afirma que a tradição dos juniores do Corinthians é sempre formar equipes baixas e velozes . 
  Revisional 'normal' é melhor  
 Em janeiro de 95, todos os proprietários de imóveis poderão entrar com ações revisionais para alterar o valor dos aluguéis . 
 É o que prevê a medida provisória do real, nº 596 . 
 Não há qualquer restrição quanto ao tempo de duração do contrato . 
 Ou seja, ele pode ter sido firmado até mesmo este ano, às vésperas do Plano Real . 
 «Jamaica» disse que o banho periódico para todos os seus clientes é um serviço gratuito . 
 «Alguns turistas ficam tão satisfeitos que nos gratificam», comenta . 
 Segundo ele, o faturamento mensal com o novo «serviço» oscila entre CR$ 45 mil e CR$ 60 mil . 
 O vendedor ambulante Bartolomeu Nery dos Santos também aderiu à moda . 
 «Estou satisfeito porque os clientes sabem reconhecer a nossa iniciativa.» 
  Surge nova versão da morte de Colosio  
 Segundo a rede privada de televisão Azteca, o candidato à Presidência do México Luis Colosio teria sido assassinado por duas pessoas e não apenas uma . 
 Membros da polícia de Tijuana teriam assegurado que dois tiros de armas diferentes mataram o candidato . 
  Dançarina deduz silicone do IR  
 Um tribunal de Indiana (EUA) decidiu que Cynthia Hess tem o direito de deduzir de seu imposto de renda o custo de um implante de silicone nos seios . 
 Hess, que é dançarina de strip-tease, alegou que o implante tinha fins profissionais . 
  Rivaldo acha que levará as vaias dos corintianos  
  Da Reportagem Local  
 O meia palmeirense Rivaldo, 22, acredita que será especialmente vaiado pelos corintianos que comparecerem hoje ao Morumbi . 
 Esta será a primeira vez que ele enfrentará, pelo Palmeiras, o Corinthians, time que defendeu no segundo semestre do ano passado e no primeiro deste . 
 No entanto, segundo o médico, o tratamento com fisioterapeutas, psicólogos, assistentes sociais, fonoaudiólogos e clínicos gerais pode recuperar algumas funções . 
 «Aqui na Unidade de Reabilitação temos tudo em um só lugar e a recuperação pode ser até 50% mais rápida», disse . 
 Em toda a partida, Romário teve apenas uma boa chance: foi no final do primeiro tempo, cobrando falta por cima do gol . 
 O Barcelona, que vai decidir o título europeu dia 18, em Atenas (Grécia), contra o Milan, não atuou bem . 
 A proposta em estudo prevê que a parte que for separada como lastro (garantia) do real ficará indisponível . 
 Isto é, o BC (Banco Central) não poderia utilizá-la . 
 «Não há dúvida de que o lastro será dado pelas reservas . 
 Mas o total depende da emissão do real», afirmou Ricupero . 
 Segundo ele, nem todo o saldo das reservas será usado como garantia . 
  Shopping Eldorado coleta lixo reciclável  
 Sábado passado o Shopping Eldorado iniciou campanha de coleta de lixo reciclável . 
 Os participantes concorrem a duas passagens para os EUA com ingressos para jogos da Copa do Mundo . 
 Para participar troca-se seis latas ou vidros por um cupom . 
 A campanha é beneficente . 
  Natura lança coleção para este outono  
 A Natura, uma das maiores fabricantes de cosméticos do país, lança a coleção Luzes de Outono . 
 São seis produtos para maquilagem: blush Mogno, sombras para olhos Cedro e os batons Sevilha, Paris, Florença e Viena . 
 Informações: (0800) 11-5566 . 
  Rede Boticário tem novos cosméticos  
 A partir deste mês as lojas da rede O Boticário começam a cosméticos para o rosto da linah Bio Active, desenvolvida com o laboratório francês Solabiá . 
 São 43 matérias-primas que compõem a linha . 
 Informações: (0800) 41-3011 . 
 O segundo fator é privacidade . 
 Uma casa ou apartamento que possa dar um quarto para cada ocupante da república compensa um aumento de até 20% no valor do aluguel . 
 No mínimo é ótimo para estudar . 
  (José Eduardo Baravelli)  
 Morar longe dos pais é teste de maturidade 
  Santillo divulga nota sobre críticas de Ciro  
  Da Sucursal de Brasília  
 Uma semana depois de o ministro Ciro Gomes (Fazenda) ter dito que existe «desperdício» na área da Saúde, o ministro da Saúde, Henrique Santillo, pediu provas das denúncias de corrupção . 
 Em nota distribuída ontem, em nenhum momento o ministro da Saúde faz alusão a qualquer nome . 
 O título da novela é uma referência à Rádio 74,5 pequena emissora que influencia os hábitos dos moradores da pacata cidade de Pedra da Lua, povoado fictício próximo a Búzios (Rio) . 
 A rádio, comandada pelo jornalista Alvaro (interpretado por Cecil Thiré), tem como slogan a frase «uma onda no ar», e funciona como uma espécie de «muro das lamentações» de mocinhos e vilões . 
 Com texto original de Domingos de Oliveira, «74,5 -- Uma Onda no Ar» tem no elenco além dos atores destacados ao lado Isis de Oliveira, Daniel Dantas, Regina Restelli, Vanessa Barum, Jerry Adriani, Tamara Taxman, Marcelo Picci, Helio Ary e Karina Barum . 
  Escolas querem manter preços no pico  
  Sindicato nacional quer usar valor pago esse ano em URV e ignorar média dos pagamentos do ano passado  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
 A Federação Interestadual das Escolas Particulares (Fiep), o sindicado nacional das escolas, quer converter pelo pico o preço das mensalidades escolares para a Unidade Real de Valor (URV) . 
 Isto é: a Fieep quer simplesmente converter o valor da primeira mensalidade do ano em URV -- o preço mais alto . 
 Não se levaria em conta a média de pagamentos do ano passado, como quer o governo (veja texto ao lado) . 
 Segundo o presidente da Fiep, Oswaldo Saenger, a entidade considera que «os contratos entre escolas e pais ou alunos firmados em 1993 perderam o valor jurídico este ano . 
 Entendemos então que ou se converte em URV o valor da primeira mensalidade, ou, como querem algumas escolas por acharem isso politicamente mais simpático -- se faz uma média dos valores pagos no ano de 1994» . 
 Foi o maior curso de treinamento que aplicamos na GMB, com duração de 30 horas e no qual investimos US$ 1 milhão . 
 Em 1990, os quatro mil mensalistas e cerca de 15 mil horistas frequentaram o curso . 
  DELEGAR RESPONSABILIDADES  
 Queríamos mudar a atitude geral . 
 Até 1989 funcionava na GMB uma estrutura de controle da qualidade com uma diretoria própria . 
 Por mais dinheiro que se gastasse, não havia como melhorar o nível de qualidade . 
 A questão, agora, é quem fica com o espólio do brizolismo . 
 Quem primeiro apresenta armas é o PT: o candidato a vice na chapa de Olívio Dutra, Éden Pedroso, é um ex-pedetista . 
 O prefeito de Porto Alegre, Tarso Genro, trabalha nessa atração . 
 «Muitas lideranças intermediárias do PDT estão se aproximando, por causa do trabalho político da prefeitura», diz ele . 
 A divulgação e posterior publicação da pesquisa procura auxiliar os produtores culturais a venderem seus projetos, buscando unir seus interesses aos dos eventuais patrocinadores . 
 «Um mau vendedor acaba fechando as portas para outros projetos, daí a necessidade de que se forme uma nova geração de produtores e analistas para a cultura», diz Sarkovas . 
 A metida de bola para o Edmundo foi, naquela ocasião, qualquer coisa de genial, e não é qualquer homem de defesa que tem a categoria para enfiar uma bola daquelas . 
 Quanto a Velloso, e aqui cabe uma homenagem a este excelente goleiro e dono de um posto de gasolina no qual trabalhou enquanto a Parmalat sondava o Taffarel, também merecia estar junto ao grupo de selecionados . 
  Nova lista da Telerj circula em dezembro  
  Da Sucursal do Rio  
 Os cariocas vão receber a partir de 5 de dezembro a nova lista telefônica do Rio . 
 A última lista oficial foi distribuída aos assinantes da Telerj (Telecomunicações do Rio de Janeiro) há 11 anos . 
 Houve uma provisória há seis anos . 
 A lista de assinantes cariocas, editada pela Telelistas uma joint-venture (associação) entre a empresa brasileira Stratos e a norte-americana Volt, será segmentada por bairros . 
  Greve pode afetar informações sobre IR  
  Sindicato diz que 100% dos fiscais de SP estão parados; movimento atrapalha entrega de declaração em disquete  
  Da Reportagem Local, da Agência Folha e da Folha Nordeste  
 As greves iniciadas ontem pelos auditores fiscais da Receita Federal, funcionários do Serpro e da Dataprev podem atrapalhar os contribuintes que procuram informações sobre Imposto de Renda ou que vão entregar sua declaração em disquete . 
 Segundo João Luiz Jorge, diretor do Sindifisco, cerca de 100% dos 720 auditores fiscais da cidade de São Paulo pararam ontem . 
  Holanda testa lentes de contato contra sol  
  Para técnico holandês, calor preocupa mais que adversários; jogadores italianos perdem 2,5 kg no primeiro treino  
  Das agências internacionais  
 Três jogadores da Holanda treinaram ontem em Orlando usando lentes de contato especiais para protegerem a vista dos raios solares . 
 Frank e Ronald De Boer e Danny Blind usaram as lentes para testar uma idéia do técnico Dick Advocaat, preocupado com o sol forte durante os jogos da Copa . 
  Câncer mata menos vegetarianos, diz estudo  
  Pesquisa detecta em pessoas que não comem carne risco menor de morte por tumores e doenças cardíacas  
  Das agências internacionais  
 Vegetarianos têm chance 40% menor de morrer de câncer, sugere um estudo publicado amanhã na revista da Associação Médica Britânica (BMJ) . 
 «Quem não come carne apresentou taxa de mortalidade significativamente mais baixa para doenças cardíacas e câncer», escreveu Jim Mann, da Universidade de Otago, na Nova Zelândia . 
  No Rio  
 A Baloise-Atlântica Companhia Brasileira de Seguros está transferindo sua sede social . 
 De São Paulo (na avenida Paulista) para o Rio de Janeiro . 
 Não há lugares até o dia 30 também para as principais cidades do Norte e Nordeste . 
 Para o Sul, só restam lugares para Curitiba (PR) . 
  Operação Descida  
 A Operação Descida será implantada hoje às 10h no sistema Anchieta-Imigrantes, que liga São Paulo à Baixada Santista, e continua até a meia-noite do dia 31 . 
 Apenas 10% se consideram bem informados, contra 57% que se dizem mal informados e 33% que estão mais ou menos informados, conforme a sua própria avaliação . 
  (Clóvis Rossi)  
  Executivos compram mais livros em 93  
  Histórias de sucesso e auto-estímulo atraíram quase um milhão de profissionais preocupados com formação  
  ADRIANA SALLES GOMES  
  Free-lance para a Folha  
 O mercado de livros de negócios praticamente dobrou em 93, ao contrário do que tem acontecido com o segmento de ficção . 
 O cálculo é das duas maiores editoras do ramo, a Makron Books e a Campus, que juntas detêm 60% desse filão . 
 Elas estimam que quase um milhão de volumes foi vendido e os títulos chegaram a mil . 
 «Os executivos estão comprando informação porque perceberam que hoje se fica burro a cada seis meses», dispara Milton Mira Assumpção Filho, 49, diretor-presidente da Makron Books, editora líder nessa área . 
  «Duma»  
  Nome: Danayl Kanev  
 Brasil: 
 «Não sabemos bem como estará . 
 Sempre é um time forte, mas tem mostrado fragilidade em momentos cruciais, o que não acontece com a Alemanha.» 
 Bulgária: 
 «Não há muito o que dizer agora . 
 Os jogadores só falam e tratam de dinheiro por enquanto . 
 Não sabemos como a equipe vai se comportar . 
 Não é a melhor seleção que já tivemos, mas é a melhor no momento . 
 Acredito chegar às quartas-de-final.» 
 Análise do sétimo calendário maia a ser descoberto, o Chuen, em linguagem secreta e reservado aos sacerdotes-astrônomos . 
 PITÁGORAS E SEUS VERSOS DOURADOS , de Roberto Medrano Gonzalez . 
 Arte e capa de Kika . 
 (Caixa Postal 1.856, São Paulo, CEP 01059-970) . 
 Tradução de Geir Campos, 132 págs. CR$ 6.500,00 . 
 Vogts -- É uma injustiça pois jogamos em bloco . 
 Quando está defendendo, o time está quase todo atrás, mas com mobilidade para chegar na frente com até quatro jogadores . 
 Esse é o estilo alemão . 
 Folha -- Como o futebol moderno deve ser praticado? 
 O saber tem dois pólos, sempre pólos isolados: o saber carnal, a imposição de mãos, a calibragem de golpes brutais, a contagem dos mantimentos; e o saber espiritual, invisivelmente sentido pelo eu interno, que não passa de um disputado campo de perturbação, um palco onde recitamos o monólogo monótono que é nossa vida . 
 Uma autobiografia é uma vida escrevendo a própria vida . 
 Às vezes as biografias são escritas com a ajuda do biografado . 
 e essas poucas, consequentemente, ficam ao mesmo tempo em aberto, centralmente incompletas, pois normalmente a morte faz a recapitulação, o sino tange pela história sob cuja narrativa o falecido será enterrado, com a fé de que ele ou ela venham a levantar-se novamente do meio dos mortos no dia da publicação, com todos os antigos atos nada mais que páginas, cada característica uma descrição bem-feita, cada qualidade de caráter uma historinha divertida, a mente espremida num dito espirituoso e a história do herói, ou da heroína, encaminhada não para o paraíso, mas para a estante . 
 O primeiro tempo terminou com vantagem de 1 a 0 para o Corinthians . 
 Nesse período, o São Paulo foi superior e só não marcou por erros de seus atacantes . 
 Telê voltou a armar o time no sistema 3-5-2 . 
 O zagueiro Válber foi encarregado de jogar como líbero, o terceiro homem da defesa . 
 Os laterais Cafu e André tinham mais espaço para atacar . 
  Contribuição vence na terça  
 As contribuições previdenciárias de pessoas físicas, referentes a fevereiro, têm prazo até a próxima terça-feira, dia 15, para serem recolhidas na rede bancária com correção pela Ufir . 
 Autônomos, empregadores, empregados domésticos etc. farão o recolhimento normalmente, em cruzeiros reais, conforme a tabela do mês da competência fevereiro . 
 Só precisam converter a contribuição em Ufir do dia 1º de março e reconverter para cruzeiros pela Ufir do dia do pagamento . 
 Foi em Oxford também que Clinton experimentou maconha . 
 Segundo ele, sem tragar . 
 O presidente visitou seu velho dormitório em Helens Court, hoje ocupado por Emma Caldwell, 18, da Irlanda do Norte . 
  Famoso até em S. Tomé  
 Três rapazes com muitos conhecidos, ótima localização, rock'n'roll nas pick-ups e um mito estampado nas paredes . 
 Essa é a mistura que entope todos os fins-de-semana as 40 mesas e o balcão do bar Morrison, cravado na Vila Madalena, o bairro boêmio-teen de São Paulo . 
 O ponto homenageia o alucinado «Rei Lagarto» do rock, Jim Morrison, morto de ataque cardíaco em 3 de julho de 1971, aos 27 anos . 
 Como nem só de cerveja vive a humanidade, antes da inauguração do bar, já havia passado pela cabeça dos sócios Rodrigo Soares de Almeida, 22, (ao centro na foto) e os gêmeos Eulo Corradi Júnior e José Luiz Jabali Corradi, 23 a idéia de montar um estúdio de música e até uma locadora de games . 
 «Mas quando vi a casa para alugar logo pensei num barzinho», conta Júnior, o sócio mais fanático pelo líder dos Doors . 
 Freitas também declarou que o projeto enviado à Câmara prevê, em artigo, que a prefeitura «não pode movimentar verbas destinadas às chamadas áreas sociais»: educação, saúde, abastecimento, cultura e esportes . 
 Freitas também nega que a estimativa de arrecadação para o próximo ano foi superestimada . 
 «Mas isso é uma precipitação . 
 Vocês vão prejudicar tudo.» 
  Resposta de Castelo Branco, então chefe do Estado-Maior das Forças Armadas  
 Na Folha, em 14 . 
 Depois de torradas e moídas, amostras destas sacas foram preparada em máquina expresso e provadas por especialistas, que classificaram a bebida por suas propriedades químicas e aromáticas . 
 Este ano, a comissão julgadora também utilizou o espectrofotômetro para avaliar a qualidade das amostras . 
 Também está nos planos da diretoria da Fundação Pró-Sangue iniciar, ainda este ano, a produção dos fatores de coagulação 8 e 9 . 
 Com a fabricação destas substâncias vitais para tratamento de hemofílicos, ficaria completo o ciclo de hemoderivados . 
 Segundo Chamone, o centro já dispõe de tecnologia para iniciá-la . 
 Outro projeto que começa a dar os primeiros passos é o Banco de Medula Óssea, criado há um ano . 
 Trata-se de um banco de dados com informações sobre possíveis doadores, que por enquanto tem apenas cerca de 500 nomes . 
 Para que possa ajudar de fato a encontrar doadores para os 60% de pacientes de transplantes de medula que não podem recebê-la de parentes, por falta de compatibilidade, precisa de pelo menos 20 mil resultados de exames catalogados, número que só deve ser alcançado no final de 1995 . 
 Fini -- Bossi diz sempre }no Norte vencemos nós, o sul é com vocês . 
 Parece que diz }o sul não nos interessa . 
 É evidente que para Bossi não se coloca o problema de governar . 
 Neste sentido, a análise de Martinazzoli me parece correta . 
 Mesmo nessa hipótese, Bossi será sempre o tonto da situação . 
 A verdade é que Bossi não é um perigo para a democracia, é um inimigo da democracia . 
 Nós, do MSI, decidimos que acabou a fase de alternativa de sistema e queremos governar . 
 Bossi é destruidor, é anti-sistema . 
 Mas será que ainda se pode destruir nesta Itália? 
 Os coordenadores procuram mostrar aspectos positivos das propostas de seus candidatos e criticar os programas dos adversários . 
 Convidado a participar, o coordenador do programa de Orestes Quércia, João Manuel Cardoso de Mello, aceitou, mas não entregou seu artigo ao jornal até o fechamento da edição . 
 Viviane deixa claro que continua interessada por política e que não é alienada . 
 «Não perdi o prazo por falta de informação . 
 Simplesmente não quero participar destas eleições.» 
 Quem lembra de Viviane nas páginas do Folhateen em 1992 pode achar estranho . 
 Na época do impeachment ela estudava no Bandeirantes e era das mais preocupadas com o assunto . 
 «Hoje me engajaria da mesma forma em um movimento apartidário como foi o impeachment.» 
 O teste de ontem, nas cinco seções instaladas no Educandário Imaculada Conceição, região central da cidade, foi saudado pelo presidente do TSE como «o começo do funeral da fraude» . 
 Segundo ele, os investimentos necessários para a automação «não são de assustar, caso se esteja disposto a pagar o custo da democracia, que não é um regime barato» . 
 Tinha 10 anos quando abriu mão de ser Truman Streckfus Persons para tornar-se Truman Capote, legado do padrasto, Joe Capote, um cubano por quem sua mãe se embeiçou a sério . 
 Nem de marido novo Nina tomou jeito . 
 Desprezava o filho por ser «um maricas», abortou duas ou três vezes «para não ter outro igual», e a única coisa que mudou em sua vida depois que o seu enjeitado Édipo estourou no leste foi a qualidade das bebidas, que ingeria em doses industriais . 
 Nina seria paulatinamente substituída por outras mulheres, as protetoras e «patronesses» que ao longo da vida Capote nunca deixou de encontrar e encantar com sua lábia . 
 A partir de determinado capítulo, são todas elas bem nascidas, não raro mal-amadas e sedentas de atenções, carências que ele, misto de Puck e Svengali, sabia manipular como ninguém . 
 Se quisesse, teria todas elas em sua cama, mas seu amor por mulheres era apenas platônico . 
 Às custas de finas flores da alta burguesia nova-iorquina, como Slim Hayward, Gloria Guinness, Barbara Paley, Gloria Vanderbilt, Jacqueline Kennedy e sua irmã, Lee Radziwill «os meus cisnes», dizia escalou até o topo da pirâmide . 
 De lá partiu para a conquista da Europa, onde morou esporadicamente, e de Hollywood, que se curvou aos seus escritos e ao seu charme . 
 Hoje, no papel de presidente, Fernando Henrique como que se vinga da má sorte . 
 Observa os atritos que se avolumam à sua volta . 
 José Sarney, herdeiro do ministério de Tancredo, diz que Fernando Henrique deve compor a equipe livre das amarras partidárias . 
 De repente, as mulheres descobriram homens cuja existência elas sequer desconfiavam . 
 Havia aqueles com quem se tinha vontade de dormir, os com quem se dormia às vezes, aqueles de quem o nome se esquecia . 
 Era o que se chamava nos anos 70 a «liberdade sexual» . 
 Nem todas as mulheres aproveitaram desta liberdade; a maioria delas nem experimentou . 
 Mas pela primeira vez a mulher ocidental estava livre para escrever sua própria história . 
 E então? 
 As mulheres têm nos anos 90 a mesma liberdade sexual? 
 Ou nós vencemos os velhos inimigos para nos vermos sitiadas novamente? 
 Parece que os debates sobre o assédio sexual e o estupro envolvem as mulheres hoje como um incêndio, consumindo o oxigênio de suas aventuras sexuais . 
 O sexo, esse ato mais fundamental que um ser humano pode conhecer, é discutido de uma maneira que não tem nenhum fundamento na vida real . 
 Segundo Miranda, seu leilão pela primeira vez vende sêmen à prestação . 
 Várias doses de sêmen dos touros Gim de Garça e de seu filho Ludi de Garça (juntos, eles já produziram 300 mil doses de sêmen) poderão ser pagas parceladamente pelos compradores . 
 PRÓXIMO LEILÃO: 4º Estância JM de Nelore, dia 3 de setembro, na Estância JM, em Garça (SP) . 
 Tel. (011) 873-2872 . 
 Também terá que viver em uma «casa» de proporções incomuns . 
 A ala residencial do Bandeirantes tem 2.000 metros quadrados divididos em 25 cômodos . 
 É servida por 25 funcionários, entre cozinheiros, copeiros, arrumadeiras, garçons e seguranças . 
 E tem outra peculiaridade: é decorada com móveis do governo, que nem sempre guardam identidade com os ocupantes do Palácio . 
 Trata-se da mesma paridade de um por um com o dólar, que marcará o nascimento do real . 
  Salário adicional  
 Os funcionários da Autolatina no ABCD vão receber em junho 7% de aumento real em razão da reestruturação salarial da empresa . 
 O aumento será aplicado sobre os 19% concedidos depois da URV . 
  Vítima do Exército estava bêbada  
  Da Sucursal do Rio  
 A análise do sangue de Alex Alexandre Teles Pacheco feita por peritos do Instituto Médico Legal comprovou que ele estava bêbado ao ultrapassar uma barreira do Exército na favela do Urubu . 
 Alex foi morto a tiros por soldados no sábado, num cerco a favela . 
 De acordo com o laudo do exame, ele apresentava uma concentração de 2,4 gramas de álcool por litro de sangue . 
 Isso significa que «estado de confusão» . 
 Atualmente a federação paulista abriga as modalidades hóquei tradicional e corrida de patins . 
 Eduardo Alexandre Gomes Pereira, 17, começou a jogar street hóquei há um ano . 
 O primeiro-ministro John Major evitou falar em negociações . 
 «O que precisamos fazer agora é absorver o que aconteceu, considerar e então decidir como nós podemos avançar . 
 Nós faremos isso no nosso tempo e do nosso modo.» 
 Major está sendo pressionado para que comece a discutir o futuro da Irlanda do Norte com católicos e protestantes antes do Natal . 
 O ministro britânico para a Irlanda do Norte, Patrick Mayhew, também foi cauteloso e classificou o cessar-fogo de «outro significativo passo à frente na longa estrada para uma paz duradoura» . 
  Equipe busca fórmula contra perdas  
  Ministro reúne assessores para definir URV e afirma que não vai 'garfar' trabalhadores  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem antes de se reunir com a equipe econômica no Banco Central que está preocupado em conseguir a estabilização da economia sem provocar perdas para alguns setores da sociedade, principalmente os assalariados . 
 «Não é nosso propósito garfar os trabalhadores, como aconteceu no passado», disse . 
 FHC se reuniu com os principais membros da equipe econômica, na sede do Banco Central, para definir as regras de uso da URV (Unidade Real de Valor) na conversão dos salários, tarifas públicas, aplicações financeiras e outros contratos . 
 Antes de iniciar o encontro , FHC garantiu que «não haverá atropelos e surpresas no recesso de Carnaval» . 
 Segundo ele, nada será feito antes de o Congresso aprovar em segundo turno e promulgar a emenda constitucional criando o FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 O governo teve que fazer concessões para garantir a aprovação do projeto de conversão que substitui a MP quando ela é alterada do deputado Neuto de Conto . 
 Os contratos ewm URV continurão sendo reajustados apenas anualmente . 
 O governo, contudo, admitiu alterar esse prazo de reajuste se, após a implantação do real, voltar a ocorrer inflação elevada . 
 Esta alteração seria feita por decreto presidencial . 
  Memorex nomeia gerente de operação  
 A subsidiária brasileira da Memorex Telex, uma empresa do ramo de informática com escritórios em 25 países, ganhou um novo gerente de operações . 
 Adilson Parrella, 31, ex-diretor geral da WordPerfect do Brasil, formado em comunicação pela Brigham Young University, pretende operacionalizar o fornecimento de soluções tecnológicas para redes corporativas e serviços especializados . 
 O vice-presidente do TRE, Genarino de Carvalho, defendeu ontem que a recontagem geral seja adiada para depois de 15 de novembro (segundo turno das eleições para governador) . 
 Genarino manifestou preocupação com o fato de os votos estarem guardados nas zonas eleitorais, sob a responsabilidade dos juízes . 
 Por isso, é importante que o soro seja aplicado em um local dotado de recursos e profissionais que possam interferir rapidamente no caso de reações indesejadas . 
 Os soros utilizados atualmente são específicos . 
 Existem soros distintos contra cascavel, jararaca, coral venenosa, surucucu, escorpião e aranhas . 
  É o mais honesto/sincero  
 12% . 
  É do meu Estado/região  
 12% . 
 Luciano teria decidido matar Carlos e Nilza Oliveira por terem acordado com o barulho na casa e teria impedido, segundo Carlos Alberto, que ele ajudasse os pais . 
 O pai de Carlos Alberto era presidente do conselho de administração da Vinícola Riograndense . 
 No dia 10 de outubro, os pais de Carlos Alberto foram mortos com 35 facadas e degolados no quarto em que dormiam . 
 Ontem, na Primeira Vara do Júri, Luciano depôs logo após o discotecário e confirmou que Carlos Alberto participou do degolamento do casal . 
 Deixando-se o ator sozinho em frente a uma maré de mesas, vencendo-se o entrechoque de cabeças dos casais, no Palace o aspecto «teatral» do espetáculo, acaba por ser eliminado . 
 Temos a impressão, com efeito, de estar assistindo a um programa de TV . 
 Não só porque os atores têm de usar microfone para representar . 
 Mas também porque, em primeiro lugar, aquele espaço é comercialíssimo . 
 RITA LEE é cantora e compositora . 
  Coletânea: The Singles Collection  
  Artista: David Bowie  
  Lançamento: EMI  
  Formato: dois CDs  
  Sem dormir  
 O Citibank, dos EUA, deve abrir seis agências na Grã-Bretanha até o final de 1995 . 
 O primeiro investimento no setor de varejo no país faz parte do objetivo de montar rede mundial de agências . 
  Na agenda  
 Edward Wax, da Saatchi & Saatchi, chega ao Brasil dia 21 . 
 Com julgamento marcado para segunda-feira, Breno é o único dos acusados a ter álibis que a acusação não conseguiu derrubar . 
 Ele foi reconhecido por Hildener da Conceição Maciel, caixa do supermercado Tigrão, localizado na superquadra 402 norte, onde fazia compras com a mãe . 
 A caixa se lembrou de Breno por causa de um presunto . 
 Haverá uma rede de exibição simultânea do festival em 45 pontos do país, entre eles o hospital psiquiátrico do Mandaqui . 
 O júri premiará os cinco melhores trabalhos . 
  (Pedro Alexandre Sanches)  
 José Knoplich, 58, reumatologista e presidente da Associação Paulista de Medicina: 
 «A melhor posição para se dormir é a de lado, com as pernas dobradas e o tronco estendido . 
 Não de deve dormir de barriga para cima . 
 Esta posição dificulta a respiração, fazendo com que a pessoa ronque e tenha pesadelos . 
 O melhor travesseiro é o de espuma, com densidade média para sustentar a cabeça, que pesa 10 kg . 
 O travesseiro não é calmante nem excitante . 
 Ele tem uma função ergonômica na hora de dormir . 
 Travesseiros com ímãs ou cheiros não servem para nada e podem provocar problemas respiratórios.» 
 Haruo Nishimura, 50, neuro-ortopedista: 
 «A melhor posição para um sono saudável é a de costas, com um travesseiro cilíndrico na nuca . 
 O tamanho do cilindro depende da curvatura cervical de cada pessoa . 
 O travesseiro-cilindro não deve ser duro . 
 As pessoas que têm uma curvatura cervical mais acentuada devem usar travesseiro mais rígido . 
 O ideal é o de espuma, que pode ser encomendado a um tapeceiro . 
 A segunda melhor posição para se dormir é deitado do lado direito, com o travesseiro na altura do ombro . 
 O travesseiro também deve ser cilíndrico e pode ser de espuma ou de plumas.» 
  (AB)  
 Nos anos 30 e 40, os registros ao vivo, feitos no palco de casas de ópera como a de Viena e Milão, conservavam a teatralidade, mas com má qualidade sonora . 
 Não havia equalização e o som saía bruto . 
 Com a tecnologia a seu favor, Mohr buscou a cenografia do som e fez com que as gravações de estúdio superassem as de palco . 
 A irmã de Paulo Souto, Maria Carmem Souto Gomes, hoje é proprietária de um restaurante árabe, que funciona na área restaurada . 
 Souto respondeu que houve licitação para a ocupação comercial do Pelourinho durante a gestão de Antônio Carlos Magalhães . 
 O candidato do PFL, por sua vez, acusou João Durval de ter praticado nepotismo durante a sua gestão como governador da Bahia (1983/1987) . 
 Segundo ele, o candidato do PMN empregou a mulher, os filhos, os cunhados e uma nora em funções públicas . 
 «Eles têm uma jogada mortal, que é a bola aérea . 
 Temos que matar antes de sair o cruzamento», diz Parreira . 
 No último jogo entre os dois times, os suecos marcaram depois que uma bola foi cruzada para a área brasileira . 
 Mauro Silva e Jorginho não alcançaram . 
 Para se ter idéia da força deste ministério no próximo governo, os negócios de TVs por assinatura farão girar outros mercados (indústria de televisores, equipamentos eletrônicos, fabricação e implantação de cabos de fibra ótica, produção para televisão etc) na ordem de US$ 15 bilhões (3% do PIB) . 
 O nome mais cotado para assumir o ministério no próximo governo é o de Sérgio Motta, um dos principais coordenadores da campanha eleitoral de FHC . 
 Stepanenko pede reformulação no orçamento da CPRM (Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais) . 
 Quando estava no Planejamento, aprovou cortes de mais de 89% nos recursos da empresa . 
 Agora ele considera que a equipe econômica «cortou demais» o orçamento da companhia . 
  Notas  
 A Suécia já confirmou sua equipe para o confronto pela semifinal da Copa Davis contra os EUA, nos dias 23, 24 e 25 deste mês em Goteborg . 
 Stefan Edberg e Magnus Larsson estão escalados para os jogos de simples . 
 Jan Apell e Jonas Bjorkman formarão a dupla . 
 Os EUA anunciaram a equipe: Pete Sampras e Todd Martin, para as simples, e Jared Palmer e Jonathan Stark nas duplas . 
 Depois de conquistarem o título de 92, os EUA menosprezaram o torneio do ano passado e perderam para a Austrália na primeira rodada . 
 Esse ano, estão levando a sério . 
 A programação, em várias salas do Rio, é gratuita . 
 A exceção será o filme «Blue», último filme de Derek Jarman, cuja renda será destinada à Fundação Cazuza . 
 O festival trará também outras novidades, como «Demônios e Maravilhas», do brasileiro José Mojica Marins, o Zé do Caixão . 
 Mexa delicadamente e reserve . 
 Para confeccionar a torta, abra a massa com um rolo e coloque numa assadeira baixa e redonda . 
 Coloque então o recheio frio e sobre ele, tiras de massa à maneira de grade . 
 Asse por 20 minutos . 
 Itamar chegou abraçado a June e mostrou-se irritado com os jornalistas . 
 «Vocês não me deixam em paz», reclamou . 
 June não nega que sua relação com o presidente possa ter futuro . 
 «Vai ter muito tempo ainda para vocês me entrevistarem», disse na quinta-feira . 
 A partir de agora, a TR será a média dos juros de um dia entre os bancos (DI), menos 1,6% ao mês, contra 1,2% anteriormente . 
 Os juros devem ser altos em julho e a mudança no indexador não deverá prejudicar a rentabilidade da caderneta, que apresenta entre outras vantagens a isenção do Imposto de Renda . 
 Logo, os depoimentos só devem ser tomados depois de concluído o levantamento para a inquirição profícua . 
 E da inquirição é indispensável que participem, não só três parlamentares escalados de maneira sempre polêmica, mas todos os incumbidos de contribuir para o cumprimento da missão da CPI . 
 Nascida em Nova York, em 8 de abril de 1920, Carmen McRae começou sua carreira artística em sua cidade natal, nos anos 40, cantando no clube Milton's Playhouse, um dos berços do bebop . 
 Cantou entre 1944 e 1947 com os grupos de Benny Carter e Count Basie . 
 Partiu para carreira solo após a Segunda Guerra . 
 Em 1953, foi escolhida pela revista Downbeat como a estrela do ano . 
 Cantora de repertório eclético (se dava bem com clássicos do jazz ou baladas românticas), Carmen McRae era também uma grande admiradora da música brasileira . 
 Com a compra do Crefisul, o Itamarati incorpora frentes de negócios nas quais não atuava, como consórcio, corretoras de seguros e de valores mobiliários e administração de carteiras de fundos de pensão, disse Azevedo . 
 O principal alvo da aquisição, acrescentou, foi a área de administração de recursos de terceiros do Crefisul, que possui uma carteira total da ordem de US$ 700 milhões incluindo fundos de pensão, mútuos e estrangeiros e vai se somar aos US$ 240 milhões administrados pelo Itamarati, chegando próximo a US$ 1 bilhão . 
 Para o PSDB, diz o jornal, tudo corria bem até as declarações de Ricupero, mas Lula e o PT já reagiram, pondo em circulação «mais de 30 mil cópias da entrevista» . 
 O técnico da equipe italiana, cuja média de idade é de 21 anos, acredita que uma das características de seu time é a agressividade . 
 Para ele, a melhor maneira de marcar uma jogadora como Hortência, da Nossa Caixa, «é deixá-la presa no quarto» . 
 Já a técnica da Nossa Caixa, Maria Helena Cardoso, garante que atuar contra equipes como a do Ahena Cesena só aumenta a maturidade de seu time . 
  PT tenta capitalizar autoria da revelação da conversa  
  Da Reportagem Local  
 O PT tentou capitalizar para a campanha de Luiz Inácio Lula da Silva a autoria da revelação das declarações do ministro Rubens Ricupero à Rede Globo . 
 O partido havia marcado para ontem uma entrevista coletiva de Lula à imprensa estrangeira para apresentar denúncias de uso da máquina do governo federal em favor da candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Foi aprovada também no encontro a candidatura de Carlos Ayres de Brito ao Senado, a do ex-deputado estadual Marcelo Deda Chagas como candidato único à Câmara dos Deputados e outras cinco candidaturas a deputado estadual . 
 Ayres Brito disse que só disputará o Senado se o atual prefeito de Aracaju, José de Almeida Lima (PDT), primo de Jackson Barreto e interessado na candidatura, resolver problemas trabalhistas com servidores municipais de Aracaju . 
 Ele é advogado dos servidores . 
  Ventosa  
 A piadinha da semana em Brasília pega mais uma vez no pé de Ciro Gomes . 
 Diz que ele não é o dono da verdade só sócio majoritário . 
 Não pode haver indício mais eloquente da influência humana sobre o clima . 
 A não ser, claro, que se acredite na possibilidade de Deus ter também ligado o ar condicionado, além de descansar, no sétimo dia . 
 Na verdade, se você sua mais na quarta-feira do que nos outros dias para ganhar o mesmo salário, isso se deve a uma espécie de miniefeito estufa semanal . 
 Ao longo da semana há muita atividade industrial e trânsito de veículos as duas principais fontes dos gases que, como o gás carbônico, impedem que a Terra devolva para o espaço boa parte da energia que recebe do Sol (fazem o papel dos vidros de uma estufa de plantas) . 
 No final da semana, diminuem as atividades e com elas, a temperatura . 
 «Não chega a ser uma novidade, já era de se esperar», comenta Oswaldo Massambani, 44, do Departamento de Ciências Atmosféricas do Instituto Astronômico e Geofísico da USP . 
 Depois de ler o artigo, Massambani disse que sobram algumas dúvidas, como a causa da queda brusca da temperatura na quinta-feira, mas que de um modo geral a estatística vem confirmar uma tendência de aumento «antropogênico» da temperatura que pode ser detectada em qualquer grande capital brasileira, cujas temperaturas médias vêm aumentando à razão de 1 a 2 graus Celsius por década, segundo o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) . 
  Prefeitura interdita Carrefour e Dacon  
  Da Reportagem Local e da FT  
 O Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis) interditou ontem por falta de segurança o supermercado Carrefour da via Anchieta, zona sul de São Paulo . 
 A Secretaria Municipal do Abastecimento (Semab), que participou da blitz, aplicou seis multas à loja e fechou a padaria do supermercado por falta de higiene . 
 O total das multas chega a R$ 900,00 . 
 Ela afirmou que 12 prefeituras de municípios da região de Itapuí demonstraram interesse no problema do consumo de tranquilizantes . 
 Os coordenadores de saúde desses municípios suspeitam que o consumo de tranquilizantes em suas cidades também é alto . 
 Neste final de semana houve três acidentes com vítimas fatais . 
 No sábado, um ônibus de turistas de São José dos Campos (SP) forçou uma ultrapassagem nas proximidades de Foz do Iguaçu . 
 Houve 12 mortos e 25 feridos . 
 Na madrugada de domingo, um Chevette de São Miguel do Iguaçu (PR) descontrolou-se e bateu de frente com um caminhão em Medianeira . 
 Três ocupantes do Chevette morreram na hora e outras nove pessoas ficaram feridas . 
 O chamado PCP (Programa de Compensação por Performance) do Citibank é baseado em metas . 
 Os prêmios são obtidos à medida que os funcionários conseguem alcançar ou superar essas metas . 
 Há três tipos de premiações . 
  Eu procuro algo além disso»  
  Ayrton Senna em 1983  
  ESTRÉIA NA F-1  
  «Eu jamais poderia ser apenas outro piloto de Fórmula Um»  
  Ayrton Senna, sobre sua estréia em 1984  
 «Era como se ele tivesse quatro mãos e quatro pernas . 
  Era um mestre controlando uma máquina»  
  John Watson, piloto, em 1985  
  1º TÍTULO  
  «Ayrton é a sétima maravilha do mundo»  
  Clay Regazzone, ex-piloto, em 1988  
  «Preciso estar o mais perto possível da perfeição, porque Alain Prost é sempre assim»  
  Ayrton Senna, em 1988  
  2º TÍTULO  
  «Canalizo todas as minhas energias para ser o melhor piloto do mundo»  
  Ayrton Senna, em 1989  
 «Ayrton tem um pequeno problema . 
 Milhares de haitianos começaram ontem a fugir para a zona rural, certos de que a invasão dos EUA se concentrará em áreas urbanas . 
 As estações de ônibus ficaram lotadas com pessoas que tentavam enviar pelo menos suas mulheres e filhos para o campo . 
 A presidente de um comitê que reúne as vítimas da invasão norte-americana ao Panamá, em 89, disse que a intervenção no Haiti aumentará os problemas sociais e econômicos da ilha . 
 Segundo Isabel Corro, presidente do comitê, os norte-americanos querem apenas evitar o êxodo massivo de haitianos até os EUA . 
 O juiz assistiu ao videoteipe da partida e viu que o atacante belga foi realmente derrubado . 
 «Os belgas tinham razão em pedir a penalidade máxima», afirmou . 
 «No campo, vi a cena a uns 25 metros de distância . 
 No momento crucial, os jogadores Brehme e Helmer encobriram minha visão . 
 Tomei uma decisão intuitiva», diz a carta que o juiz enviou ao jornal «Blick», da Suíça . 
 O ex-ministro da Fazenda Mailson da Nóbrega explica que a URV não tem lastro mas uma base de cálculo, que não dá para manipular . 
 A URV é a média de três índices: IPCA (Índice de Preços ao Consumidor no Atacado), o IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado), e o índice da terceira semana da Fipe . 
 Quanto ao lastro da nova moeda, o real, o governo diz que poderá lastreá-la com divisas e bens do governo, observa Mailson . 
 Para haver lastro é necessário que haja conversibilidade, isto é, qualquer pessoa pode ir a um banco autorizado e trocar seus reais por dólar, por exemplo . 
 Para o governo lastrear o real em divisas precisa ter certeza ou prova de mudanças nos regimes fiscal e monetário . 
 Suassuna -- Acho que a TV é que nunca foi entusiasta de mim (risos) . 
 Folha -- O senhor já pensou em nomes que gostaria de ver no elenco do especial? 
  Volante França lidera vitória do Vasco no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O volante França foi o grande destaque da goleada do Vasco da Gama sobre o Remo por 3 a 0, ontem no Rio de Janeiro . 
 Os gols foram marcados por Valdir e Ricardo Rocha, no primeiro tempo, e França, no segundo . 
 William desperdiçou um pênalti, aos 2min do segundo tempo . 
 O Vasco, treinado por Sebastião Lazaroni, jogou sempre no ataque e perdeu várias chances . 
 Paulo Tarso Flecha de Lima e Paulo Renato Souza dividiram a mesma mesa anteontem em Washington no jantar black-tie onde os governadores democratas homenagearam Bill Clinton . 
 A globette Mariane Vicentini se prepara para o Festival de Berlim onde o filme «A Terceira Margem do Rio», de Nelson Pereira dos Santos, concorre . 
 «As ikebanas dela são lindas, diferentes . 
 Todo mundo que vem aqui elogia e qualquer dona-de-casa gosta disso.» 
 «Mesmo no dia-a-dia, ela toma o maior cuidado para escolher as flores e liga para detalhes que eu nem percebo . 
 Com ela, já aprendi que a cor das flores tem que combinar com a dos móveis . 
 Se não, vira carnaval», diz a pedagoga . 
 Os moradores foram surpreendidos enquanto dormiam, e não quiseram se identificar . 
 Os assaltantes usavam escopetas calibre 12 e pistolas 9 milímetros . 
 A polícia não tem pistas da quadrilha que assalta condomínios e casas no Recreio há um mês . 
 Eles sempre agem da mesma forma . 
 Vestidos como seguranças, rendem porteiros e assaltam um apartamento de cada vez . 
 Completa o jornal o noticiário que o jargão jornalístico chama de «geral» (acidentes em estradas, rompimentos de tubulações, meteorologia, saúde etc.) e um breve giro pelo mundo . 
 A sensação final é de excessiva sobriedade . 
 E de falta de imaginação . 
 Tratando-se de um público diverso do noturno, o formato poderia sar mais original, não apenas no tratamento da notícia forte e na seleção dos temas «amenos», como na apresentação geral . 
 Em resumo: faltam vivacidade na edição e mais esperteza na seleção de assuntos . 
 O jornal, contudo, parece estar se saindo bem na ocupação do horário (vai ao ar às 13h15): obteve na última semana em São Paulo audiências em torno dos 25 pontos . 
 Indice respeitável: a «novela das oito» fica entre 50 e 60 . 
 A Brigada Militar pretende colocar 150 policiais para acompanhar os jogadores . 
 A Prefeitura de Esteio, na região metropolitana, também prepara uma carreata para quando Márcio Santos chegar ao município onde moram seus pais . 
 O jogador é o único dos cinco que não é gaúcho . 
 Alternando levadas de funk, samba-rock, reggae e «disco», ele fez o que quis com a platéia, num show constituído por hits . 
 Quem acompanha as noites brasileiras em Montreux, deve ter sentido algo novo . 
 Diferenças musicais à parte, os shows de Ney, Ben Jor e Daniela demonstraram um grau de profissionalismo e artesanato cênico raramente visto . 
  Encontro do PCF escolhe líder  
 Começou ontem e segue até sábado, em Saint-Ouen, norte de Paris, o 28º. Congresso do Partido Comunista Francês . 
 No sábado, a cúpula do partido escolhe o novo secretário-geral, que vai substituir Georges Marchais, à frente do PCF há 22 anos . 
 Deve ser decretado também o fim do centralismo democrático, que obriga militantes a obedecerem a direção do partido . 
  Risco pequeno  
 A situação externa não poderia ser mais favorável à adoção de um plano de estabilização, segundo o boletim «Risco Brasil», da Boucinhas & Campos . 
 «Se a âncora cambial for bem gerenciada, de modo a evitar uma crise cambial, a competitividade não sofrerá dano e poderá até aumentar», diz o boletim . 
 Hoje o mais comum são os dutos do sistema de ar-condicionado passarem pelo teto (escondidos por um forro falso) . 
 Elisabetta afirma que a principal vantagem do piso elevado é possibilitar a flexibilidade de layout . 
 Os indecisos, se distribuídos na mesma proporção das intenções de voto, não alterariam a hipótese de FHC ganhar no primeiro turno . 
 A pesquisa anterior havia sido realizada nos dias 8 e 9 passados . 
 Em uma semana, FHC subiu cinco pontos, de 36% para 41% . 
 13º . 
 14º . 
  Criança pode testemunhar  
  Da Reportagem Local  
 O Código de Processo Penal afirma que qualquer pessoa pode ser testemunha em um processo . 
 Porém, a lei tem uma escala de valor, através da qual a Justiça dá um peso desigual aos depoimentos de testemunhas . 
 Nessa escala, a criança com menos de 14 anos é considerada uma testemunha de quem não se pode exigir um depoimento compromissado com a verdade . 
  Preço: US$ 700  
  Fornecedor: Autodesk -- tel. (011) 535-0275  
  NOTAS  
  Facilidade de uso  
  Interface  
  Desempenho  
  Documentação  
  Custo/benefício  
  Recursos  
  Média 4,3  
  4,2 3,5  
  2,5 4,5  
  4 3,8  
  Significado das notas  
  1 -- Ruim  
  2 -- Regular  
  5 -- Excelente  
  3 -- Bom  
  4 -- Ótimo  
  Critérios de Avaliação  
 Facilidade de uso: grau de facilidade de instalação e operação do produto . 
  Interface: acesso às funções mais utilizadas, operacionalidade e existência de help on line  
 Desempenho: tempo de resposta a solicitações usuais e especializadas . 
  Governo quer limitar salários dos funcionários das estatais  
  Contratações obedecem o regime jurídico da CLT  
  Especial para a Folha  
 O governo federal baixou, há duas semanas, medida provisória para limitar os salários dos funcionários de empresas estatais a 90% dos vencimentos de ministros de Estado . 
 O ministro do Planejamento, Alexis Stepanenko, ameaçou de demissão os funcionários das estatais que não cumprissem essa determinação . 
 Na semana passada, a Federação das Associações Economiárias (Fenae) entrou com ação direta de inconstitucionalidade perante o Supremo Tribunal Federal (STF) . 
 A entidade alega que os salários não podem ser limitados porque as estatais obedecem ao regime jurídico das empresas privadas . 
  Escândalo surgiu em 92  
  Da Agência Folha  
 A investigação feita pela Polícia Federal no Acre faz parte de um inquérito que foi desmembrado para apurar irregularidades supostamente cometidas pelo ex-ministro do Trabalho Antonio Rogério Magri . 
 As duas obras ficaram sob suspeição em março de 1992, quando o ex-diretor de Arrecadação e Fiscalização do INSS Volnei Ávila entregou uma fita gravada à Polícia Federal . 
 Sempre, entretanto, com papéis de boazinha . 
 «Loura no Brasil só faz papel de princesa», diz com conhecimento de causa . 
 Dez peças mais tarde, depois de participações pequenas em «Desejo», «Rainha da Sucata» e «Lucilla», tomou coragem e resolveu tentar fazer algo que realmente valesse a pena . 
 «Na primeira vez que eu fui à Globo, a Maria Carmem (diretora de Recursos Artísticos da emissora) nem me recebeu . 
 Mas fiquei tão feliz de ter tido coragem de pedir, que voltei lá no dia seguinte com meu amigo Marcos Breda, que também queria um papel em 'Fera Ferida»' . 
 A idéia seria rejeitada em populações de maioria rural ou de tradição islâmica, como os uygures . 
 «Também fica mais difícil levar a mensagem do governo a populações que estão tão distantes», afirma a chefe de propaganda do Comitê Estatal . 
  Guerra sem fim  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Como na novela da TV, a «guerra» envolvendo tráfico, funkeiros e polícia continua longe de terminar . 
 No fim-de-semana que passou, aconteceram mais baixas três mortos relacionadas ao «divertimento» da garotada que gosta de chacoalhar os ossos ao som do baticum da funk-music . 
 Sim, houve também mais uma peleja entre traficantes de grupos rivais, com a polícia no meio . 
 Mas nesse caso apenas um sargento levou um tiro na perna . 
 Menos mal . 
  Acesso ao cemitério vai ser controlado  
  Da Reportagem Local  
 O corpo de Ayrton Senna será sepultado no cemitério do Morumbi apenas na presença de familiares, amigos da família, autoridades e imprensa . 
 «O público deve entender a situação . 
 Uma invasão de pessoas pode causar tumulto e danos no cemitério», afirmou o cel . 
 Mello Araújo, da PM . 
  Governo demora nas definições  
 Três setores da economia que mexem diretamente no bolso do consumidor aguardam regras do governo para conversão dos contratos para URV: aluguel, planos de saúde e mensalidades escolares . 
 As formas de conversão adotadas unilateralmente pelas administradoras dos planos de saúde e pelas escolas particulares, com aumentos reais sobre as médias em URV, não agradaram nem o governo nem os consumidores . 
 A luta, prevista para doze roundes, foi paralisada após uma cabeçada (involuntária) de Randall em Chavez . 
 Pelo regulamento do CMB, foram contados os pontos anotados pelos jurados até o oitavo round . 
 A dona-de-casa Isabel Maria Scilingo, 64, sofre de rinite alérgica . 
 Nos dias mais poluídos os sintomas pioram: 
 «De manhã eu espirro sem parar» . 
 Melhor sorte não teve seu neto Dimitre Anestópolos Scilingo, de 2 meses . 
 O garoto também espirra, fica com o peito cheio e com o nariz obstruído . 
 Casado com Beatriz, a filha mais nova de FHC, Zylbersztajn integra a lista de três novos secretários anunciados ontem pelo governador eleito, Mário Covas (PSDB) . 
 Os outros dois são Yoshiaki Nakano (Fazenda) e José da Silva Guedes (Saúde) . 
 Até agora Covas já indicou nove secretários . 
 O Estado tem atualmente 21 secretarias . 
 Poderá ser criada ainda uma pasta especial Gabinete Civil para cuidar exclusivamente de política . 
 Custo/benefício: relação entre os benefícios pelo produto e seu custo no mercado quando comparado a similares . 
 Recursos: tipo e número de recursos/ serviços básicos e especiais de que o sistema dispõe . 
 Já na rede estadual, o retorno às aulas pode acontecer, a partir de hoje, em dias diferentes, dependendo da escola . 
 Em função da redução do ano letivo, que caiu recentemente de 200 para 180 dias, cada unidade terá autonomia para fixar o seu calendário escolar . 
 Essa situação anormal obrigará Herman a «caminhar contra o vento», como diz o bêbado local (e que é uma imagem recorrente no filme, que aproveita a beleza das paisagens norueguesas) . 
 Trata-se de uma metáfora da vida adulta num país muito rico, onde as pessoas não enfrentam dificuldades materiais, não precisam se preocupar com a subsistência . 
  FOLHA INSTITUI PRÊMIO DE JORNALISMO (Da Reportagem Local)  
 Ao completar 73 anos, no próximo dia 19 de fevereiro, a Folha estará entregando o Prêmio Folha de Jornalismo aos profissionais da Empresa Folha da Manhã S.A. que tiverem se destacado, em 1993, na área editorial . 
 O objetivo é estimular a melhoria da qualidade jornalística dos produtos oferecidos ao leitor . 
 O prêmio vem sendo objeto de um processo de seleção prévia, iniciado no primeiro quadrimestre de 1993, quando foram feitas as primeiras indicações nas categorias de reportagem, edição, fotografia, arte, serviços e especial . 
 As indicações para o segundo quadrimestre já foram igualmente efetuadas e os concorrentes do terceiro quadrimestre poderão inscrever seus trabalhos até 14 de janeiro . 
 Pelo regulamento do prêmio, a Comissão Julgadora pode fazer até três indicações por categoria e por quadrimestre . 
 O nome de Negrão na lista dos destaques do Mundial grego serve de consolo para uma equipe que chegou a Atenas como favorita e voltou na quinta colocação . 
 «Espero que todos tenham aprendido a lição . 
 A campanha exibida pelo Brasil em Atenas foi decepcionante e melancólica», disse na última sexta-feira o presidente da Confederação Brasileira de Vôlei, Carlos Arthur Nuzman . 
 Mas a Fifa escolheu Puhl para apitar a final, declarando que sua atuação no jogo entre Argentina e Austrália, na repescagem das eliminatórias para o Mundial, havia sido «exemplar» . 
 Na disputada partida entre Alemanha e Bélgica, durante as oitavas-de-final, o suíço Roethlisberger deixou de apitar um pênalti a favor da Bélgica . 
 O jogo acabou em 3 a 2 para a Alemanha . 
 Os belgas reclamaram que, se aquele pênalti fosse marcado, o resultado do jogo seria bastante diferente . 
 A possibilidade de estudar coisas novas é um dos motivos da sua candidatura . 
 «Alcancei minha maturidade pessoal e profissional e esgotei minha forma anterior de participação política» . 
 A candidata estreante é favorável a que as mulheres se organizem para eleger bancadas maiores . 
  Festival de Dança do Mercosul faz workshops  
 O 2º Festival de Danças do Mercosul, que acontece de 7 a 12 de outubro em Bento Gonçalves (RS), tem seu último dia de inscrições hoje . 
 A programação inclui workshops de diversas técnicas e estilos de dança . 
 Informações pelo telefone: 451-3388 . 
  Italiano dá conferência sobre teatro em Londrina  
 A 8ª Sessão Pública da Escola Internacional de Antropologia Teatral tem hoje conferência do italiano Franco Ruffini: 
 «Teatro, Boxe» . 
 Ingressos podem ser comprados na Universidade Estadual de Londrina (r . 
 Souza Naves, 9, Londrina) . 
 Na área de saúde, a população convive com um quadro crônico de falta de médicos e pronto-socorros fechados . 
 Pagando salários que não agradam, Maluf ainda não conseguiu contratar o número mínimo de médicos necessários para fazer os hospitais públicos funcionarem . 
  A ILUSÃO  
  «A Colômbia demonstrou que pode jogar bem e ganhar, como o Brasil de 70»  
  Do atacante colombiano Asprilla, antes da partida de estréia na Copa  
  A REALIDADE  
 2... gols apenas marcou a dupla de ataque da Colômbia, formada por Asprilla e Valencia . 
 Os dois gols foram feitos por Valencia . 
  NA HORA H  
 O italiano Roberto Baggio marcou dois dos gols mais dramáticos da Copa . 
 Contra a Nigéria empatou a partida em 1 a 1 aos 43min do segundo tempo, levando a partida para a prorrogação . 
 No 2 a 1 contra a Espanha, fez o gol da vittória aos 42min da etapa final (foto) . 
 Mas, no momento mais decisivo, perdeu o pênalti na final contra o Brasil eo tetra . 
 Segundo Pessoa, as «divergências extremadas» que os pefelistas mantêm com os tucanos cearenses impedem que os dois partidos convivam num mesmo palanque . 
 «O PFL e PSDB no Ceará comportam-se como água e óleo numa bacia, não se misturam.» 
  Colaborou a Agência Folha, em Fortaleza  
 A Folha apurou que a Secretaria de Fazenda de São Paulo tem recusado a autorização para o funcionamento de bingos no interior, por suspeitar que empresas especializadas estariam fazendo acordos com certos clubes para que eles abrissem bingos e permitissem altos lucros às empresas . 
 A tendência aponta para um investimento cada vez maior nos bingos . 
 O Comitê Olímpico Brasileiro lançou um, com sorteios de carros e apartamentos pela TV . 
 «O objetivo é criar um roteiro parecido com a programação da TV», diz Fernanda Gianesella, 35, integrante e arranjadora do «On the Vox»' . 
 O grupo com integrantes na faixa de 18 aos 36 anos faz uma «ambientação» das músicas, com o auxílio de adereços e marcação de cenas . 
  JOBIM FECHA ACORDO SOBRE JUDICIÁRIO, EUMANO SILVA; TALES FARIA (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), e o STF (Supremo Tribunal Federal) fecharam um acordo sobre o controle externo do Judiciário que contraria os interesses do STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 Pelo acordo, o controle externo será exercido por um Conselho Nacional de Justiça que terá membros que não pertencem ao Judiciário . 
 O STJ é contra o controle externo . 
 Por trás da resistência do STJ à adoção de um controle externo há uma disputa pelo poder interno do Judiciário . 
 O Conselho Nacional de Justiça proposto por Jobim seria presidido por um ministro do STF, o que não é aceito pelo STJ . 
 O STF também indicaria o corregedor e mais dois membros . 
 O relator estuda ainda a possibilidade de que o STF indique dois juristas para o conselho . 
 Não estão incluídos os importados vendidos pelas montadoras instaladas no Brasil . 
 Segundo o presidente da Abeiva, Emilio Julianelli, há falta de carros importados para pronta entrega . 
 Dilson Quinta Reis -- Aos 65, casado com Ilka Amaral Quinta Reis . 
 Deixa filhos . 
 Crematório de Vila Alpina . 
 Violeta Bouzan -- Aos 85, casada com José Bouzan . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério do Morumbi . 
 Johann Kriegler, presidente da Comissão Eleitoral Independente (uma espécie de TSE sul-africano), anunciou ontem que a polícia estará preparada para «prender e processar» todos os que tentarem sabotar o processo . 
 O Exército informou que 100 mil homens serão alocados para garantir a normalidade da votação . 
 O estilo americano expansivo, de som grande, mas anguloso, com ataque firme e preocupações formais vem se tornando a língua franca da interpretação, especialmente do repertório romântico . 
 Numa gravação de 1990, recém-editada pela Canyon Classics, em que Vengerov toca a «Sonata em dó menor» de Beethoven e a «Chacona» de Bach, entre outras peças, ele se revela um músico esplendidamente seguro de si e cheio de imaginação, mas ainda tocando de maneira próxima a essa média americana . 
 Que ninguém compreenda mal: é a melhor gravação em catálogo da «Sonata» de Beethoven . 
  Pará 3  
 A família da estudante Andréia Joaquina do Nascimento, 15, perdoou o investigador Guilherme Fera pelo tiro que lhe deu em dezembro do ano passado, quando perseguia o traficante «Toby» . 
 Ela teve uma perna amputada e Guilherme tem pago as despesas hospitalares . 
  Pará 4  
 A delegada Socorro Louzeiro, da Delegacia da Jaderlândia, na periferia de Belém, ouviu três dos quatro adolescentes que acusam policiais civis e militares de espancamento . 
 Eles dizem que foram agredidos na Data (Delegacia de Atendimento ao Adolescente) . 
 A lei é universal, gera direitos e obrigações para todos, mesmo para o presidente . 
 Na maioria dos países politicamente desenvolvidos essa máxima é levada a tal ponto que nem se reconhece ao chefe do Poder Executivo a iniciativa legislativa, ou seja, a faculdade de encaminhar ao Parlamento projetos de lei . 
 No Brasil, nunca nos livramos do viés de nossos presidentes, ministros e autoridades em geral acreditarem ter poderes para impor sua vontade como se fossem fonte de lei, e já vivemos períodos em que o presidente da República assumia suas funções de administrar, legislar, sob a forma de atos institucionais ou decretos-lei . 
  CABEÇA QUENTE  
 «Onde ele me encontrava tirava sarro de mim, me chamava de cabeça chata.» 
 José Benedito de Souza, sindicalista, ao explicar por que matou o presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC, Oswaldo Cruz Júnior, ontem na Folha . 
 As incorporações de empresas além fronteiras são motivadas pela necessidade de buscar custos competitivos de produção ou matéria-prima, saturação dos mercados domésticos, estratégias de globalização e oportunidades no exterior . 
 Apesar disso, os valores envolvidos declinaram nos três últimos anos . 
 As transações internacionais, que chegaram a movimentar US$ 102,8 bilhões em 1990, somaram apenas US$ 66,1 bilhões em 1993 . 
 Os chefes indígenas da aldeia Gorotire (800 km ao sul do Belém), a maior de todas as 16 áreas caiapós, anunciaram à Agência Folha a decisão . 
 «Queremos ajuda do governo», disse o chefe Kanhonk, 69, apoiado por Totoi, 70, com quem divide a liderança da aldeia . 
 Eles disseram que passaram a fazer os contratos ilegais para custear tratamento de índios doentes, que não são pagos pela Funai . 
 Segundo o administrador da Funai em Redenção, Francisco Oliveira, o chefe Tapiêt, filho de Kanhonk, é um dos caiapós mais ricos . 
 Ele controlava sozinho uma área com 1.000 garimpeiros . 
 «Ele comprou uma mansão numa cidade vizinha», disse Oliveira . 
  Café penhorado  
 O Banco Central instituiu linha de crédito com recursos do Funcafé para o programa de retenção de café . 
 Os empréstimos terão vencimento de 90 dias, serão remunerados pela TR e terão juros de 9% ao ano . 
  Distribuição ampla  
 Os dividendos que a Paranapanema propôs distribuir correspondem a US$ 21,4 milhões . 
 E a 78% do lucro líquido de 1993 . 
 Sabemos como terminou . 
 Para contentar o Exército, Hitler teve de eliminar Rohm, segundo alguns, matando-o pessoalmente, na Noite dos Longos Punhais . 
 Para amenizar a citação: Rohm era homossexual . 
 Foi morto numa orgia, mas não por causa dela . 
 Afinal, Hitler seguiria o conselho de Mussolini: 
 «Depois da luta pela revolução, resta o problema dos revolucionários» . 
 Não estou sugerindo que Lula mate os radicais da CUT e do PT . 
 Mas a história tem o mau gosto de se repetir . 
 «É preciso discutir essa violência, não pelo Antônio, que não me será devolvido . 
 Mas não posso deixar isso passar em branco, senão morrerei como meu marido.» 
 Regina fez um pedido para as mulheres que foram defendidas por seu marido . 
 «Elas devem se apresentar para depor.» 
  (MG)  
  Argentina insiste em manter proteção ao setor de veículos  
  Brasil adverte que salvaguardas podem «envenenar» abertura do acordo  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Enviado especial a Ouro Preto  
 O Brasil advertiu ontem a Argentina que sua insistência em taxar em 35% as importações da indústria automotriz brasileira poderá «envenenar» o clima de instalação do Mercosul e pediu que ela recue . 
 Ao lado da enfadonha revisão de textos técnicos, como os relativos a normas alfandegárias, o incidente deu a tônica, ontem em Ouro Preto (MG), às discussões preparatórias ao 7º Conselho do grupo regional de integração econômica . 
 Schmutzhard afirmou que «o atual estado do paciente é satisfatório, física e neurologicamente» . 
 Ao sair do hospital, o piloto austríaco fará um tratamento de recuperação física com o médico Willi Dungl . 
 Para as microempresas, o financiamento cobre até 80% das despesas; para as pequenas, até 70% . 
 É exigida garantia real de 30% do valor financiado . 
 Os prazos de pagamento são de até três anos, sendo 12 meses de carência (paga-se apenas os juros) e mais 24 meses para a amortização do empréstimo . 
 Folha -- Como foi o lance? 
 Gilberto -- A bola veio fraca e eu me abaixei . 
 Nesse momento, ela passou numa poça d'água . 
 Eu esperava que a bola batesse no meu peito para depois segurá-la, mas caiu na água e passou debaixo do meu corpo . 
  Piloto mantém a pose de favorito  
  Do enviado especial  
 Por mais que a Ferrari possa ter assustado durante os treinos de sexta-feira, Michael Schumacher manteve sua postura habitual . 
 O piloto da Benetton, líder do Mundial com 46 pontos, sabe que é considerado o favorito e parece crer absolutamente que é o melhor, após o fim da era Senna . 
  «Plano não será negociado»  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  Da Sucursal de Brasília  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, deixou claro, em sua primeira entrevista de ontem, que não pretende negociar com o Congresso os artigos do plano econômico que tratam da questão salarial . 
 «Não há espaço para negociação nessa matéria» . 
 O próprio Fernando Henrique reconhece que, para os trabalhadores do grupo C (dissídios em novembro, julho e março), pode haver perda salarial 8% segundo cálculos de sua assessoria . 
 Ainda assim, se diz fechado à negociação com o Congresso . 
 «Não está proibida a livre negociação (entre patrões e empregados) . 
 Estamos propondo um Paim diário», brincou, referindo-se ao deputado Paulo Paim (PT-RS), autor de projeto de dolarização dos salários . 
 Os sorteados serão avisados pelo correio, no endereço escrito por eles na inscrição, e receberão as instruções de como dar prosseguimento ao processo . 
 Pessoas não selecionadas não serão notificadas . 
 As embaixadas e consulados dos EUA no exterior não terão listas com os ganhadores em sua região . 
 Só para as despesas do Itamaraty foi liberado o equivalente a US$ 3,52 milhões . 
 Nos hotéis de Brasília foram reservados 450 apartamentos para uma parte dos convidados de Fernando Henrique . 
 A fachada do Planalto foi submetida a uma geral . 
 A Câmara foi além no seu plenário, onde se dará o ato de posse, dotando-o de nova iluminação, como se não estivéssemos cansados de ver com clareza o plenário nas TVs . 
 Do custo total, porém, só se ficará sabendo que foi imenso . 
 Não há possibilidade de conhecer os valores de inúmeras despesas complementares das solenidades, com a engalanada festa oficial, com a infra-estrutura geral . 
 E tudo isso poucos dias depois que os maiores jornais do país encartaram em suas edições, já presentes nelas as notícias sobre a grandiosidade exorbitante da posse, sacolas para doação de gêneros a uma parcela dos milhões de miseráveis deste país . 
 Deste país que nem mais se dá conta da vergonha que é precisar de uma Campanha Contra a Fome . 
 Não se cuidou em nenhum momento de preparar o caminho para o plano, com as reformas estruturais necessárias para sua implementação . 
 Vai-se mais uma vez para a aventura, apenas para atender às conveniências políticas de um grupo . 
  JPVSP  
 O jogo do joga-para-ver-se-pega (JPVSP) continua sendo praticado à toda pela administração pública . 
  «Religião Afro-Brasileira, uma facção do espiritismo»  
 Lazer: 
  «Jogo basquete»  
 O que lê? 
 Assim, Aucoin acerta em cada look ao ressaltar a personalidade e reforçar a importância da individualidade, sem buscar a tal perfeição . 
 As armas para isso são uma técnica precisa e inovadora e uma contagiante paixão pela beleza e pela vida . 
 Nascido na cidade de Shreveport, na Louisiana, Aucoin foi adotado quando tinha um mês de vida . 
 Começou a maquiar sua irmã mais nova ainda criança, entrando num universo paralelo de revistas de moda e glamour, como escape aos problemas que tinha na escola e com as outras crianças . 
 «Sabia que eu era gay desde os seis anos», diz . 
 A nota afirma ainda que no mesmo dia a paciente teria sido internada no Caism devido a gravidade de seu estado clínico . 
 O caso da morte da enfermeira foi divulgado ontem pela Folha depois que o delegado do 7º Distrito Policial, Antônio Pereira Veiga, abriu inquérito para investigar as circunstâncias da morte de Sandra . 
 Exemplo: na passagem sobre a família Mann, que fala sobre a saudade dolorosa que Julia sente pelo Brasil, pontua suas lembranças com canções ouvidas na infância, assim como Nepomuceno, quando encontra Ana, troca informações sobre lundus . 
 Mas, quando retrata Ana e tenta mostrar sua «experiência de vida» e humildade vital, fazendo dela um símbolo mal definido do Brasil, o livro dá a impressão de conter um oco . 
 Trevisan cavou a piscina a discussão sobre o sofrimento do exílio e não a encheu de água . 
 Preferiu a geléia geral da patriotada . 
 Ivani se animou e fez nova incursão pelo tema . 
 Escreveu «O Profeta», que a Tupi mostrou entre outubro de 77 e abril de 78, também às 20h . 
 Mais uma vez, a autora acertou a mão . 
 Agradou público e crítica . 
 A novela tinha como protagonista Daniel (Carlos Augusto Strazzer), um jovem com poderes extra-sensoriais . 
 O médium Chico Xavier e dom Paulo Evaristo Arns, cardeal arcebispo de São Paulo, participaram rapidamente de alguns capítulos . 
 Além de aceitar a proposta do Palmeiras, Velloso ainda terá que amargar a reserva . 
 O titular Sérgio, preferido do técnico Wanderley Luxemburgo, assinou contrato anteontem, antes do jogo contra a Ferroviária . 
 Outros jogadores discutem suas renovações . 
 O caso de Edílson é o mais complicado . 
 O jogador disse que está fazendo seu pedido com base no aumento do valor de seu passe . 
 «Fui contratado por US$ 1,2 milhão e hoje o clube está pedindo US$ 3 milhões», disse . 
 Antônio Carlos deve renovar até sábado . 
 Já Edmundo começou as negociações ontem . 
 Isto está previsto na lei municipal 11.610, em vigor desde o dia 13 de julho . 
 O projeto é do vereador Nello Rodolfo . 
 A primeira lei do gênero é de 1979, e previa uma distância de cem metros . 
 Em 1985 a zona proibida aumentou para 600m . 
 Os fliperamas que já existem, mas estão fora deste critério, continuam funcionando até o dia em que precisarem renovar sua licença . 
 Biscaia -- Já fui muito ameaçado, mas se agirmos com temor não faremos nada . 
 Tomo precauções, ando com um segurança . 
 Não é possível que a corrupção continue nesses níveis . 
 O domínio dos bicheiros no Carnaval e a reverência de parte da população a eles é um acinte às pessoas de bem . 
 Pergunta -- A legalização do jogo do bicho seria a solução? 
 Biscaia -- O problema não é o jogo, mas o que há por trás: corrupção, homicídios, contrabando e tráfico . 
 Não há um bicheiro que não tenha cometido esses crimes e estamos tentando provar isso . 
  Produção maior  
 A safra de soja este ano deve ser de 24,5 milhões de toneladas (22,8 milhões em 93), de acordo com a Abiove . 
 A previsão de exportação é de 5,2 milhões de toneladas (alta de 24%) . 
  Mais receita  
 Segundo Pereira, as receitas cambiais do complexo soja devem somar US$ 3,7 bilhões em 94 . 
 Em 93 foram US$ 3,1 bilhões . 
 «Na verdade, as tarifas eram menores porque o cliente já era cobrado por meio do imposto inflacionário», argumentou o presidente do Banespa, Carlos Augusto Meinberg . 
 O raciocínio é o seguinte: antes, os bancos davam grandes facilidades para os clientes movimentarem seu dinheiro, porque as aplicações davam lucro suficiente para pagar o serviço . 
 Agora não . 
 Foi testemunha ocular e participante de momentos decisivos da vida do país, entrevistou meio mundo, viveu anos no exterior; foi confidente das pessoas mais inesperadas, homens e mulheres, de todas as idades; cuidava da sorte dos doentes, consolava os aflitos, providenciava, comparecia, conversava, telefonava, telegrafava, escrevia cartas e bilhetes sem conta («sou grafômano e epistológrafo, duas coisas abomináveis, há em mim um demônio epistolar», confessava . 
 Não deixava um livro sem agradecer . 
 É um milagre que ainda pudesse se dar à ficção, da qual nunca se afastou, embora mantendo com seus livros uma «relação neurótica»: se entrava numa livraria e dava com algum, virava a capa para baixo . 
 Dormia mal . 
 Do seu permanente sufoco resultava uma insônia arrasadora, um cansaço que entretanto não o impedia de prosseguir no mesmo ritmo de sempre . 
 A qualidade de sua produção literária em jornais e revistas, dada à luz em meio a um constante atropelo, tem em «O Príncipe e o Sabiá» uma amostragem impressionante . 
 São 60 artigos ou ensaios, organizados com carinho e competência por Ana Miranda, a partir de algumas indicações deixadas pelo próprio Otto e completadas por sua mulher, Helena, e filhos . 
 Sobre as personalidades retratadas ele tem observações iluminadoras, na sua prosa cheia de verve e sempre com algum toque de humor, alguma picardia mineira, jamais grossa ou ofensiva . 
  Juiz Breyer é afilhado político de Kennedy  
  De Washington  
 Stephen Breyer, 55, é afilhado político do senador Edward Kennedy, um dos mais liberais políticos dos EUA . 
 Kennedy o levou para a Comissão de Justiça do Senado na década de 70, como principal conselheiro legal dos seus integrantes . 
  Jordan é o esportista mais bem pago de 94  
  Das agências internacionais  
 Michael Jordan, o ex-jogador de basquete do Chicago Bulls, é o esportista que mais ganhou dinheiro neste ano, segundo a revista norte-americana «Forbes» . 
 A anual «Forbes Magazine Super 40», que será vendida a partir do dia 19 de dezembro, diz que o melhor jogador de basquete de todos os tempos ganhou US$ 30,01 milhões neste ano . 
 Nem que o Brasil treina no mesmo campo que foi usado pela Colômbia na primeira fase do Mundial, o da Universidade da Califórnia em Fullerton . 
 Para o coordenador-técnico da seleção, Mário Jorge Lobo Zagalo, a equipe «tem que se preocupar só com ela» . 
 Zagalo, conhecido por ser uma pessoa supersticiosa, disse que «isso não tem nada a ver» . 
 A CJ 300 imprime 300 cps (caracteres por segundo), tem capacidade para cem folhas e memória de 16 Kbytes . 
 Vai custar US$ 375 . 
 O modelo a laser, CI 44 Litle, imprime 4 páginas por minuto com resolução de 300 x 300 dpi (pontos por polegada) e tem 1 Mbyte de memória . 
 Deverá custar US$ 900 . 
  Mortos já podem ser 500 mil  
  Das agências internacionais  
 Funcionários de organizações humanitárias calculam que o número de mortes na guerra civil de Ruanda pode chegar a 500 mil mais do que o dobro do que se dizia até agora . 
 A nova cifra foi estimada com base em relato do governo de que 60 mil corpos foram retirados da capital, Kigali, e enterrados em fossas comuns . 
  Moda leva a aumento de casos de anorexia  
  Da Reportagem Local  
 Muitas meninas têm ficado doentes por causa da mania de modelos supermagras . 
 Querendo ficar idênticas às manequins, muitas garotas têm entrado em regimes perigosos ou simplesmente parado de comer . 
  Melhores da terra  
 O prêmio «Melhores da Terra», patrocinado pela Gerdau durante a Expointer, vai contar a partir deste ano com a participação de produtores rurais . 
  Juri popular  
 Junto com especialistas de dez instituições de pesquisa do Brasil e da Argentina, os produtores vão escolher as melhores máquinas e implementos agrícolas inscritas para a categoria destaque . 
 Segundo o subgerente do supermercado, Cinésio da Silva Gomez, 37, o computador mostra que dos cerca de 7.200 itens da loja, aproximadamente 1.000 são vendidos atualmente por até 1 URV . 
 Com o retorno da moeda, o país vai viver uma rotina de Primeiro Mundo onde elas valem mesmo . 
 No CD de King, a cantora competiu com outras divas do blues como Etta James e Ruth Brown . 
 «Fiquei surpresa quando escolheram a faixa que participo para ser o primeiro single . 
 Foi uma opção pessoal de B.B+» . 
 4) Expectativas de congelamento . 
 O empresário vai considerar melhor aumentar preços, mesmo perdendo mercado, do que ficar amarrado depois . 
 Ellen se referia à falta de rampas para quem usa cadeiras de rodas na cidade . 
 Na última terça-feira, Ellen deu palestra para 58 pessoas no auditório da Folha . 
 5) O Banco Central queria extinguir a Ufir na MP do real . 
 Osiris conseguiu que o indexador dos impostos federais ficasse apenas congelado, podendo ser corrigida se a inflação voltar a subir . 
 6) Osiris conseguiu incluir na MP do real um artigo que aumentava a gratificação dos fiscais da Receita . 
 Clóvis Carvalho queria derrubar o artigo . 
 Osiris ameaçou se demitir e o artigo foi mantido . 
 As Bolsas operaram ontem em alta . 
 A Bolsa paulista anunciou modificações em sua carteira teórica para o período de janeiro a abril de 1994 . 
 As ações da Telebrás PN perderam participação na carteira teórica de 47,42% para 43,948% . 
 Foram incluídas as ações da Paulista Força e Luz ON, Metalúrgica Barbara PN, Ericsson PN, Telepar PN, Brasmotor PN, Ipiranga Petróleo PN, Caemi Metal PN e Telesp ON . 
 Foram excluídas da carteira teórica as ações da FNV PN e Ferro Ligas PN . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 3,0380% no período de dois dias (30 e 31), significando uma rentabilidade de 37,61% em dezembro . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 50,09% e 50,12% ao mês por um dia . 
 Hogwood e Harnoncourt trocaram nos anos 80 o repertório barroco pelo clássico, como se houvesse uma linha evolutiva junto à retrógrada . 
 Jacobs grava Claudio Monteverdi (1567-1643) . 
 Os supernovos da música histórica são os franceses Les Musiciens du Louvre, liderado por Mark Minkowski, especialista em Lully, e o quinteto alemão Cantus Cõlln, voltado ao repertório germânico do século 17 . 
  FIM DA ALQUIMIA  
 A alquimia acaba quando a ciência moderna começa a explicar de outra forma como funcionavam as coisas na natureza . 
 Os cientistas não aceitavam, por exemplo, a ligação que os alquimistas faziam entre os planetas e os metais eles diziam que os planetas influenciavam a vida dos metais . 
 Os cientistas também não acreditavam que os minerais nasciam, cresciam e morriam . 
 Queriam provar tudo o que diziam . 
 No processo de definição de uma nova estratégia de desenvolvimento e de distribuição de renda para o Brasil é fundamental a recusa a qualquer tipo de abordagem dogmática . 
 Ao invés, é preciso adotar uma perspectiva pragmática, na qual o desenvolvimento do mercado interno e a distribuição de renda são objetivos essenciais que só poderão ser alcançadas se o Brasil for capaz de, agressiva e firmemente, conquistar um espaço no cenário econômico mundial, e, ao mesmo tempo, lograr realizar uma política social e de distribuição de renda que lhe garantam o efetivo acesso à modernidade . 
 LUIZ CARLOS BRESSER PEREIRA é economista e professor da Fundação Getúlio Vargas-SP . 
 Foi ministro da Fazenda (governo Sarney) . 
 Publicou, entre outros, «A Crise do Estado» . 
 O artigo acima é uma síntese do texto inédito «Inserção Internacional e Apartheid Social» . 
 Homero Olivetto comanda sessão «Parabéns» hoje no Odeon . 
 É em prol da Campanha da Fome de Betinho o big leilão de obras de Ivald Granato que acontece hoje na galeria Nara Roesler sob o martelo de Roberto Magalhães Gouvêa . 
  Alpinistas ensinam escalada a iniciantes  
  Da Reportagem Local  
 A final do «Icekiss Brasil Free Climbing» (campeonato de escalada esportiva) foi realizada ontem à tarde na Praça do Pôr do Sol . 
 O campeonato começou na sexta-feira e contou com a participação de 24 alpinistas, 18 homens e 6 mulheres . 
 Os atletas tiveram que escalar um muro de 15 metros de altura, montado especialmente para a competição . 
 Feito de placas de metal e madeira, o muro tem garras de resina e areia que simulam pedaços de rocha e é o maior do país . 
  Bennett quer cantar com João Gilberto no Rio  
  NILSON BRANDÃO  
  Da Sucursal do Rio  
 O cantor norte-americano Tony Bennet, 64, pretende convidar pessoalmente o músico João Gilberto para participar de show ao ar livre e gratuito no próximo sábado, na enseada de Botafogo (zona sul), no Rio . 
 Bennet disse ontem, em entrevista no hotel Caesar Park, em Ipanema (zona sul), que conhece o cantor brasileiro desde antes da Bossa Nova . 
  FHC se acha vítima da fala de Ricupero  
  Tucano ainda não definiu estratégia para anular efeito negativo do caso; candidato se diz 'perplexo' com ex-ministro  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Ainda desorientado com o episódio envolvendo Rubens Ricupero, Fernando Henrique Cardoso não definiu a estratégia para enfrentar os efeitos negativos do caso em sua campanha presidencial . 
 Em um primeiro momento, no entanto, FHC está tentando passar a imagem de mais uma vítima das inconfidências do ex-ministro da Fazenda . 
 A amigos, diz estar «perplexo» e «chocado» com o episódio . 
  Cai a oferta de imóveis para alugar em SP  
 A oferta de imóveis para locação em São Paulo já começou a cair após declaração do ministro Ciro Gomes sobre a suspensão da denúncia vazia, na sexta-feira passada . 
 A informação é da associação das administradoras de imóveis . 
 Em uma imobiliária, a queda chegou a 40% . 
 A polícia israelense informou ter detido quatro dos cinco extremistas judeus com prisão administrativa decretada . 
 Apenas Baruch Marzel, líder do Kach grupo ao qual pertencia Baruch Goldstein, permanece solto . 
 O governo de Israel afirmou inicialmente que 30 palestinos haviam sido mortos dentro da mesquita . 
 Ontem, o general Yatom disse que os mortos são apenas 29 . 
 Palestinos afirmam que os mortos são 43, enquanto diplomatas falam em 39 . 
 Desde o massacre de Hebron, pelo menos 30 palestinos foram mortos em choques com tropas israelenses . 
 Ontem, os soldados mataram dois palestinos na faixa de Gaza . 
 Ao contrário da campanha, o tucano estava ontem bem-humorado e conversou, descontraído, com os jornalistas . 
 Só mudou de comportamento depois de votar, às 12h10 . 
 Acompanhado da mulher, Lila, Covas votou no prédio das FMU (Faculdades Metropolitanas Unidas), na rua Iguatemi, zona oeste de São Paulo . 
 Ao sair, usou seu esquema de segurança para impedir que a imprensa o seguisse . 
 Costa tirava as algemas, amarrava a vítima e as obrigava a assinar folhas de cheques em branco e a revelar suas senhas bancárias . 
 Antes de matar, ele cobria o rosto dos motoristas com um pano ou uma peça de roupa e atirava no peito e na cabeça . 
 O Brasil vive hoje uma grande contradição . 
 O Congresso e outros setores concordam que há necessidade de se acabar com a inflação e fazer as reformas constitucionais, mas resistem às medidas necessárias . 
 Parte das bancadas liberais querem a revisão constitucional, mas discordam dos aspectos do programa econômico . 
 As bancadas progressistas concordam parcialmente com o programa, mas não querem a revisão . 
 Muitos defendem o mercado, a livre iniciativa, mas não páram de pressionar os cofres públicos . 
 Querem a liberdade, mas temem a competição e os riscos . 
 Alguns falam em diminuir o Estado, mas não resistem aos grupos de pressão contrários ao enxugamento da máquina . 
 Outros boicotam as privatizações e pregam um nacionalismo mal colocado, defendem monopólios paralisantes mesmo em áreas não estratégicas . 
 Sabem pedir e reivindicar, mas fogem às suas responsabilidades . 
 Mas o Brasil quer hoje claramente que cada um assuma sua parcela de responsabilidade . 
 Como disse o presidente Itamar Franco, a governabilidade é responsabilidade de cada um e de todos . 
 A mudança ou ganha força agora ou não ocorrerá tão cedo . 
 Para confirmar a fama de ano dos solistas, em setembro fazem recitais o flautista francês Jean-Pierre Rampal e a pianista portuguesa Maria João Pires, desta vez solo, trazida pela empresária Glória Guerra . 
 Em novembro vem o violinista Yehudi Menuhin, que concorre com Stern pela coroa de virtuose-mor . 
 Em música de câmara as atrações são o Australian String Quartet, em abril, uma incógnita, trazido pelo Mozarteum, o afiado Quarteto Philarmonia de Berlim, em junho, e o I Musici di Montreal, grupo de certo prestígio na música histórica, em setembro . 
 O presidente mundial desde 1992, John Smith, se mostrou particularmente satisfeito com os ganhos em produtividade . 
 Segundo ele, a GM reduziu o tempo que leva para fabricar cada veículo mais de 10% no ano passado . 
 Entre outras medidas para baixar os custos, a GM mudou seu programa global de compras, conseguindo uma economia de mais de US$ 2 bilhões em 1993 . 
 Não foi divulgado ontem boletim sobre o estado de saúde do austríaco Karl Wendlinger, em coma desde quinta-feira . 
 «A situação é a mesma de sábado», informou Hans Peter Brack, porta-voz da equipe Sauber-Mercedes . 
 Ou seja, uma situação estável dentro da gravidade de um edema cerebral . 
 Para oferecer aos convidados VIPs uma visão privilegiada do circuito, algumas escuderias alugam em Mônaco apartamentos que dão vista para a pista . 
 Preço: de 100 mil a 250 mil francos o fim-de-semana (5ª a domingo) . 
 Ou de US$ 18 mil a US$ 45 mil . 
  Efeito real  
 Sérgio Magalhães, do Sindimaq, prevê uma forte pressão dos sindicatos depois das eleições . 
 Este cenário admite a manutenção da tendência atual das pesquisas eleitorais . 
 Que o perigo é enorme, atestou-o na noite anterior, em jantar com Lula, outro ministro, o comunista Joe Slovo, responsável pela pasta da Habitação . 
 «Há dias em que abro o jornal e, ao ler as notícias, me vejo perguntando o que esses cretinos do governo estão querendo fazer agora . 
 Só depois me dou conta de que, agora, o governo somos nós» . 
 Um resultado apertado porém digno de crédito poderia contentar a todos e encorajar todos a prosseguirem na tarefa de construir uma democracia mexicana . 
 Nestas circunstâncias, o inacreditável não seria a eleição . 
 O inacreditável seria a violência pós-eleitoral . 
 Na medida em que o pluralismo se instalasse nas câmaras, nos governos estaduais, nos legislativos locais e nos municípios, o caminho à democracia e à paz seria ampliado . 
 O que precisa ficar claro é que, vença quem vencer PRI, PAN ou PRD, os avanços democráticos no México não são concessões gratuitas . 
 Foram conquistados, em tempo histórico, pelas lutas sociais do povo mexicano e também pela vontade democrática que o PAN vem demonstrando há meio século, e pelos mortos que a militância do PRD registrou neste sexênio . 
  PP LANÇA ALVARO DIAS, MAS ADMITE COLIGAÇÃO, GUTEMBERG DE SOUZA (Da Sucursal de Brasília)  
 O PP (Partido Progressista) lançou ontem, durante sua convenção nacional, o nome do ex-governador paranaense Alvaro Dias para a Presidência da República . 
 A candidatura ainda não é oficial, mas já serve como moeda de troca nas negociações de uma eventual coligação . 
 «Estamos abertos ao entendimento com todos os partidos, sem preconceitos ideológicos», afirmou Dias . 
 Articulado pelo ex-ministro Bernardo Cabral, que pretende disputar uma vaga de senador pelo Amazonas, o manifesto de apoio a Alvaro foi subscrito por 16 presidentes de diretórios regionais e pela mais nova estrela do partido, o sindicalista Luiz Antônio Medeiros, presidente da Força Sindical e virtual candidato ao Senado por São Paulo . 
  A casa cai quando se está no esplendor  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Enviado especial a Los Gatos  
 Já vivemos os tempos do platinismo . 
 Foi um período perturbador, entre os anos 30 e meados dos ano 50, quando tínhamos com o futebol argentino uma relação muito forte de ódio, amor, medo, idolatria . 
 Parágrafo 2º. -- Os atuais mandatos dos membros das Comissões Consultivas ficam extintos . 
  Capítulo III  
  Das Conversões para real  
 Art . 
 12º. -- Na operação de conversão de cruzeiros reais para real, serão adotadas quatro casas decimais no quociente da divisão . 
  Parma viaja com Edmundo  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Zinho disse que os jogadores do Palmeiras ficaram «chateados» com a decisão da diretoria de afastar Edmundo . 
 «Agora queríamos que ele fosse perdoado», afirmou . 
 Edmundo viajou ontem, com o Parma, para o Chile . 
 O raciocínio de Covas é o que talvez melhor corresponda à análise que se faz no PSDB, em especial pela sua lógica impecável: 
 «O partido pode até pensar em outros nomes, que teriam maior ou menor dificuldade eleitoral, mas não dá para desqualificar antecipadamente, como candidato, uma figura como o Fernando Henrique» . 
 A decisão do PSDB continua, como estava antes da votação, condicionada aos desdobramentos do plano econômico, numa ponta, e ao calendário eleitoral, na outra . 
 Em termos práticos, os «tucanos», tal como Fernando Henrique, querem esperar até o prazo limite para a desincompatibilização (2 de abril) para ver o que acontece na economia . 
 A menos que até lá haja algum desastre, a candidatura FHC continuará sendo, como era antes da votação do FSE, a mais forte internamente . 
 Estréia hoje na Estados Unidos o Oz . 
 Com o aval de 200 assistentes sociais, Lucy e Franco Montoro recebem os amigos hoje no Viena Delicatessen, no Conjunto Nacional . 
  Parreira hesita em definiro lateral-esquerdo titular  
  Treinador se diz 'preocupado' em escolher entre Branco e Leonardo  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Fresno  
 Carlos Alberto Parreira começa a enfrentar hoje, a uma semana da estréia do Brasil na Copa do Mundo, aquela que ele considera sua mais difícil decisão em três anos como técnico da seleção brasileira: manter Branco, 30, como titular da lateral esquerda ou escalar ali o até aqui reserva Leonardo, 24 . 
 Nem mesmo o «caso Romário» (não o convocar para o início das eliminatórias do ano passado e chamá-lo de surpresa para a final com o Uruguai) o preocupou tanto . 
  Excursões estão lotadas até o réveillon  
  Da reportagem local  
 África do Sul só em janeiro . 
 Em três grandes operadoras de viagens de São Paulo, todos os lugares estão vendidos até o réveillon . 
 Para quem quiser ir desde já planejando a viagem, a Folha traz a seguir alguns roteiros . 
 Confira: 
 US$ 3.044 -- 15 dias, Johannesburgo, Cape Town, Wilderness, Porto Elisabeth, Durban, Zululândia, Suazilândia, Parque Kruger, Pretória e Sun City (hospedagem no The Palace) . 
 Inclui passagem aérea, hotéis categoria turística superior/primeira, com meia-pensão, guia brasileiro e traslados . 
 Na Queensberry: (011) 255-0211 . 
 Os aliados tucanos de FHC que integram a equipe econômica Gustavo Franco, Clóvis Carvalho, Edmar Bacha e Winston Fritsch temem um impacto negativo destas propostas às vésperas das eleições . 
 Os economistas tucanos avaliam que os adversários de FHC poderiam atacar o Plano Real por uma suposta dolarização da economia, semelhante ao programa de estabilização argentino . 
 As outras duas mortes ocorreram em Santo André, na área conhecida como «Corredor Polonês», no caminho para Paranapiacaba . 
 Josileine Moura da Silva, 6, e Eliane Moura da Silva, 8, foram soterradas por volta das 3h30 de ontem no Jardim Joaquim Eugênio de Lima . 
 A mãe, Luzia Moura, 30, e sua filha Franciele da Silva, 3, feriram-se levemente . 
  Desabrigados  
 Pelo menos 30 famílias do ABCD estão desabrigadas devido à chuva . 
 Em Diadema, a prefeitura removeu 15 famílias de áreas de risco ou com perigo de sofrerem desabamentos . 
 Em Santo André, a chuva atingiu cinco bairros, desalojando 50 pessoas . 
 São Bernardo teve também 50 desabrigados, e Rio Grande da Serra recebeu e alojou 14 moradores de Santo André que vivem na divisa com a cidade . 
  Ex-premiê francês é suspeito  
 Juízes da França colocaram ontem sob investigação o ex-premiê Laurent Fabius . 
 Ele é acusado de ser cúmplice de envenenamento devido à infecção de 1.250 hemofílicos em transfusões de sangue com o vírus HIV, da Aids, em 1985 . 
 Fabius, ex-líder do Partido Socialista, é o político mais importante envolvido no escândalo . 
 Ele foi vaiado na saída do tribunal . 
 Janot Estamos em um momento complicado, de troca de moeda . 
 O brasileiro há muito perdeu a noção dos preços por causa da inflação . 
 Enquanto o próprio mercado não se auto-regula, vamos usar os instrumentos da lei . 
 Folha Os consumidores podem esperar punição para as remarcações na troca de moeda? 
  APOIO A COVAS  
 «Não dá para entender que o PT não se posicione em prol de uma candidatura que é evidentemente melhor que a outra.» 
 Luiza Erundina, ex-prefeita de São Paulo, ontem em «O Globo» . 
 Saulo estuda um mundo virtual . 
 Ele inventa cristais «puros» e outros com certas impurezas na tela de seu computador para tentar entender como os cristais mais complexos da natureza agiriam . 
 São esses «defeitos», notadamente constituídas pelos elementos conhecidos como «terras raras», dentro do cristal que, ao modificar a energia de todo o sistema, permitem ao fluoreto de cálcio ter as propriedades dosimétricas . 
 A radiação provoca mudanças na rede eletrônica do cristal que depois serão mensuráveis . 
 Dirigido por René Manzor, de 34 anos, cineasta francês que vive nos EUA, «Boca» na verdade é um projeto de produtores . 
 O projeto de fazer um filme sobre a morte de meninos de rua no Brasil teria surgido quando Zalman King realizava «Orquídea Selvagem» no Brasil . 
 O ano fiscal que hoje coincide com o ano civil (1º de janeiro a 31 de dezembro) teria início em julho de um ano e terminaria em junho do ano seguinte . 
 Assim, as mudanças tributárias eventualmente aprovadas no primeiro semestre de 95 entrariam em vigor já no segundo semestre, respeitando-se o princípio constitucional da anterioridade tributária (um imposto só pode entrar em vigor no ano fiscal seguinte ao da sua criação ou alteração) . 
 DespreparoO Ministério da Fazenda optou por realizar ações localizadas de combate à especulação de preços na transição entre a URV e a criação da nova moeda porque não dispõe de uma estrutura eficaz de defesa do consumidor e da livre concorrência . 
 Também não existe consenso dentro do próprio governo sobre a forma de atuar contra o abuso do poder econômico, que no livre mercado substitui a fiscalização direta do tabelamento . 
 A Sunab (Superintendência Nacional do Abastecimento) tem apenas 400 fiscais lotados em todo o país . 
 A Secretaria de Direito Econômico (SDE) tem apenas oito técnicos para investigar os poderosos grupos econômicos envolvidos nos processos . 
 Para completar o quadro, o presidente e conselheiros do Cade (Conselho Administrativo da Defesa Econômica) estão sem mandato desde o final de janeiro . 
 «Enquanto o Senado não renovar nossos mandatos, estamos impedidos de julgar os processos», afirmou o presidente do Cade, Ruy Coutinho . 
 Apesar da disputa pelo controle desta área dentro do governo, há consenso quanto à falta de estrutura para enfrentar os cartéis nacionais e multinacionais . 
 Parecer do Departamento Jurídico da Sunab em mãos do ministro da Fazenda, FHC, garante que existe legislação em vigor suficiente para tabelar preços principalmente a lei delegada número 4, de 1962 . 
 Segundo a Folha apurou, o assessor especial de preços, Milton Dallari, chegou a defender o congelamento para alguns setores oligopolizados na implantação da URV, mas desistiu depois de conhecer as limitações desses órgãos . 
 Revistaria Toc na Cuca . 
 Avenida Nove de Julho, 5485 . 
 Jardim Paulista . 
 Tel. 852-2030 . 
  SPORT 1  
 Jéferson; Givaldo, Gilton, Adriano e Dedé; Borçato, Chiquinho (Saulo) e Juninho; Zinho, Fábio (Leonardo) e Marcelo . 
  Técnico -- Givanildo de Freitas  
  FLAMENGO 1  
 Gilmar; Henrique, Gelson, Índio e Marcos Adriano; Fabinho (Charles), Hugo, Marquinhos e Rodrigo; Nélio e Sávio (Magno) . 
 Interprete o resultado, observando que: 
 -- as maiores médias em importância e menores médias em satisfação necessitam ação urgente; 
 O melhor dos anos de Copa foi 1986, com a venda de 2,91 milhões de unidades . 
 Se confirmada a previsão dos fabricantes, 1994 vai registrar aumento de vendas de 50% sobre 1986 . 
 Incluindo os TVs em preto e branco, a estimativa dos empresários é a de comercializar cerca de 4,35 milhões de aparelhos no ano . 
  Los Angeles é campeã nos EUA  
  Da Reportagem Local  
 Os Estados Unidos têm 21 cidades com média de roubos/ano por 100 mil habitantes maiores que a região da Grande São Paulo (416,21 casos em 94) . 
 A cidade campeã nesse crime é Los Angeles, com 1.351,5 roubos em 93 . 
 Os números da Grande São Paulo a colocariam no mesmo nível de Philadelphia, San José e Columbus . 
 Elas registraram no ano passado, respectivamente, 453, 438 e 424 roubos por 100 mil habitantes . 
 Castigar a indústria nacional por aumentos abusivos, que nem mesmo foram realmente avaliados e comprovados, é mais uma vez usar as forças produtivas para a campanha eleitoral . 
 Em detrimento do futuro, causando o desemprego e a redução dos volumes de impostos arrecadados . 
 Ora, dizer que o produto brasileiro é caro, é muito simples . 
 Por que não abaixam as altas taxas de juros? 
 Os importados entram com pequenas alíquotas e, por sua vez, têm subsídios nos seus países de origem . 
 Nós, ao contrário, enfrentamos graves dificuldades internas e exportamos com impostos . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 As cartas só serão respondidas através desta seção . 
 Outros dois casos de jovens com o mesmo problema chegaram na central de acompanhamento de viciados do Denarc, um serviço de atendimento gratuito a drogados . 
 Os adolescentes disseram que, para adquirir a pólvora, compraram bombas de São João ou simplesmente se dirigiram a casas religiosas, onde a pólvora é vendida . 
 Em outro conto, «A Prostituta», Regina escreve que o síndico do edifício ganha 5% do faturamento de uma prostituta que mora e trabalha no Copan . 
 Em «A Mulher de Branco», a autora dá detalhes picantes da vida de uma famosa moradora do prédio, conhecida como Santinha, que só se veste de branco e faz pregações religiosas pelo centro da cidade com um megafone . 
 Affonso Celso Prazeres de Oliveira, o síndico, e Maria de Lurdes Batistella, a Santinha, prometiam, na semana passada, interpelar Regina na Justiça . 
 Fantasmas, assombrações, como a Caipora, gigantes e diabos são personagens que também fazem parte do bumba . 
 No final da festa, o boi volta a viver e dançar . 
 Esses versos famosos são de uma cantiga de bumba-meu-boi: 
 A poesia não visa nenhuma finalidade prática exterior à sua manifestação; tem uma finalidade em si, que Pound definiu como «nutrição de impulsos»: 
 «Parece-me bastante possível sustentar que a função da literatura como força geratriz digna de prêmio consiste precisamente em incitar a humanidade a continuar a viver; (...) em nutri-la, e nutri-la, digo-o claramente, com a nutrição de impulsos» («Como ler», em «A Arte da Poesia») . 
 O artigo de Marcelo Coelho acusa a «poética concretista» de desprezar «tudo o que de secreto e sensível possa haver no entendimento poético do mundo» . 
 Ora, qualquer entendimento poético do mundo passa pela linguagem; aliás qualquer entendimento do mundo passa pela linguagem . 
 Não existe pensamento sem ela . 
 Portanto o corpo a corpo com essa matéria é inerente à produção poética . 
 «No final do treino oficial, com o segundo jogo de pneus, por alguma razão, que não sabemos explicar, o carro piorou.» 
 Schumacher negou que tenha sentido a pressão de ter que correr atrás do prejuízo depois que Senna fez melhor tempo . 
 À tarde, Perry visitou Itamar, acompanhado pelo embaixador americano, Melvin Levitsky . 
 O embaixador disse que a Embraer tem boas chances na licitação em 95: 
 «Ela é muito forte nos Estados Unidos.» 
 Perry negou qualquer vínculo entre a licitação dos 500 aviões e a da implantação do Sistema de Vigilância da Amazônia, vencida pelo consórcio liderado pela Raytheon, dos EUA: 
 «Os dois projetos estão sobre bases livres e competitivas . 
 Não há trocas.» 
  SP Interior 1  
 A Cesp (Companhia Energética de São Paulo) colocou em operação a terceira turbina da Usina Hidrelétrica de Taquaruçu, no rio Paranapanema, em Sandovalina . 
 A turbina vai produzir cem megawatts, energia que abateceria uma região com 250 mil habitantes . 
  SP interior 2  
 Adolescentes que não possuem carteira de motorista e são pegos dirigindo estão sendo punidos com a prestação de serviços na 1ª Companhia de Trânsito da Polícia Militar, em Sorocaba . 
 Eles atendem ao público, assistem aulas de trânsito e participam de operações . 
 A novidade da Gupta são os aplicativos de bancos de dados «Interquadram», para automação financeira, administrativa e de materiais . 
 Os programas foram criados na linguagem de programação «Gupta SQL Windows» . 
 Os exames não confirmam totalmente a paternidade porque o código genético de Silva não pôde ser comparado com o de seus pais, que estão mortos . 
 Mas o biomédico da Faculdade de Medicina da USP, José Arnaldo Soares Vieira, diz que a probabilidade de que duas pessoas que não sejam parentes tenham traços genéticos comuns é de 1 para 100 bilhões . 
 Folha -- Não é um benefício econômico muito pequeno? 
 Estrela -- Não, porque representa uma abertura para toda a Europa . 
 Ora, antes de nós, portugueses e brasileiros, percebermos a importância da ligação linguística, outros países já perceberam . 
 «Não sei por que a maioria dos técnicos continua apostando em um jogo que se baseia na destruição (...) Pessoalmente, acho que é por medo: medo de ser eliminado e, naturalmente, medo do fracasso», afirma . 
 O técnico do Barcelona afirma que gostaria de ver suas idéias postas em prática em uma Copa do Mundo em que predominarão, na sua opinião, técnicos cautelosos e táticas defensivas . 
  DESEQUILÍBRIO  
 «Do equilíbrio eu pouco estou sentindo falta . 
 O que eu procuro é o desequilíbrio do equilíbrio.» 
 Tomie Ohtake, artista plástica, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 As grandes redes de supermercados também vão ajudar no esquema de troca do dinheiro . 
 A conversão das notas de cruzeiros reais será feita sem arredondamentos . 
 Se houver terceira casa decimal em reais no momento da troca, o valor será recolhido pelo banco para depois ser repassado para o Tesouro Nacional . 
  Ponto alto  
 Para quem gosta de moda é um prato cheio . 
 A brasileirada que foi a Paris buscar «inspiração» nas coleções primavera-verão voltou encantada com a exposição, no Musée des Arts Decoratifs, do ilustrador Antonio Lopez o artista que incrementou o visual das revistas «Vogue» e «Vanity Fair» . 
 Mas, antes, havia se oposto também ao chamado «Plano de Washington», que previa a designação de um primeiro-ministro por parte do próprio Aristide, como passo prévio à sua recondução ao cargo . 
 O que se suspeitava na época é que o plano acabaria por marginalizar Aristide, ficando o primeiro-ministro como governante de fato . 
  (Clóvis Rossi)  
  ARNALDO ENCARA O PÚBLICO  
  Depois de lançar «Nome» em vídeo e CD, o ex-Titã monta banda nova e se apresenta pela primeira vez em São Paulo  
 GANHE O ROTEIRÃO COM 200 RESTAURANTES! 
  CONSUMO  
  Presentes sexy para os namorados  
  TESTE  
  Controle remoto de uso universal  
  Rarará  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 Tem uma amiga minha que vai votar no Quércia por dois motivos: por que ele é homem e se chama Orestes . 
 Rarará . 
 E eu votaria logo na Márcia Peltier . 
 Que é replicante do FHC! 
 E a melhor coisa que eu vi em Miami é sair à noite pra pegação com uma camiseta escrita: Breakfast included . 
 No Brasil pode trocar por: Rolex Included . 
 BMW Included . 
 Sugestões pra redação . 
 Com um cheque included, please! 
 E a coisa mais hilária no meu hotel em Marrakech era a localização das quadras de tênis: ao lado do Palácio do Congresso! 
 Aí no gramado havia uma placa com uma única flecha: Palácio do Congresso e tênis . 
 O Brasil devia importar a placa . 
 Aliás, eu devia ter fotografado, ampliado e pendurado na porta do Congresso: 
 «Congresso e tênis» . 
 Quero ver se eles não apareciam . 
 Pro tênis, é claro! 
 Sérgio Giorgetti, diretor do Ponto Frio, diz que a empresa fechou o mês de março com um ligeiro recuo nas vendas devido às mudanças ma economia . 
 Até terça-feira, o desempenho de abril nas 80 lojas da rede no Estado de São Paulo foi semelhante ao de março . 
 Aliás, tô sabendo das últimas aí no Brasil . 
 Uma amiga minha foi convidada pra estréia do MPB4 no Palace, o FHC montou num mulato e eles vão dar uma inflacionada no real . 
 Não querem que eu volte! 
 A imprensa sanfranciscana tá encantada com a torcida brasileira . 
 Mas duvido que eles dêem visto pra Mancha Verde! 
 Rarará! 
 Eles têm pavor de torcedor barra pesada, tipo «hooligans» . 
 Só gostam do Hoolingan Iglesias . 
 Rarará . 
 Vários parlamentares que estão sendo processados por falta de decoro e que podem perder seus mandatos compareceram ontem à sessão . 
 O deputado João Alves (sem partido-BA), considerado o líder do esquema de corrupção no Orçamento, marcou presença no painel eletrônico . 
 Os deputados Ibsen Pinheiro (PMDB-RS), Flávio Derzi (PP-MS), Ricardo Fiuza (PFL-PE), Carlos Benevides (PMDB-CE), Anníbal Teixeira (PTB-MG), todos com a cassação pedida pela CPI do Orçamento, também circularam pelo plenário . 
 O início da sessão foi marcada por pronunciamentos de parlamentares . 
 Somente às 16h40 Lucena deu início à ordem do dia, quando o Fundo Social de Emergência começou a ser discutido . 
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), depois de se reunir com lideranças governistas e membros da equipe econômica foi até o Congresso fazer um corpo-a-corpo para obter votos em favor do FSE . 
 Às 19h30 de ontem, o governador poderia ser visto no cafezinho do Congresso tentando assegurar votos à proposta do fundo . 
 «Foi sorte que se tratava de algo que podia ser diagnosticado através dos ossos do crânio», disse a antropóloga, que trabalha na Universidade de Sydney . 
 Outra pesquisadora da universidade de Sydney, Penelope Allison, concluiu também que Pompéia sofria de uma «deterioração contínua» nos anos que culminaram com sua extinção . 
  Para Itamar, Garcia é o vice ideal para FHC  
  SÔNIA MOSSRI  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco disse ao ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, que o governador de Minas Gerais, Hélio Garcia, é o candidato «ideal» a vice-presidente da República na aliança eleitoral a ser encabeçada pelo PSDB . 
 FHC, por sua vez, já comunicou à cúpula do partido que também vê no petebista Hélio Garcia a solução para formar uma chapa integrada pelo PFL com menos resistências dentro do PSDB . 
 O ministro sondou inclusive o governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, sobre o assunto . 
 ACM disse que não vê resistências dentro do PFL à idéia e nem acredita que seu partido se fixe em ter o candidato a vice da chapa com FHC . 
 Na avaliação de ACM, se houver a aliança, o importante é que seu partido tenha assegurado o comando de alguns ministérios . 
 O histórico de evolução dos principais indicadores de qualidade são apresentados de forma gráfica . 
 Em cada unidade de trabalho há um mural onde são afixados os principais resultados atingidos pela área, segundo os gráficos de indicadores que caracterizem os seus processos de trabalho . 
  EXCELÊNCIA  
 A Serasa realiza comparações para melhorar o desempenho e a qualidade dos seus produtos, serviços e processos . 
 Através de comparações entre as 34 agências da Serasa se tem referência e se identifica quais processos sofrerão melhoria contínua ou melhoria revolucionária . 
 Na área de recursos humanos, há a referência com 26 bancos . 
 Em nível mundial, a Serasa realiza análises comparativas com empresa com grau de similaridade, através de visitas, verificação de sua carteira de produtos e levantamento de suas formas de atuação . 
 As avaliações têm sido conduzidas nos mercados norte-americano e latino-americano . 
 Além de aprender a buscar recursos em todas as fontes concursos públicos, leis de incentivos fiscais, essa nova geração de cineastas aprendeu também a baratear a produção das formas mais variadas . 
 Um caso exemplar é o da paulistana Tata Amaral, 33, que vai realizar «Um Céu de Estrelas» inicialmente como um telefilme, categoria em que o projeto foi premiado pelo concurso Banespa . 
 O longa será rodado em super-16 mm e finalizado em vídeo . 
 Com a fita pronta, ela irá à cata de recursos para a ampliação para cinema (em 35 mm) . 
 Experiente realizadora de curtas, vídeos e filmes institucionais, Tata considera que trabalhar continuamente em condições difíceis ensinou sua geração a experimentar formas de produção mais ágeis e baratas . 
 Técnicas tradicionais de pintura, desbotamento de tecidos e dobraduras conseguiram efeitos espetaculares e elegantes . 
 Yohji usou o corte em rés (que está na moda) nos longos vestidos (com capas) negros decotados (espécies de frente-únicas) . 
 Um toque punk e bonitos vestidos longos de linha império acrescentaram o look ocidental moda para intelectuais . 
  Issey Miyake  
 É o estilista que mais se parece com o artista plástico . 
 Seu estilo é instantaneamente reconhecível, sobretudo pelo incrível trabalho de criação de tecidos . 
 Os plissados marca registrada, altamente copiados, fazem parte de uma linha mais acessível, distribuída em lojas especiais com a etiqueta «Pleats Please» . 
 Issey cria formas abstratas com suas roupas . 
 Amassados, nervurados e plissados, os tecidos recriam movimentos alternativos para quem os usa . 
 Uma manga «quebra-se» em diferentes lugares, não respeitando unicamente as articulações . 
 Quem assiste a um desfile Miyake tem acesso a um grande espetáculo . 
 Nesta estação, uma silhueta fina em tons pastel e tecidos semitransparentes dava a sugestão de grande leveza ao som de orquestra japonesa tradicional . 
 Yssey brinca: «só consegui ser realmente famoso com o sucesso de meu perfume ``Eau D'Issey» . 
  Discurso é 'carta de intenções' .  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso promete um programa de governo para a segunda quinzena de agosto . 
 Deverá então detalhar o conjunto de lugares-comuns e desejos otimistas apresentados em «O Real e o Sonho», discurso que o senador leu ontem em Brasília . 
 Em um dos poucos momentos em que foi mais preciso, FHC fez com que sua declaração de intenções parecesse o programa de Lula (PT), seu principal adversário ideológico . 
 Como o ganho tributável ficou acima de 1,2% percentual que norteou a nova tabela de IOF, a tributação de aplicações em 4 de outubro e saque em 1º de novembro será feita pelo IR . 
 Estas estimativas de rendimento líquido não consideram os efeitos indiretos do IPMF . 
 A aplicação mais prejudicada pelo imposto do cheque é o CDB, que precisa ser renovado mensalmente . 
 Os 15 maiores fundos de commodities rendiam em média, na última quarta-feira, 0,1767% em termos brutos, sem considerar a tributação no resgate . 
  Até sorvete cai bem no frio de Penedo  
  Cidade da comunidade finlandesa, no Rio, ajuda a 'esquentar' o inverno com aconchego, trutas e guloseimas  
  RICARDO GANDOUR  
  Enviado especial a Penedo (RJ)  
 Até sorvete ajuda a esquentar o inverno em Penedo . 
 Guloseimas, trutas grelhadas, artesanatos e várias opções de hotéis e passeios compõem um atraente arsenal antifrio a 265 km de São Paulo . 
 É só pegar a via Dutra, entrar no km 311 e chega-se à antiga fazenda comprada em 1929 por imigrantes finlandeses . 
 Apesar de reduzida, a comunidade ainda dá o tom nessa cidadezinha do Estado do Rio, na região de Itatiaia . 
 A taxa média dos Certificados de Depósito Bancário com indexação pela Taxa Referencial passou de 13,5% para 14% ao ano . 
 O índice de preços da Bolsa de Valores paulista praticamente manteve o valor do dia anterior US$ 13,73 . 
 Segundo analistas, o mercado trabalha com uma resistência à alta a US$ 14,80 e suporte de baixa a US$ 13,40 . 
 Isso se daria com a redução nos intervalos entre os trens da linha Leste-Oeste, dos atuais 109 segundos para 60 segundos . 
 No próximo ano, o Metrô pretende iniciar as obras da quarta linha, Luz-Ferreira . 
 O primeiro trecho da obra, Consolação-Butantã, está em licitação . 
 O trecho deverá ser o primeiro de um metrô no mundo a receber financiamento do Banco Mundial (US$ 435 milhões) . 
 A obra está orçada em US$ 1,2 bilhão e tem prazo de quatro anos para ser executada . 
 Se o cronograma for cumprido, ficará pronta em 1999 . 
  Evangélicos preparam vestibulandos em SP  
  SERGIO SÁ LEITÃO  
  Da Reportagem Local  
 Um cursinho diferente abre as portas em São Paulo no mês que vem . 
 Como o Objetivo ou o Universitário, ele também pretende adestrar os alunos segundo as cartilhas dos vestibulares . 
 Mas o Gospel apresenta duas novidades: um rígido código de conduta e uma inegável inspiração religiosa . 
 No caso, evangélica e pentecostal seus fundadores militam na Renascer e na Assembléia de Deus . 
 «Ninguém vai fumar, usar drogas nem consumir bebidas no espaço do cursinho», explica a pedagoga Lílian de Oliveira Souza, 27, coordenadora do Gospel e frequentadora dos cultos da Renascer . 
 Não serão admitidos palavrões, piadas indecorosas e ousadias afetivas . 
 «Os pais ficarão tranquilos, pois os filhos serão educados num ambiente saudável», diz . 
 Na volta, veio o primeiro problema: a falta de fábricas exclusivas de moda para a chuva . 
 Deborah e sua antiga sócia entraram em contato com empresas de plástico e passaram a desenvolver os modelos e contratar serviços de terceiros para a confecção das capas . 
 Os guarda-chuvas usam tecidos com cores e estampas baseadas nas de outras peças . 
 A Para Raio vende artigos para adultos e crianças e também comercializa as mercadorias no atacado . 
 Os produtos que mais saem, segundo Deborah, são as capas e os guarda-chuvas . 
 Além deles, há também roupões, toalhas, bolsas, sacolas e camisetas . 
 Os desembargadores aumentaram de 28 para 30 anos a condenação de Willian Gontijo, por sequestrar, matar, ocultar e destruir o corpo da menina . 
 O seu irmão, Wellington Gontijo, teve a pena reduzida de 24 para 21 anos . 
 Ele foi condenado por participar do sequestro . 
 Ele acha que o episódio adiará para o segundo turno, mas não impedirá, a vitória de FHC . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
 Ele concorda que os problemas estão no meio-campo, mas não deve mudar o time contra a Coréia . 
 Vogts discutiu ontem com a equipe as falhas contra a Espanha . 
 O time enfrenta ainda uma discussão entre o zagueiro Brehme e o meia Sammer . 
 Depois do jogo contra a Espanha, Brehme reclamou que Sammer não cobriu suficientemente a lateral esquerda . 
 Tem muita gente sendo consultada e convidada para vir . 
 Um dos caras mais importantes, talvez o mais importante, já topou . 
 É Ian McKaye, líder do Fugazi . 
 Essa banda de hardcore de Washington D. C. é bem boa . 
 Mas o mais importante é que eles são ultra-independentes em todos os sentidos . 
 Fazem questão de não entrar no «esquemão» seja qual for a grana envolvida . 
 O negócio deles é tocar seu próprio selo, o Dischord; fazer shows a preço de banana; e vender seus discos o mais barato possível . 
 Nem merchandising eles topam . 
 Tem uma camiseta famosa, pirata, com o texto «This is not a Fugazi T-Shirt» . 
 Rentabilidade fica em 46,65% . 
 Os fundos de commodities fecharam junho com rentabilidade bruta média de 46,65% . 
 A taxa bruta ficou em 47,32% . 
 Os fundos de renda fixa tradicionais deram, brutos, 45,64%, e os DI, 47,56% . 
 Formiga dorme? 
  Ana Acioli de Queiróz, 6, Brasília (DF)  
 Carlos Roberto F. Brandão, do Museu de Zoologia da USP, responde: 
 Outros remates estão programados para acontecer nas cidades de Rio Verde (GO) em abril, Araguaia (TO) e Dourados (MT) em maio, Gurupi (TO) em junho e Vilhena (RO) em julho . 
 Mais recursos ficarão na conta corrente depois do real, prevê Cândido Bracher, do banco BBA Creditanstalt . 
 Bodin espera que a quantidade de dinheiro em circulação duplique ou triplique em relação ao que é hoje (cerca de US$ 3,3 bilhões) . 
 Segundo um dos sobreviventes, Nélson Osório, 54, após o acidente, algumas vítimas saíram pela clarabóia do ônibus . 
 «Mas os mais feridos tiveram de esperar a polícia chegar depois de uma hora.» 
 Osório afirma que as poltronas permaneceram fixas, mas que havia pessoas pelo chão do ônibus . 
 Um dos mortos foi identificado como Daniel Otati, 21 . 
 Uma criança 8 anos estava internada na UTI e duas pessoas estavam em cirurgia . 
 ParaíbaCinco trabalhadores rurais e um soldado da Polícia Militar morreram anteontem, às 6h40, em um acidente na rodovia estadual PB-004, na zona rural do município de Cruz do Espírito Santo (24 km a oeste de João Pessoa) . 
 Segundo a polícia, o caminhão se desgovernou na pista molhada, capotou numa curva e caiu no rio Paraíba . 
  Professores e governo têm acordo sobre salário  
  Da Reportagem Local  
 O salário dos professores estaduais de São Paulo será convertido em URV depois que for aplicado o reajuste de 81,41% aos vencimentos -- a conversão será feita em abril . 
 O anúncio foi feito ontem na reunião da Apeoesp (Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo) com o secretário da Administração, Araldo Dal Pozzo . 
 Segundo o secretário, haverá uma defasagem de três dias na conversão, por problemas operacionais . 
 A diferença será reposta em maio . 
 A Apeoesp reivindica também o aumento do piso salarial (atualmente em cerca de 120 URVs) em pelo menos 100% e a reposição de perdas salariais passadas . 
 Os professores querem também que a gratificação de trabalho noturno seja igual para toda a categoria (hoje ela é maior para professores de escolas padrão) . 
  MAPAS SÃO IMAGENS VISTAS DE CIMA  
  Da Redação  
 Um mapa é a imagem ou representação de um espaço . 
 O mapa é sempre uma imagem vista de cima, para se ter uma idéia do conjunto todo . 
 A origem dos mapas é anterior à escrita, porque antes de escrever, os homens já desenhavam . 
 Foram surpreendidos pela camionete da Rota, prefixo 91.167, que fazia ronda pela região e havia sido informada pelo rádio do roubo do Tempra em Sapopemba . 
 Os policiais Emerson Bernardes Heleno, 24, José Mariano Soares, 26, Osvaldo Mazzucato Júnior, 29, e Ademar Antonio Sobrinho, 28, perseguiram o carro roubado . 
 Insônia e aumento do apetite também podem aparecer na TPM . 
 A situação fica crítica quando tudo isso começa a prejudicar o desempenho escolar ou alterar a rotina da pessoa . 
 Certas garotas não conseguem sair da cama nesses dias . 
 Outras ficam tão alteradas que brigam e agridem muito mais facilmente os namorados . 
 Os médicos achavam que a única causa era um desequilíbrio hormonal . 
 Hoje, acredita-se em uma mistura de fatores (orgânicos, psicológicos e culturais) . 
 Os ginecologistas e psiquiatras tratam os casos mais sérios de TPM com medicamentos e, muitas vezes, com a ajuda adicional de orientação ou psicoterapia . 
 Folha -- O Romário joga melhor depois do amor? 
 Mônica -- Sem dúvida . 
 No tempo do PSV, na Holanda, quando não tinha concentração, ele dormia em casa . 
 Colocávamos a Moniquinha num quarto com a babá e namorávamos mesmo . 
 No dia seguinte, ele dizia: 
 «Vou jogar pra caramba, tô levinho» . 
 Programas de auditório serão lembrados pelo grupo em uma performance, com direito a incorporações de Chacrinha e Hebe Camargo via figurinos de Beatriz Berman . 
 A direção cênica do ator Pedro Paulo Rangel e de João Brandão garante apuro nos esquetes . 
 A coreografia é de Débora Colker e a direção musical fica por conta de Marcos Leite, que divide os arranjos com Regina Lucatto . 
 «Expresso 2222», «Alegria Alegria», «Ando Meio Desligado» e «Batmacumba» são alguns dos clássicos recriados pelo grupo . 
 A idéia é pegar carona no escarcéu que a Mangueira fez não importa o 11º lugar e mostrar que o Brasil continua tão tropicalista hoje como sempre foi . 
 «Desde que o Samba é Samba» e «Haiti» são as duas músicas de Tropicália 2 incluídas no espetáculo . 
 Estamos, já de algum tempo, tentando construir um Brasil de seriedade e trabalho, com justiça para todos . 
 E isso tem um alto preço social, como sabemos e pagamos . 
 A gráfica do Senado, uma das 130 estatais do gênero no país, consome apenas com a folha de pagamento dos seus desnecessários passageiros um famoso trem da alegria com 1.200 funcionários R$ 12 milhões por ano . 
 E para quê? 
 João Manuel -- Não, não . 
 Desde que saí do governo estou dizendo que a única saída é essa . 
 Não há saídas grandiloquentes . 
 Temos que voltar à tradição que se implantou com Getúlio Vargas, que começou a montar o aparelho de Estado para poder operar isso . 
 A solução global é uma soma de soluções parciais . 
 Claro, existe uma situação internacional adversa . 
 A lógica da crise internacional é a lógica da regressão econômica . 
 Folha -- O que o sr. chama de curso natural é a integração no consenso de Washington? 
 Em 1971, a embarcação abalroou um barco pesqueiro matando um pescador napolitano . 
 Um ano depois, o Achille Lauro pegou fogo atracado no porto de Gênova, norte da Itália . 
 Vários tripulantes e passageiros feriram-se . 
 Radicais e moderados petistas haviam celebrado um consenso . 
 Algo raro . 
 Decidiram-se pela oposição ao novo governo . 
 Mas isso não foi tudo . 
 Os petistas mergulharam, sem escafandro, numa espessa discussão sobre a qualidade do oposicionismo que pretendem encarnar . 
  Da Reportagem Local  
 Todos os anos, cerca de 35 trainees da Andersen Consulting embarcavam para os EUA, onde faziam o curso básico de administração de empresas . 
 Isso representava um custo anual de US$ 140 mil . 
 Hoje, eles fazem o mesmo treinamento dentro das filiais brasileiras da consultoria e diante de um computador equipado com recursos de multimídia . 
  Secretaria quer parar obra sob o Ibirapuera  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Estadual do Meio Ambiente encaminhou ofício ontem à Procuradoria-Geral do Estado pedindo providências judiciais para que sejam embargadas as obras do túnel sob o parque Ibirapuera . 
 O Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente) havia determinado a paralisação das obras e exigiu do município novo Eia-Rima (estudo e Relatório de Impacto Ambiental) . 
 O prefeito Paulo Maluf considerou a determinação de embargo de uma obra municipal uma «interferência» do Estado na sua administração . 
 Além de não respeitar o embargo, Maluf devolveu toda a documentação à Secretaria Estadual do Meio Ambiente alegando que os ofícios eram «totalmente descabidos no conteúdo, arbitrários e ilegais, e, na forma, autoritários e desrespeitosos» . 
 A operação da OLB consiste em comprar bonecas Barbie e G.I. Joes que falam, trocar as vozes, colocando a do soldado na Barbie e vice-versa, e em seguida colocar as caixas de volta nas prateleiras das lojas . 
 A operação chegou aos ouvidos da mídia logo após o Natal, quando alguns consumidores, sentindo-se logrados ou até mesmo simpatizantes da causa, começaram a ligar para os jornais, rádios e televisões . 
 «Tivemos respostas muito positivas . 
 Em geral, porque as pessoas acham que conseguiram uma peça de colecionador . 
 É lógico que também há oposição . 
 Temos ido a programas de rádio e os ouvintes ligam para reclamar . 
 Dizem: 'Vocês destruíram o Natal da minha filha' . 
 Mas no geral, parece que as crianças gostam . 
 Vamos continuar com outras ações.» 
 , diz «G.I. Joe» . 
  Bancários vão paralisar um banco dia 22  
  Da Reportagem Local  
 O Comando Nacional dos Bancários decidiu paralisar um grande banco privado por 24 horas na quinta-feira . 
 A rede bancária será escolhida hoje pela executiva nacional de acordo com três critérios: menores salários, mais demissões e menor contribuição nas negociações salariais . 
 «A Williams foi quem perdeu mais com as mudanças de regulamento . 
 Agora vai levar um tempo para ajustar», disse o piloto brasileiro . 
 Para Senna, o que está acontecendo era «previsível» . 
 «O ideal seria sentar no carro e ver que tudo era uma maravilha . 
 Mas, apesar da expectativa de que a Williams ia arrebentar de novo, essa, no fundo, não era a minha opinião.» 
 O fogo foi apagado e, no meio dos carros, foi achado uma garrafa de cerveja intacta, que foi usada como coquetel molotov . 
 Não houve feridos, pois o 1º DP permanece fechado à noite e nos fins-de-semana . 
  Historiador investiga o paraíso em mapas antigos  
  Pesquisador estuda por que os cartógrafos localizavam o Éden no Brasil  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil já foi o paraíso . 
 Durou dois séculos, do 16 ao 18 . 
 Era tudo imaginação de cartógrafos e cronistas, mas o historiador Plínio Freire Gomes, 27, quer saber por que eles escolheram justamente o Brasil para ser terra de Adão e Eva e da serpente . 
 A resposta, segundo Gomes, está numa área pouco explorada pelos historiadores atuais aquela que faz intersecção entre mapas e documentos históricos . 
 Na opinião de Nelson Jobim, a data para o final da revisão somente pode ser alterada enquanto nenhuma emenda aprovada for promulgada . 
 A interpretação de Jobim é que a possibilidade de novos adiamentos após a primeira promulgação criaria condições para que a revisão não fosse concluída . 
 Ou seja, os congressistas poderiam prorrogar a revisão indefinidamente enquanto tivessem interesse em realizar alguma mudança na Constituição . 
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, tem a mesma interpretação que Jobim . 
 A fixação de uma data final definitiva para a revisão faz parte da estratégia de Jobim para que o Supremo Tribunal Federal aceite a promulgação antecipada de emendas já aprovadas . 
 A perspectiva de melhores vendas no Natal deste ano fizeram os lojistas anteciparem seus pedidos . 
 «Desde o início de outubro estamos recebendo pedidos dos lojistas para as vendas de novembro e dezembro», disse Lalli, esclarecendo que esse fenômeno não ocorreu nos últimos anos . 
 O diretor comercial da Alpargatas disse que a capacidade de produção da empresa está próxima do limite, mas que a ampliação está sendo feito com o treinamento da mão-de-obra já existente . 
 O tema da aula foi «ética na medicina» . 
 Ele estava indignado com a diferença de comportamento das pessoas com quem conversou nestes dias todas falando de Senna, nenhuma de Ratzenberger . 
 «Uma vida é uma vida», proclamou o professor . 
 Para ele, o que se viu em Bolonha foi uma demonstração do que há «uma morte série A e uma morte série B» . 
 E pediu aos estudantes que jamais em suas carreiras façam qualquer diferenciação entre pacientes ricos e famosos de outros pobres e desconhecidos . 
  (FG)  
  Cade  
 A nova Lei Antritruste determina que o Cade é o responsável pela prevenção e repressão às infrações contra a ordem econômica . 
 Autarquia ligada ao Ministério da Justiça, o Cade é auxiliado pela SDE, que inicia as investigações . 
 Os presidentes dos partidos, Jorge Yunes (PPR) e Arlindo Chinaglia (PT), confirmam que os seus militantes devem estar nas ruas apoiando o tucano, embora nenhuma das duas legendas tenha dado orientações explícitas aos filiados nesse sentido . 
 Segundo Yunes, a partir do momento em que ficou decidido o apoio a Covas, todos os 700 diretórios do partido começaram a trabalhar pela eleição do candidato . 
 O PPR enviou cartas aos eleitores, pedindo votos para o tucano . 
 Em Wall Street, os nervosos corretores costumam checar o valor das ações com um olho enquanto mantêm o outro grudado no noticiário da CNN . 
 A novidade é que a PCTV está se tornando acessível aos mortais comuns . 
 Ou pelo menos para aqueles que podem gastar algo em torno de US$ 2.000 . 
  Bresser defende acordo com EUA  
  Do enviado especial  
 O ex-ministro da Fazenda Luis Carlos Bresser Pereira surpreendeu os participantes do 6º Fórum Nacional ao manifestar-se favorável à integração comercial do Brasil com os Estados Unidos . 
 Durante debates em que alguns participantes faziam restrições à abertura da economia brasileira, Bresser disse que o Brasil teria «vantagens enormes, econômicas e comerciais, se atrelasse sua economia à dos Estados Unidos» . 
 A seguir, leia trechos da entrevista concedida à Folha, em que Norman comenta, entre outras coisas, seu repertório lírico, as personagens que gosta de interpretar e seu sonho de um dia aprender a esquiar na neve . 
 Folha -- Esta é a primeira vez que a sra. se apresenta no Brasil . 
 Qual sua expectativa? 
 Além de Santos, o governador reuniu-se com os outros dois pré-candidatos e disse que não abre mão de coordenar sua sucessão . 
 «Ninguém será candidato sem meu apoio», afirmou Fleury . 
  Em cima do muro  
 Fleury sobe no muro, porém, ao responder quem é seu candidato preferido . 
 Ele disse que definirá seu apoio somente após analisar as chances dos candidatos e o perfil de «um nome que una o partido» . 
 Foi estabelecido um calendário político para a escolha . 
 No dia 7, o PMDB paulista se reúne para discutir sucessão estadual . 
 O setor de serviços, apostando em maior demanda, também fez salgados reajustes de preços . 
 Os pequenos consertos de aparelhos ficaram 19% mais caros, enquanto lavagem de veículos subiu 24% . 
 Os serviços pessoais subiram 24%, puxados por barbeiro (28%) e cabeleireira (27%) . 
 Já os serviços prestados por cartórios ficaram 29% mais caros e os médicos reajustaram preços em 13,2% . 
 De acordo com esse plano, o nome mais cotado pela imprensa para assumir já no GP de Mônaco é o do italiano Ricardo Patrese . 
 Mansell, Prost ou Schumacher seriam muito bem-vindos como pilotos permanentes, mas são apostas improváveis . 
 Nas faculdades de economia e administração já havia acordo para manter a mensalidade que vinha sendo cobrada . 
 Nas outras quatro faculdades da Faap, os acordos estavam em andamento . 
  Supremo  
 O Supremo Tribunal Federal deve decidir nesta semana a liminar pedida pela Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino) contra a MP 524 . 
 Quem, honestamente, irá para a avenida comemorar o nosso tetracampeonato se ele ocorrer, como é o desejo de nossa comissão técnica, sem nenhum risco e, consequentemente, sem nenhuma emoção? 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são integrantes da banda Titãs . 
 Sua coluna na Copa sai aos sábados, domingos e segundas . 
 Concorrem no pleito o conservador Andrés Pastrana,39, e o liberal Ernesto Samper, 43 . 
 No primeiro turno, em 29 de maio, Samper teve cerca de 20 mil votos a mais . 
 Os dois candidatos permaneciam empatados nas pesquisas de intenção de voto, com 49% . 
 O eleito vai substituir César Gaviria, que deixa a Presidência no próximo dia 7 de agosto . 
  CORRUPÇÃO  
  Justiça pede quebra de sigilo de Viana  
 A Procuradoria Geral da República no Rio pediu ontem a quebra de sigilo bancário de três dirigentes: Eduardo Viana, presidente da federação estadual, Antônio Soares Calçada, presidente do Vasco, e Eurico Miranda, diretor do Vasco . 
  CONTRATAÇÕES  
  Flamengo negocia compra de Charles  
 O clube carioca que o passe do atacante de uma empresa de Maradona, que tem o seu passe . 
 Ontem o Botafogo contratou o meia Carlos Alberto Dias . 
 O PT entregou ontem à Procuradoria Geral cópias de impressos feitos por vários candidatos na gráfica . 
 Entre os envolvidos estão os senadores Meira Filho (PFL-DF) Saldanha Derzi (PRN-MA), Jonas Pinheiro (PTB-AP) e Lavoisier Maia (PDT-RN), e o prefeito de Paracatu (MG), Manoel Borges . 
  Presidenciáveis  
 O senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP) disse ontem que usou a gráfica para imprimir seus discursos e um boletim de suas atividades parlamentares . 
 A ONU teme que a rota seja fechada, impedindo a retirada de civis . 
 Mas Monique Tuffelli, funcionária de uma agência de ajuda humanitária, disse que a população não parece querer ir embora . 
 Eles sentem que não há para onde ir . 
 Há roupas estendidas para secar . 
 As pessoas não estão fazendo as malas, disse Tuffelli . 
  Associação resgata filmes raros em 16 mm  
  Em 95, público poderá ver raridades cinematográficas guardadas em arquivos de colecionadores particulares  
  RICARDO CALIL  
  Editor-assistente da Ilustrada  
 Em janeiro de 1995, ano do centenário do cinema, o Brasil vai ganhar sua primeira associação nacional de colecionadores particulares de filmes . 
 Os organizadores da associação pretendem levar ao público títulos raros ou pouco acessíveis, tanto no circuito comercial quanto no de cineclubes e cinematecas (veja relação em arte ao lado) . 
 Os amantes «oficiais» que não têm horário estipulado para voltar para casa podem aproveitar o pernoite . 
 A partir das 22h ou 24h, o casal pode ficar no quarto até as 10h do dia seguinte pagando o mesmo preço do período normal . 
 Se ocupar os melhores quartos, o preço é semelhante ao de uma suíte em um hotel cinco estrelas . 
  Americanos praticam menos crimes violentos durante 1993  
  De Washington  
 O número de homicídios nos Estados Unidos aumentou 3% no ano passado em comparação a 1992 . 
 Mas o de crimes violentos em geral baixou 1% . 
 As estatísticas foram liberadas ontem pelo Federal Bureau of Investigation (FBI), a polícia federal norte-americana . 
 O Bragantino vem de cinco derrotas consecutivas . 
 Sua última vitória foi no dia 10 de abril, contra o Rio Branco (2 a 0) . 
 O técnico José Aparecido Souza tem três dúvidas . 
 Marcão, Donizete e Alberto estão em tratamento, mas devem jogar . 
  Itamar sanciona estatuto que dá imunidade profissional a advogados  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco sancionou ontem a lei que institui o novo Estatuto do Advogado . 
 O estatuto regulamenta a atividade do advogado assalariado e do advogado público . 
 Segundo o presidente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), José Roberto Batocchio, a lei, a ser publicada hoje no «Diário Oficial» da União, substitui estatuto de 1963, quando a advocacia praticamente se limitava à atividade liberal . 
 Embora se mantenha na preferência de incorporadores, a zona sul apresenta uma queda de 23,5% no número de empreendimentos . 
 Na zona oeste, a variação foi positiva (1,7%) . 
 O número de empreendimentos (um deles pode ter vários edifícios) cresceu de 58 (1993) para 59 . 
  SAFE SEX 1  
 As camisinhas não poderiam ter encontrado uma garota-propaganda melhor . 
 Na Espanha, onde faz um ensaio de moda, a modelo alemã Claudia Schiffer andou recomendando seu uso e pediu para que os jovens locais não tenham vergonha de comprá-las . 
  CÍCERO PROMETE ABRIR AS CONTAS DO SINDICATO, LUIZ CARLOS DUARTE  
 O secretário-geral do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD, Cícero Bezerra da Silva, 44, diz que pretende realizar uma auditoria independente, aberta à imprensa, para apurar as denúncias de que a entidade teria contribuído com dinheiro ou equipamentos na campanha de Luiz Inácio Lula da Silva, em 89 . 
 As denúncias foram formuladas por Oswaldo Cruz Junior, assassinado quinta-feira passada . 
 Cícero pretende assumir a presidência do sindicato nesta semana . 
 A posse é contestada por Clodovil Aparecido de Carvalho, irmão de Cruz e diretor do sindicato . 
  Leitora ótica elimina digitação  
 A HS Informática trouxe ao Brasil os modelos Opscan 3, 5, 7, 10 e 21 da leitora ótica Lohs . 
 Através da leitura de marcas de caneta ou lápis feitas em formulários especiais, elas eliminam o trabalho de digitação de dados . 
  Dirceu usa dinheiro público na campanha  
  Câmara paga envio de propaganda  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado José Dirceu (PT-SP), candidato ao governo de São Paulo, expediu seis mil convites para comemorar a festa de seu aniversário . 
 Os convites foram enviados pelo Correio com porte pago pela Câmara dos Deputados . 
 Os convidados também receberam, no mesmo envelope, um folheto de propaganda eleitoral, o que é ilegal . 
 A nova lei eleitoral (8.713/93) proíbe que pretensos candidatos usufruam direta ou indiretamente «de recursos provinientes do Poder Público» (artigo 45, inciso 2) . 
  O terror perto de nós  
  JOSÉ ANTONIO PEREIRA NEVES  
 Acontecimentos de destaque na esfera internacional mereceram recentemente a atenção de nossas autoridades e da opinião pública . 
 O atentado contra a Associação Mutual Israelita-Argentina, em Buenos Aires, e a prisão do terrorista Illich Ramírez Sánchez, «O Chacal», no Sudão, demonstram que, não obstante as inúmeras conquistas na área de direitos humanos e liberdades civis, princípios como o repúdio ao terrorismo e ao racismo, ou a defesa da paz, continuam em constante risco . 
 Na verdade, todo esse movimento vem aquecer ainda mais a discussão de temas como o recrudescimento da violência, as origens do preconceito e, principalmente, a discriminação racial . 
 A violência do terrorismo há de ser sempre repudiada . 
 Entre nós, aliás, assim também entendeu o legislador constituinte ao dispor o terrorismo como crime inafiançável e insuscetível de graça ou anistia (CCF, art. 5º, XLIII) . 
 Liderada por Robert Shapiro, a defesa acusará de racistas os policiais que atuaram no caso . 
 Simpson, 47, ex-jogador de futebol americano, está preso aguardando ser julgado pelas mortes de Nicole Brown, 35, sua ex-mulher, e Ronald Goldman, 25, um amigo dela, no dia 12 de junho . 
 «Carlinhos corre sério risco de vida e precisa ser internado urgentemente numa clínica especializada ou num spa», adverte a professora de ioga Elza Pires Estêvão, que há oito meses acompanha o caso . 
 Como a família dele não tem condições de financiar o tratamento, Elza faz um apelo: 
 «Peço aos empresários que ajudem Carlinhos . 
 Gostaria que ele ficasse ao menos três meses num spa para perder 200 kg.» 
 «Nosso objetivo é ampliar a discussão sobre a união entre homossexuais», disse o presidente do GGB . 
 Dois dos cinco casais que vão participar da cerimônia são formados por mulheres . 
  Diminui compensação no 1º mês do real  
 Com a estabilidade da economia, o brasileiro está usando menos cheque em seus pagamentos . 
 Em julho, o primeiro mês do real, foram compensados 296 milhões de cheques, número 21,36% abaixo dos 376,5 milhões de junho . 
 Em relação à média de janeiro a dezembro de 1993, a queda é de 19,4% . 
 Os dados são da Serasa (Centralização de Serviços dos Bancos) que informou, ainda, que a insolvência dos usuários de cheques continua baixa . 
 Segundo a empresa, de cada dez mil cheques compensados, apenas 11 foram devolvidos . 
 Em julho, o número de cheques sem fundos apresentados pela segunda vez foi de 325,77 mil . 
 O candidato petista pede ao corregedor que «determine a inserção, nos cartões de consulta estimulada do Datafolha, da respectiva legenda partidária ao lado dos nomes do candidatos majoritários às eleições estaduais» . 
  Outro lado  
 O diretor de Operações do Datafolha, Gustavo Venturi, observa que o instituto já havia decidido incluir nas próximas pesquisas a indicação dos partidos ao lado dos nomes dos candidatos . 
  Sanções contra África do Sul são suspensas  
 A União Européia decidiu ontem levantar as sanções econômicas contra a África do Sul . 
 O objetivo dos europeus é ajudar o governo de Nelson Mandela . 
 Flórida condena quatro empresários 
 A participação no controle acionário de empresas recentemente privatizadas se explica porque os fundos usaram títulos públicos de sua carteira no programa de privatização . 
 «Usamos muitos TDAs (Títulos da Dívida Agrária) e OFND (Obrigações do Fundo Nacional de Desenvolvimento)», afirmou Regis . 
 TDAs e OFND são títulos públicos federais que os fundos tiveram de comprar compulsoriamente . 
 Tais títulos são considerados moedas podres pelos administradores dos fundos . 
 Os fundos patrocinados por empresas estatais têm maior patrimônio: US$ 26 bilhões, segundo dados do Ministério da Previdência Social, comandado pelo ministro Sergio Cutolo . 
 Em janeiro, o CMN determinou que eles deveriam aplicar 35% do patrimônio em NTN-R, título público federal com variação cambial . 
 A Abrapp chegou a anunciar que entraria na Justiça, mas adiou a decisão depois de uma reunião do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, com Mizael Matos Vaz, presidente da entidade . 
  Preços nas áreas produtoras superam variação da URV  
 Os preços dos principais produtos agrícolas da safra 93/94, cultivados em São Paulo, subiram em junho acima da variação da URV (46,6%) . 
 Isso ocorre antes da entressafra, quando a menor oferta pressiona para cima as cotações . 
 Os cálculos baseiam-se nos preços do Instituto de Economia Agrícola . 
 Na comparação ponta-a-ponta das cotações médias praticadas nas regiões produtoras entre os finais de maio e junho constata-se que o feijão carioquinha novamente toma a dianteira nas altas . 
 No último dia de junho, a cotação média era de CR$ 91,7 mil a saca de 60 quilos, com elevação de 59,9% . 
 «Com a 1ª série, estávamos preocupadas em o que, em termos de cidadania, era possível fazer imediatamente . 
 Além do material do Maurício de Souza, usamos também o Estatuto do Menor e do Adolescente . 
 O trabalho culminou em uma campanha do lixo no colégio, feita pelos próprios alunos», diz Raquel . 
 Para ela, o gibi «só enriquece o material pedagógico do colégio» . 
 «Com certeza, não fez cabeças neo-liberais e nossa intenção não é fazer cabeças, mas formar cidadãos conscientes.» 
 Para este ano ainda não está programado o uso do gibi . 
 «Mas os alunos pegam ele na biblioteca e levantam questões interessantes para se trabalhar», diz . 
 «Tem gibi do Walt Disney muito mais ideológico do que este», acrescenta . 
 Ramón Besa, do jornal espanhol «El País», lista as qualidades de Cruyff: 
 «Tem sorte, está sempre preparado, é provocador (fala para que o outro reaja) e arrogante (acha que nunca erra)» . 
 De fato, o técnico holandês trabalha com tal autoconfiança e diz: 
 «O Barcelona não se preocupará com o Milan» . 
  Centro Cultural expõe gravuras de Dürer  
  Reproduções que vieram de Berlim mostram as ilustrações de episódios bíblicos feitas pelo artista alemão  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
  Título: Xilogravuras de Albrecht Dürer  
 Onde: Centro Cultural São Paulo (r . 
  Vergueiro, 1.000. tel. 011/277-3611, Paraíso, região central de São Paulo)  
  Quando: de hoje ao dia 28  
  Visitação: de terça a domingo, das 9h às 22h  
  Entrada: franca  
 Como Brás Cubas, que sonhou que viajava pelo tempo no lombo de um rinoceronte, a exposição de xilogravuras de Albrecht Dürer (1471-1528) que o Centro Cultural São Paulo inaugura hoje, resulta de um prodígio de imaginação . 
 O advogado da psicóloga brasileira, Hector Salazar, disse que sua cliente deve voltar ao Brasil na próxima quinta-feira para se reencontrar com sua filha adolescente . 
 Vaz era separada de um cidadão chileno . 
  Admirador de Pelé quer doar sua coleção para museu em Santos  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O funcionário público aposentado Toér Ferreira, 57, possui uma das maiores coleções de objetos relacionados à vida do ex-jogador Pelé . 
 São curiosidades adquiridas nos últimos 30 anos . 
 O material, não catalogado, está guardado em um dos quartos do apartamento de Ferreira em Santos (SP) . 
 «Já quiseram comprar, mas eu não vendo por dinheiro nenhum . 
 Esse acervo só sai daqui no dia que construírem um museu para o Pelé em Santos», afirma . 
 O candidato do PT insistiu em que Bisol é vítima de uma campanha de «má-fé, inclusive da imprensa» . 
 Mas não descartou a possibilidade de ter que abrir mão do senador em sua chapa . 
 «Uma campanha política é uma caixinha de surpresas e nenhum episódio é dado como encerrado», afirmou Lula . 
 Pesquisa do Datafolha em 12 supermercados de São Paulo mostrou queda de 1,1% no período de 20 a 27 de julho . 
 Com essa queda a quarta consecutiva, os preços nas prateleiras desses estabelecimentos são, atualmente, 4,1% menores que os do final de junho . 
 Jerry -- É claro! 
 Tom -- Você fala! 
 O bebê «agrupado» mama melhor, sente mais conforto no colo da mãe e fica mais tranquilo no momento do banho . 
 Na última semana, a Folha convidou Thainá Sayegh Rodrigues, de quatro meses, e sua mãe, Rosana Sayegh Rodrigues, 24, para demonstrarem algumas posições corretas (veja quadro ao lado) . 
 A FIA escalonou por GPs as mudanças no regulamento, visando uma maior segurança nas corridas, após os acidentes de Ayrton Senna, Roland Ratzenberger, em Imola, e Karl Wendlinger, em Mônaco . 
 E para o Canadá, duas das mudanças interferiram na potência dos motores: a eliminação do «air box», tomada de ar que força uma mistura oxigênio-combustível mais potente, e o uso de combustível comum . 
 E forma com seu colega Ernesto Paglia o novo par de periquitos nas telas globais . 
  Holograma  
 Terá direito a sarau eletrônico a estréia de Patricia Melo nas sopas de letras, dia 14 no Lanterna . 
  Bônus e males  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Um papo de circunstância com Luiz Carlos Barreto, por ocasião da assinatura de uma lei de incentivos culturais aqui no Rio . 
 Mal informado sobre esses e outros assuntos, pergunto se a coisa agora vai . 
 Como produtor cultural, ligado sobretudo ao cinema, Barretão diz que sim, o esquema desses incentivos é mais ou menos igual ao de outros que já foram tentados no plano federal e em alguns outros Estados . 
 Mesmo assim reconhece Barreto a coisa é difícil . 
 Patrocinar cultura não faz parte daquilo que se poderia chamar de tradição do empresariado brasileiro . 
  Serginho aprova esquema tático com três atacantes  
  Técnico do Santos acha que sistema pode garantir classificação do time  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha em Santos  
 A vitória por 2 a 0 contra o Botafogo primeira nesta fase do campeonato devolveu aos jogadores do Santos a esperança na classificação . 
 O clima de otimismo atingiu o técnico Serginho . 
 «Temos mais dois jogos Bahia e Paraná e podemos conseguir quatro pontos . 
 Isso nos deixará numa boa posição na tabela», avalia o treinador . 
 Neste estudo, constatou-se dois diferentes tipos de clarões, batizados de sprites (duendes), vermelhos e visíveis a olho nu, e blue jets (jatos azuis), invisíveis a olho nu e mais raros . 
 Segundo Sentman, várias pesquisas estão sendo realizadas para verificar se esses clarões ocorrem sempre que há relâmpagos . 
 Desconfiamos que sim, mas ainda precisamos pesquisar, disse o cientista por telefone à Folha . 
  Alfio Basile vai à Tunísia ver a Nigéria  
  Das agências internacionais  
 Alfio Basile, técnico da seleção argentina, viajou para a Tunísia, para assistir à partida entre Nigéria e Zaire, pela Copa da África . 
 A Nigéria está no mesmo grupo que a Argentina na Copa do Mundo dos Estados Unidos, junto com a Grécia e a Bulgária . 
 Terminado o enterro do piloto, na quinta-feira, as vendas reagiram, informa o economista . 
 Ontem, até as 16h, as consultas ao Telecheque cresceram 54% na comparação com o dia anterior . 
 As consultas ao SPC cresceram 40%, no período . 
 «Ficou bem claro que a morte de Senna inibiu o consumo.» 
 Alberto Singer, diretor comercial da Black & Decker, diz que a venda caiu «barbaramente» esta semana no varejo . 
 Na rua Sanharó, Caxingui (zona oeste), o bando dominou o dentista Marcelo Queiroz dos Santos Kneese, 54, que estava no Verona placas BNI 1570 . 
 Alves ficou no Gol com o taxista . 
 Campos e Silva foram para o carro do dentista . 
 O taxista disse que viu o dentista ser torturado com socos e coronhadas . 
 Na rua Antônio Arantes, no Caxingui, os ladrões fizeram Kneese descer e o mataram a tiros . 
 «Há interesse de grandes companhias norte-americanas e européias na produção do café na Ásia, porque o mercado consumidor ali é grande e tem a China do lado», afirma Guimarães . 
 Além do Vietnã, a Coréia e a Indonésia também estão produzindo café para exportação . 
 O grande prêmio da crítica para Artes Visuais ficou com Arthur Luiz Piza . 
 Um dos destaques é a obra «111», de Nuno Ramos, premiada como melhor instalação . 
 O prêmio de Cinema vai para «Conterrâneos Velhos de Guerra» . 
 O grupo Olodum recebe o grande prêmio da crítica em MPB . 
 O melhor show é o de Jorge Ben Jor, e o melhor cantor, Tim Maia . 
 Em Teatro, «Vereda da Salvação» recebe prêmio de melhor espetáculo . 
 Em TV, «Renascer» é premiada como melhor novela . 
 A polêmica em torno da devolução do dinheiro de consorciados inadimplentes (com pagamentos em atraso) ou desistentes já dura vários anos . 
 Pela portaria 190 da Receita Federal, se o consorciado nesta situação ainda não recebeu o carro, só terá a devolução do que pagou 30 dias após o término do prazo de duração do grupo, sem correção monetária e com o desconto da taxa de administração . 
 Fresnot estima em US$ 900 mil o orçamento do filme . 
 O projeto foi um dos ganhadores do primeiro Prêmio Resgate do Cinema Brasileiro, do MinC, no valor de US$ 300 mil . 
 O restante do dinheiro Fresnot está levantando junto à iniciativa privada . 
 Concorre também a uma verba do Ministério das Relações Exteriores da França destinada a filmes do Terceiro Mundo . 
 Com a decisão do Comitê Disciplinar da Fifa, além da súmula, as imagens do lance que levou à expulsão também serão analisadas no julgamento . 
 O secretário-geral da entidade dirigente do futebol, Joseph Blatter, afirmou que a decisão é «um passo adiante para se obter mais justiça e disciplina nos campos» . 
 Nilo É tudo boato . 
 O que há de concreto é que esse governo é responsável pelo maior trabalho de investigação interna policial já feito . 
 Não há um só policial indiciado em inquérito administrativo ou criminal que não esteja afastado . 
 Folha O senhor acha então que esses boatos podem ser creditados a uma insatisfação da polícia por sua atuação? 
 O videomaker concebeu o projeto após a produção do clipe de «A Great Way Off», do grupo pop Tempo Nublado . 
 O clipe entrou na programação da MTV no últimodomingo . 
 «Fizemos tudo com o menor custo possível . 
 Foram US$ 200 para a produtora Videoteipe e outros US$ 200 para mim», explica . 
 O clipe foi gravado no formato betacam o mesmo utilizado pelas emissoras de TV . 
 Por mais de mil anos, desde o século 6º até os séculos 18 e 19, o rei Artur foi assunto para historiadores e bardos, pintores e escultores . 
 De origem celta, criou-se em torno dele, na Inglaterra e na França, um riquíssimo acervo de lendas, poemas e objetos de arte, que se difundiu amplamente, chegando, na Idade Média, a terras tão distantes quanto a Ásia e o Egito . 
 Talvez seja o exemplo mais conhecido de mito medieval que cumpriu, em seu tempo, um papel fundamental na estruturação de valores políticos, psíquicos e sociais, e cujo significado simbólico permanece vivo até hoje . 
 Trata-se, nas palavras de A. L. Rowse, da «principal e última contribuição dos celtas para a mente e a literatura da Europa» . 
  Feliz pela Copa, Chicago agora quer as Olimpíadas  
 Apesar de a Copa ter trazido menos turistas que o estimado (100 mil contra 400 mil previstos), Chicago está animada a continuar investindo no esporte . 
 Nesta semana, será formada uma comissão para elaborar o projeto Chicago 2008, que quer trazer os Jogos Olímpicos daquele ano para a cidade . 
  Ubiratan Brasil, de Chicago  
  Torcedor de futebol não come amendoim e pipoca  
 «Os fãs de futebol não gostam de amendoim nem de pipoca . 
 Gostam de cerveja e cachorro quente», disse Kevin Haggerty, responsável comida à venda no estádio Soldier Field . 
 Segundo ele, foram vendidos cerca de 1.900 saquinhos de amendoim por jogo, contra 8.000 em partidas de futebol americano . 
 Já a pipoca foi tão pouca vendida que acabou abolida no segundo jogo . 
  Ubiratan Brasil  
 «É um filme misterioso . 
 Nunca se vem a saber o que é a minha personagem . 
 Chama-se Lena e apresenta-se como brasileira . 
 É um filme sobre o mistério . 
 Sobre a pessoa que se apaixona pelo mistério da outra pessoa, mas nunca chega a saber», diz a atriz . 
 Folha -- Como aconteceu o convite para fazer «Pulp Fiction»? 
  Grandes Bolsas sofrem queda  
 Um aumento explosivo do volume de dinheiro em circulação na Alemanha indício de inflação futura levou mais nervosismo aos mercados acionários europeus . 
 A Bolsa de Frankfurt fechou com queda de 1,8%, mas chegou a cair mais de 3,5% logo depois do anúncio de que a base monetária na Alemanha cresceu 20,6% (taxa anualizada) em janeiro . 
 O recuo de Frankfurt se estendeu a outras Bolsas . 
 A ação dos caçadores de pechinchas que compram quando as ações ficam baratas conteve a queda no fechamento . 
 A de Londres fechou com queda de 0,7%, depois de cair 2,3% . 
 Paris chegou a perder 5%, para fechar com queda de 1,76% . 
  Serginho promove a tática do 'bateu, levou' .  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Serginho decidiu transferir para os jogadores seu método incomum de tratamento . 
 Ele quer que o time se estimule em campo, xingando e até denunciando aqueles que julgam não estar ajudando a equipe . 
 Em 26 de outubro, também fugiu da prisão o ex-PM José Ubiratan do Rosário, condenado a 50 anos de prisão, por ter assassinado, em 1990, José e Paulo Canuto . 
 O sindicalista Orlando Canuto, 29 (irmão dos sindicalistas assassinados), vai comprar uma nova arma para se proteger: 
 «Vou ser obrigado a comprar uma arma de melhor calibre», disse Orlando . 
 Súbito, fomos surpreendidos pela catástrofe . 
 Os pernas-de-pau tosaram a juba dos craques . 
 Nossos jogadores entraram em campo como feras intratáveis . 
 Tinham na boca o sabor da vitória antegozada . 
 Deixaram o gramado como dóceis leões de circo . 
 Sempre se poderá objetar que não perdemos a partida . 
 Bobagem . 
 Num jogo como o de ontem, qualquer resultado abaixo de seis gols sempre será para o Brasil a mais humilhante, a mais degradante derrota . 
 «O Reencontro» também é dominado pela sensualidade, embora aqui ela se confunda pouco com sexualidade . 
 O que importa é a distribuição das cores, o calor dos diálogos, dos olhares que os personagens trocam . 
 É através deles, bem mais do que por qualquer fato objetivo, que a fissura entre passado e presente, sonhos e realizações, aparece plenamente . 
 Ou antes, tudo gira em torno daquilo que não é comentado, sobretudo o fato de William Hurt ser impotente (por conta da Guerra do Vietnã), viciado e traficante de drogas . 
 Outro festival é o Juntatribo, aquele que rola em Campinas juntando um monte de novidades . 
 Foi adiado por causa de uma greve na Unicamp . 
 Ficou para setembro e já está com a escalação completa . 
 Dia 16 tocam No Class, Concreteness, Resist Control, Anarchy Solid Sound, Garage Fuzz, Beach Lizzards, IML, Pinheads e Cervejas . 
  Da Reportagem Local  
 Médicos infectologistas não descartam a possibilidade de a doença que matou o menino Rafael Barbosa da Silva ter sido provocada por estreptococo do grupo A. Lembram, no entanto, que existem muitas bactérias dentro deste grupo, e que provocam infecções diferentes . 
 Segundo Vicente Amato Neto, 66, professor titular de Molésticas Infecciosas da Faculdade de Medicina da USP, as doenças causadas por este estreptococo vão da simples faringite até a meningite e a septcemia . 
 Sete meses depois, em Midway, devolveram a «surra» a seus inimigos japoneses, com juros e correção . 
 Daí para a frente, o resultado da 2ª Guerra Mundial já era previsível . 
 A estratégia norte-americana, afinal, se revelou superior . 
 Não só isso . 
 Os EUA inventaram o conceito de «logística»: ganharam a guerra porque seus recursos foram mobilizados, de maneira organizada, racional, proposital . 
 Voltando ao futebol . 
 Estrategicamente, o Palmeiras é superior a seus adversários . 
 Tem mais «reservas», no sentido militar: mais craques . 
 Pode acompanhar uma campanha longa acumulando mais pontos . 
 Em outras palavras, por mais que a direção do São Paulo não concorde, tem mais time . 
 É preciso ver se seu «general», Luxemburgo, é capaz de assimilar rapidamente lições como a de domingo . 
 Acho que sim . 
 E não falo como fanático, nem torcedor . 
 Depois de domingo, o Palmeiras pode começar sua campanha . 
 Aprende-se, na verdade, nas derrotas . 
 Vitórias ensinam pouco ou nada . 
 O presidente da Abecip, João Batista Gatti, diz que a caderneta é a vedete do mercado financeiro na transição para o real «por falta de adversário» . 
 Ele apontou três fatores para o bom desempenho: 1) manutenção da TR (Taxa Referencial) em níveis competitivos; 2) inexistência de negócios com CDBs prefixados; 3) isenção de Imposto de Renda e de IOF nas aplicações em poupança . 
 «O CDB em TR, que paga imposto, para ficar competitivo terá que oferecer um juro de 17% a 18% ao ano.» 
 Os exageros no processo de industrialização por substituição de importações criaram uma cultura de protecionismo e paternalismo estatal . 
 A União e os Estados ramificaram suas atividades empresariais . 
 Essas distorções, já superadas pela história, precisam ser abolidas da realidade atual . 
 Hoje, reformar o Estado é uma necessidade premente . 
 Equilibrar receitas e despesas, eliminar atribuições que não cabem ao setor público e reorientar sua ação são quesitos fundamentais para que o país tenha sucesso no processo de estabilização e inicie daí um novo ciclo de desenvolvimento . 
 Já se desperdiçou tempo demais . 
 A Itália ficou em terceiro lugar no grupo E, com 4 pontos e saldo de gol zero, situação idêntica à dos EUA . 
 Mas os americanos marcaram mais gols (3 contra 2) um dos critérios de desempate . 
 O time dos EUA viu o jogo da Itália num bar reservado à seleção, no hotel Dana Point Resort . 
  Fifa desiste de tirar seleção da Copa  
 A entidade recebeu uma carta do primeiro-ministro do país africano em que o governante se compromete a não interferir na Federação Nacional de Futebol . 
 Com essa atitude da entidade de Camarões, a Fifa descartou a possibilidade de eliminar sua seleção . 
  Seleção derrota Grécia em Atenas  
 Camarões, que está na chave do Brasil na Copa do Mundo, venceu ontem a seleção grega por 3 a 0, em Atenas . 
  Canhão russo mata um no Tadjiquistão  
 Um canhão das tropas russas que apóiam o governo do Tadjiquistão foi disparado por engano e atingiu uma aldeia no sul do país, matando uma pessoa e deixando oito feridos . 
  Chirac renuncia a presidir seu partido  
 O prefeito de Paris, Jacques Chirac, renunciou à presidência do partido Reunião pela República (RPR, gaullista) para dedicar-se inteiramente à sua campanha para as eleições presidenciais de abril de 1995 . 
 Seu substituto será o ministro Alain Juppé (Relações Exteriores) . 
 Um quadro de diálogo será aberto na tela . 
 Escreva o nome do diretório por exemplo, CARTAS ou PESSOAL . 
 Esses passos facilitam quando se quiser gravar textos nas «pastas» CARTAS ou PESSOAL . 
 Em Velletri (centro do país), uma mulher morreu ao ser atropelada pelo carro de um torcedor . 
 Assim que terminou a partida, milhares de pessoas tomaram as ruas das cidades italianas, agitando bandeiras, gritando e cantando . 
 Desempenho: tempo de resposta a solicitações usuais e especializadas . 
 Documentação: abrangência, qualidade da apresentação dos manuais, facilidade de consulta e adaptação à língua portuguesa . 
 A competência desportiva, sublimada metáfora da guerra, se converte, às vezes, em guerra de verdade . 
 Em nosso tempo, o fanatismo do futebol ocupou o lugar que parecia reservado ao fervor religioso ou à paixão política . 
 Como nesses dois casos, muitos horrores são cometidos em seu nome . 
 Há quem acredite que os homens possuídos pelo demônio do futebol pensam com os pés . 
 É preciso reconhecer que assim retratam bastante bem mais de um fanático enlouquecido; mas até os mais indignados críticos do futebol teriam que admitir que, na maioria dos casos, a violência que desemboca no futebol não vem do futebol . 
 O futebol, em todo o caso, a manifesta ou lhe dá destino . 
  Como a MP expurga inflação falsa do real  
  Contratos atrelados a índices tradicionais de preços, como o IGP-M, não poderão incluir taxa do 1º mês da nova moeda  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 É possível os preços permanecerem estáveis durante quatro semanas e a taxa de inflação desse mês resultar relativamente alta? 
 A resposta é sim e, por isso mesmo, a medida provisória 434, em seu artigo 36, diz que o cálculo dos índices de correção monetária, no mês em que se verificar a emissão da nova moeda, o real, tomará por base o equivalente em URV dos preços em cruzeiros reais e os preços nominados ou convertidos em URV dos meses anteriores . 
 O sistema do Banco Mercantil de São Paulo também já foi acionado para não deixar que depósitos sejam aceitos por clientes que ainda não se recadastraram . 
 Suas 198 agências abriram ontem em todo o país . 
 Mas o movimento de clientes foi pequeno, informou Raul Pereira Barreto, vice-presidente . 
 Também no Paquistão Philip Gingerich, da Universidade de Michigan (EUA), achou fósseis de um cetáceo mais recente, de 46 milhões de anos: o Rodhocetus kasrani . 
 Era uma baleia que passava mais tempo na água que na terra, mas ainda podia se arrastar desconfortavelmente pelo chão, como um leão-marinho . 
 12h11 -- os aviões da Esquadrilha da Fumaça estão novamente sobre o cemitério para as homenagens finais, que incluem evoluções para desenho, com fumaça, de um coração e o «S» de Senna no céu; 
 12h17 -- os helicópteros que sobrevoam a área recebem ordem para se afastar a fim de que o barulho dos motores não atrapalhe as cerimônias religiosas; 
 12h34 -- autoridades começam a se retirar do local e ramalhetes de flores são colocados sobre o túmulo; 
  Bloqueio telefônico  
 O governo tem preparada uma portaria para tentar inibir o contrabando de telefones celulares . 
  Papel passado  
 Para disciplinar o uso de telefones celulares, as concessionárias só poderão habilitar os usuários que apresentarem a nota de compra no mercado interno ou os documentos de importação . 
 Os deputados que no início de 95 terminam seus mandatos foram eleitos em 90 por um percentual já muito pequeno de votos . 
 Naquela eleição, além de 13,83% de eleitores que não foram votar, 26% votaram em branco para deputado e 13% anularam o voto . 
 Ou seja, em 90, de um universo 83,8 milhões de eleitores, perto de 13 milhões não votaram e quase 30 milhões não escolheram candidatos . 
  Técnico aponta o São Paulo como favorito  
  Da Folha Sudeste  
 O técnico do Guarani, Pupo Gimenez, disse ontem que o São Paulo é o grande favorito e tem tudo para conquistar o bicampeonato da Copa São Paulo de Futebol Júnior . 
 Segundo o treinador, que já dirigiu as equipes de base do próprio São Paulo (treinou, entre outros, Jamelli, Rogério e Pavão), uma das principais vantagens do time dirigido pelo técnico Muricy é o profissionalismo com que o torneio é encarado pelos diretores . 
 Gimenez disse que um dos principais problemas do Guarani nesta Copa foi a falta de um treinamento mais adequado . 
 «O São Paulo já está treinando há dois meses, desde que acabou o Campeonato Paulista, e ainda conta com vários jogadores do profissional . 
 Já no Guarani, nós fomos avisados apenas no dia 17 de dezembro que iríamos participar da competição», disse . 
 Outra idéia de Peters é fazer um atlas com proporções idênticas para todos os mapas . 
 Seu atlas coloca todos os países representados com a mesma proporção, apesar de estarem em páginas separadas . 
  (Fernando Rodrigues)  
  Novik aumenta produtividade em 60% .  
  Programa de qualidade e ajustes começam a surtir efeito; empresa estima que voltará a ter lucro este ano  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Um processo sucessório inesperado e a abertura da economia forçaram a Novik, antiga produtora de alto-falantes, a se modernizar e adotar programas de qualidade . 
 «Hoje os clientes exigem cada vez mais qualidade . 
 Isso em todo o processo produtivo e procedimentos internos, de compra de matérias-primas, embalagens etc . 
 Fazem até um vestibular com a gente», conta Eduardo Malta Campos, diretor-executivo . 
 Com crescimento econômico previsto para atingir 5% este ano, o país enfrenta inflação anual de 32% e desemprego de 16% . 
 Mas não deixa que as pessoas confundam sua camaradagem com insegurança; o guerreiro sabe muito bem o que faz . 
 Ele é transparente em suas ações e secreto nos seus planos . 
 O guerreiro dança seu balé cósmico, em harmonia com os companheiros; mas não transfere para ninguém a responsabilidade de seus passos . 
  Consumo em alta estimula a ampliação dos estoques  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 As negociações entre indústria e comércio estão fluindo bem este mês . 
 O crescimento do consumo e a redução das taxas de juros -- de 7% para 3,5%, em média -- provoca aumento de estoques das lojas . 
 Muitos empresários estão tão surpresos com o aumento das vendas que não querem nem comentar o assunto . 
 A Folha apurou que o temor deles é o de que o governo intervenha com medidas para cortar o crédito ao consumidor . 
 Suas grades dão para a calçada, de onde se pode ouvir até os gritos e instruções do técnico . 
 Uma pequena platéia assistiu ao treino . 
 Havia três búlgaros que vivem no Texas junto ao alambrado . 
 Eles queriam autógrafos e pediam que o time marcasse três gols na Nigéria . 
 As multas ficaram desatualizadas porque ainda estão indexadas em ORTN (Obrigações Reajustáveis do Tesouro Nacional), unidade fiscal que foi desativada . 
 O projeto 647, que tramita na Assembléia Legislativa desde 30 de julho de 1993, pretende atualizar o valor da multa passando o indexador de ORTN para Ufesp (Unidade Fiscal do Estado de São Paulo) . 
 O acelerador «fly-by-wire» não deixa o piloto acelerar em demasia, evitando erros nas trocas de marcha . 
 O controle de tração regula a força transmitida para as rodas traseiras . 
 O modelo privado pretendia e pretende constituir-se tão somente num importante instrumento na área de assistência médica . 
 Trata-se de um sistema que oferece atendimento de boa qualidade e abrangência variada, de acordo com os desejos que o beneficiário expresse e de suas possibilidades econômicas . 
 Sua abrangência é social, isto é, procura atingir a maior camada possível de usuários, sem jamais sonhar ser um sistema que atenda a totalidade da população . 
 Enquanto a situação é caótica na área pública, cobranças incoerentes são feitas ao sistema privado de saúde, como se fosse ele os responsáveis por tal situação . 
 Desconhece-se, inclusive, que este é um sistema que consegue atender, com bom nível, uma população de milhões de pessoas, em suas necessidades principais na área da assistência médica hospitalar . 
 Segundo os grevistas, a paralisação conta com a adesão de 90% dos 13 mil funcionários no Estado . 
 A direção dos Correios afirma que apenas 10% aderiram . 
 Os grevistas querem reposição de perdas salariais causadas pelos planos econômicos e 10% de aumento real . 
 O piso salarial da categoria hoje é de 270 URVs . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ciência ineficiente  
 Encerrada há pouco mais de uma semana, a 46ª Reunião Anual da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência) continua estimulando um debate já há muito necessário acerca dos rumos da ciência no país . 
 O caderno Mais! 
 publicado ontem, por exemplo, traz um importante estudo que coloca em evidência a baixa produtividade do setor de pesquisa das universidades brasileiras, corroborando críticas feitas por cientistas e a impressão generalizada de que os gastos com ciência no país são feitos de forma altamente ineficiente . 
 O estudo do Núcleo de Pesquisas sobre Ensino Superior da USP revela que 47% dos cerca de 42 mil professores contratados como pesquisadores acadêmicos no Brasil não publicaram nenhum trabalho nos últimos três anos . 
 É um número gritante, mesmo quando se consideram as dificuldades na avaliação de produtividade de pesquisas acadêmicas . 
 Ninguém ignora, afinal a importância crucial que a publicação de trabalhos tem no meio científico . 
  Curitiba cria novos cursos de direito  
 Direito do Mercosul, responsabilidade civil e direito e meio ambiente são os cursos inéditos que as Faculdades Integradas da Sociedade Educacional Tuiuti (Fiset), de Curitiba, vão oferecer a partir do próximo semestre . 
 Um convênio de cooperação entre a Fiset e a Universidade Federal de Lomas Zamora, em Buenos Aires, permitiu a criação dos programas . 
  Dobra o público da Mostra de Cinema  
  Da Redação  
 Até o último domingo, o público da 18ª Mostra Internacional de Cinema em São Paulo somava 18.120 pessoas, quase o dobro do ano passado . 
 Este número deve ainda aumentar, porque os dados de bilheteria do Maksoud Plaza, uma das nove salas onde se realiza o evento, ainda não haviam sido computados . 
 Uma das campanhas mais agressivas é a da rede de lanchonetes McDonald's, que tem embrulhado seus «Big Macs» em bandeiras dos países participantes da Copa . 
 Junto com as campanhas, há uma pequena esperança de que os EUA vençam a Copa . 
 *Com agências internacionais . 
 O primeiro policial de minorias foi contratado em 1967 . 
 Vinte e sete anos depois, a polícia de Londres tem apenas 697 negros e asiáticos em seus quadros, num total de 28.066 oficiais . 
 Em um documento apresentado no seu lançamento, a entidade se propõe a, entre outras coias, «trabalhar pela igualdade de oportunidade e para melhorar o relacionamento entre a polícia e os negros de Londres» . 
 De janeiro a junho de 93 havia lançado US$ 7,3 bilhões . 
  Prova real  
 Uma demonstração de que o governo acredita na estabilidade da moeda a longo prazo seria se adaptasse os telefones públicos para receber centavos de real . 
 Outra seria determinar que os taxímetros mostrassem o valor da corrida . 
 Tanto a ficha como a UT só têm razão de ser com inflação alta . 
 Esta será a primeira vez que Itamar transmitirá o cargo para o presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Octávio Gallotti . 
 O deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), presidente da Câmara, e o senador Humberto Lucena (PMDB-PB), presidente do Congresso, são candidatos e não podem assumir o Planalto . 
 Itamar e Gallotti tiveram poucos encontros depois da crise entre o Executivo e o Supremo . 
 Itamar, apoiado pelos militares, não aceitou a decisão do STF de alterar a data de conversão dos salários do Judiciário em URV . 
 «Não gastei um tostão . 
 Foi coisa de um amigo do meu filho», disse Yunes . 
 Segundo Luiz Alfredo Zalkin, 39, dono da GFL, empresa que providenciou a publicidade aérea de Yunes, a hora de vôo custa R$ 2,7 mil . 
  (George Alonso)  
 A forma de interpretar o que Cardine descobriu, no entanto, dá margem à polêmica . 
 A interpretação e a complexidade do gregoriano podem ser aprendidos em São Paulo . 
 Eleanor Florence Dewey, irmã Maria do Redentor, rege o coral São Pio 10º, que também participou do festival . 
  Lojas 'duty free' de Londres esbanjam opções  
  Da Redação  
 O passageiro que embarca no aeroporto de Heathrow, em Londres, rumo a seu país tem escolha de sobra . 
 É que lá, na área de embarque, 31 lojas dividem 3.660 metros quadrados no terminal número 4 . 
 O deputado federal Vivaldo Barbosa (PDT-RJ), citado na lista, disse que nunca teve contato com bicheiros . 
 Lembrou que, quando era secretário de Justiça (primeiro governo Brizola), mandou instaurar o processo que acabou por condenar 14 banqueiros do jogo do bicho . 
  (João Batista de Abreu)  
 A média diária de consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito), que sinaliza o desempenho das vendas a prazo, cresceu 3,39% no período . 
 Emílio Alfieri, economista da ACSP, diz que o crescimento nas vendas é resultado do feriado prolongado . 
 «O paulistano não viajou . 
 Saiu para gastar.» 
 O livro poderia situar-se em qualquer dos demais países da bacia amazônica, como o Peru, a Bolívia, a Colômbia . 
 Não estou fazendo qualquer reivindicação nacionalista, mesmo porque fica mais do que explicitado, desde o título, que a ação transcorre no Brasil . 
 Mas é um Brasil puramente geográfico . 
 O livro tem três personagens bem desenhados, apesar de serem sobretudo carregadores das idéias do autor . 
 Isso, aliás, era o que ocorria nos discursivos «romances de formação» daquele tempo, importantes mas cansativos . 
 Vem logo à mente o grande modelo desse tipo de literatura, o «Wilhelm Meister», de Goethe . 
 Segundo a Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança), a captação líquida (depósitos menos saques) foi de R$ 2,1 bilhões no primeiro mês do real um acréscimo real de 8,2% sobre o saldo de R$ 24,5 bilhões de 30 de junho . 
 Somente a CEF, segundo seu presidente, José Fernando de Almeida, registrou uma captação líquida de US$ 500 milhões, equivalente a 6,7% do saldo de US$ 7,5 bilhões em junho . 
  E.T. 1  
 Spielberg vai tentar outro contato imediato de terceiro grau em um seu projeto sobre quatro marcianos «autênticos» que teriam caído e morrido -- na Terra há 47 anos . 
 Ele teria tido acesso a um filme com estas imagens, mantido em segredo pelo Pentágono até hoje . 
  FSE foi aprovado  
 O Congresso revisor aprovou quarta-feira por 402 votos a 95 o texto básico do FSE (Fundo Social de Emergência), considerado essencial para o ajuste pretendido pelo Plano FHC . 
 Em troca, o governo mobilizou sua bancada e aprovou a prorrogação da revisão constitucional para o dia 31 de maio . 
 Mas a base governista arrefeceu em seguida e isso impediu que promulgação do FSE fosse votada no mesmo dia . 
  Sucessão esquentou  
 O ex-ministro Antônio Britto lançou quarta-feira em Brasília o governador Luiz Antonio Freury Filho (SP) como candidato à sucessão do presidente Itamar Franco . 
 Britto descartou o nome do ex-governador Orestes Quércia, afirmando que ele sofre resistências dentro do próprio PMDB . 
 A articulação do ex-ministro provocou uma crise entre Freury e Quércia . 
 Ambos pleiteiam a candidatura . 
 A formação de fósseis é lenta . 
 O fóssil começa a se formar quando o ser vivo morre e começa a entrar em decomposição . 
 Este ano, a equipe se fortaleceu com o Rincón . 
 Além de fazer a função de pivô, que o Evair vinha fazendo, ele consegue preencher o espaço no meio-campo, com técnica e velocidade . 
 E o Evair passou para a frente e rendeu muito mais . 
 Aí é que vem a capacidade do treinador de montar a equipe com o que tem nas mãos . 
 Folha -- Você costuma dizer que, dentro da sua profissão, almeja o máximo possível, ou seja, chegar à seleção brasileira . 
 Você se sente hoje preparado para assumir a seleção? 
 A efemeridade dos movimentos generalizantes fica patente quando se vê o mesmo Bonito Oliva pontificando na última Bienal de Veneza (1993) que a nova arte nada tem a ver com a pintura pela qual tanto militou dez anos antes . 
 A chamada «arte mórbida» (cujos expoentes são os ingleses Marc Quinn e Damien Hirst) trabalha com instalações e esculturas, usando animais mortos e sangue, entre outros materiais orgânicos . 
 Na nova fase da novela, Sofia vai viver dias melhores . 
 Enamorada de Zeca (Irwing São Paulo), vai conquistar um marido, e junto com ele, casa e carro . 
 Nada mal para uma personagem que nem existia na sinopse original da novela . 
 «A direção da Globo achou que faltavam jovens na novela e eu entrei», explica ela, sem pudores . 
 Mesmo porque nem precisa disto: elogiada até pela autora Ivani Ribeiro, sua personagem está ganhando cada vez mais espaço na trama . 
 O fato é que Mário, no mesmo caderno em que vai compondo «O Turista Aprendiz» e registrando o que pode enriquecer «Macunaíma», toma notas para «B.T. e B», enquanto se entretém com Mag e Dolur . 
 Como Josafá é o nome de um dos passageiros do navio que transporta os paulistas, Mário se lembra de um sermão de Vieira que fala no vale de Josafá, na trombeta do Juízo final e na balança que pesa o pecado dos homens . 
 Está pronto o cenário . 
  Folha discute hoje mau uso da tecnologia  
  Da Redação  
 A Folha e o Projeto Tempos Modernos -- Popularização da Tecnologia realizam hoje às 20h o debate «Desperdício e Má Utilização da Tecnologia» . 
 O evento será realizado no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º. andar, região central) . 
 Os convites estarão à disposição do público na portaria do jornal a partir das 9h de hoje . 
  Fazenda pode reduzir IPI para combater ágio de carro  
  Idéia é diminuir imposto para todos os modelos, afirma Ricupero  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O governo federal poderá reduzir o IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) de veículos com motores acima de 1.000 cilindradas para forçar o fim do ágio nos carros populares . 
 A informação foi dada ontem em Recife (PE) pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 O jogador criticou «a falta da vontade das pessoas do governo» para mudar a atual situação do país . 
 Um dos seus projetos no Brasil é a criação da Fundação Romário, de assistência a crianças carentes . 
 «Quero realizar esse sonho em parceria com o Betinho.» 
 Antes de deixar a praia da Barra, Romário contemplou o mar e o céu e comentou: 
 «Podem falar tudo do Rio, mas esse é o melhor lugar do mundo para se viver» . 
 «Não há armas, mas temos o pó», diz o militar . 
 Os voluntários se recusam a revelar a estrangeiros o conteúdo do pó . 
 Uma mulher diz que a misteriosa arma vem de Jeremie (oeste do país) e Gonaives (norte) . 
 Sonic Youth não é mais uma banda de adolescentes . 
 Thruston e Kim gravam juntos há 12 anos . 
 Ao jogar a possibilidade de fazer um disco comercial para o alto, a banda tomou uma atitude de crise . 
 «Experimental Jet Set, Trash and No Star» é o disco da crise dos 40 anos no rock alternativo . 
 Segundo a diretora do Departamento de Parques e Áreas Verdes da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente, Vera Bononi, 49, no ano passado a prefeitura demorou uma semana para retirar todo o lixo produzido no feriado . 
  Licitação  
 A própria prefeitura admite a demora na coleta . 
 Segundo Vera, a limpeza total do parque deve ser lenta porque a Nipenpe empresa responsável pela limpeza do Ibirapuera não está conseguindo cumprir o contrato e dar conta da limpeza do parque . 
  O SAPO DE CARYBÉ  
 «Temos uma coleção de sapos . 
 Esse ficava na casa de Carybé . 
 Um dia, há muitos anos, fui visitar o amigo, ele não estava . 
 Quando vi o sapo, chamei Aurélio, motorista de muitos anos, e disse: 'Vamos levá-lo para casa' . 
 Trouxemos e colocamos aí . 
 Carybé esteve aqui mil vezes e nunca reparou . 
 Foi preciso que eu contasse esse episódio em 'Navegação de Cabotagem' para que ele se desse conta . 
 Aí, queria levá-lo de volta . 
 Fiz Carybé doar o sapo com testemunha . 
 Em troca, lhe dei um livro enorme, precioso, trazido da França, que versava sobre xoxota . 
 Ele vivia tomando emprestado, não sei para quê.» 
 (Jorge Amado) 
 O carro com que Christian correu é equipado com motor Ford série sete, quando o original, que quebrou, era da série oito . 
 Mesmo assim, Christian largou bem e conseguiu escapar dos acidentes da corrida . 
 «Quando vi toda aquela confusão fui desviando, pela esquerda, pela direita, onde dava . 
 Foi uma loucura», contou o piloto brasileiro, referindo-se aos acidentes que ocorreram durante a primeira volta . 
 O advogado da coligação PDT/PMN, Raimundo Mendes, impugnou ontem uma urna de Feira de Santana, por suspeita de conter mais cédulas do que o número de votantes . 
  Colaborou SUZANA PEREIRA, da Agência Folha, em Salvador  
  Coerência é indispensável para 'prender' selecionador  
  Da Reportagem Local  
 Coerência na descrição de objetivos e dos passos da carreira profissional são requisitos indispensáveis para que o selecionador se atenha às páginas de um currículo . 
 Por isso, não basta listar experiências profissionais . 
 É importante que o candidato demonstre organização quanto à forma e conteúdo na elaboração do documento . 
  1963  
 . 
 Em 6 de janeiro, é derrotada em plebiscito a emenda que instituíra o parlamentarismo . 
 Goulart torna-se o chefe de governo . 
 . 
 Na Câmara, Brizola apresenta um projeto de reforma agrária que prevê a desapropriação de terras com pagamento em títulos da dívida pública . 
  Editora lança série de «cards»  
  Da Reportagem Local  
 A Abril Panini, divisão especializada na produção de figurinhas, deve lançar a primeira coleção de «cards» com os super-heróis da Marvel ainda este ano . 
 Os «cards» substituiram os álbuns de figurinhas como mania entre os adolescentes americanos . 
 Localizados ao longo da linha de produção, os «círculos de qualidade» são locais onde os operários se reúnem para discutir problemas da operação . 
 Neles os «work teams» se encontram, conversam, fazem uma rápida apresentação ou simplesmente tomam água, café ou refrigerante . 
 A rede lojas Mesbla até refez suas metas de vendas depois que o governo resolveu frear o crediário . 
 «Estamos apostando nas roupas e nos acessórios porque não são pagas em várias prestações», diz Cláudia Quaresma, diretora-superintendente . 
  Brasil deve usar habilidade  
  Do enviado a Orlando  
 A seleção que pretende derrotar a Holanda deve privilegiar as jogadas individuais, com toques rápidos e com habilidade . 
 A conclusão é do observador da comissão técnica brasileira, Jairo dos Santos, que assistiu ontem ao jogo contra os irlandeses, em Orlando, a pedido do treinador Carlos Alberto Parreira . 
  Ironias de campanha  
 Assessores da campanha de FHC estão preocupados com o «excesso de êxito» do Plano Real . 
 Cada vez que a cotação do dólar cai em relação ao real eles perdem dinheiro porque seus contratos estão na moeda americana . 
  Usando a máquina  
 Maluf reuniu-se ontem com os administradores regionais da capital e convidou Medeiros, candidato ao governo, para o encontro . 
 Oficialmente, o tema foi a limpeza de toda a propaganda eleitoral nos muros e postes da cidade . 
  Coronel quer fechar revisão em 20 dias  
  Da Sucursal de Brasília  
 Nomeado com a missão de acabar com a greve na SOF (Secretaria de Orçamento Federal), o novo secretário, coronel Edney de Rezende Moura, está decidido a concluir em 20 dias a revisão do projeto de Orçamento/94 e a aprontar até esta sexta-feira a Lei de Diretrizes Orçamentárias para 1995 . 
 «Estou decidido a cumprir os prazos nem que para isso se faça um mutirão, convocando mais gente (de outros órgãos) e trabalhando 24 horas por dia», disse ele em entrevista à Folha . 
 É importante lembrar, a propósito, que, na campanha presidencial anterior, em 89, esta Folha publicou uma série de reportagens cuja rubrica («Menos governo, menos miséria») sintetizava essa idéia . 
 Pena que, transcorridos cinco anos, a tese tenha de ser repetida porque nada se fez nessa direção . 
 Há, no entanto, passagens que não podem ficar sem sérios reparos . 
 O ministro confundiu a estabilização com o Plano FHC, que, aliás, ele prefere que seja chamado de PPB ou «plano do povo brasileiro» . 
 Que a estabilização é uma tarefa de todos, não resta dúvida . 
 Enquanto a sociedade não se convencer de que ela também é responsável, dificilmente se atingirá a estabilidade . 
  Gilberto Gil estréia turnê mundial de «Unplugged»  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O cantor e compositor Gilberto Gil inicia hoje no Rio uma peregrinação mundial em que mostrará o repertório de seu disco «Unplugged», já lançado pela Warner no Brasil e com carreira prevista também para o exterior . 
 Além das 16 canções do CD, onde se destacam as releituras de sucessos como «Realce», «Refazenda» e «Toda Menina Baiana», o show traz mais quatro músicas . 
  Tropas do Iraque avançam para o Kuait  
 EUA dizem que deslocamento de cerca de 20 mil soldados para a fronteira `não é rotineiro e causa preocupação' . 
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Cerca de 20 mil soldados da Guarda Republicana, tropas de elite do Iraque, avançavam ontem na direção do Kuait e 6.000 deles estavam ao sul da cidade de Basra, a cerca de 70 km da fronteira . 
 Os juros dos CDBs caíram em média 680 pontos em relação ao dia anterior . 
 As taxas para o prazo de 30 dias situaram-se em 15.330% ao ano, ou seja, um juro bruto de 52,18% ao mês . 
 No mercado futuro de juros (DI) houve também um recuo da previsão de custo de dinheiro para este mês de 47,70% no dia anterior para 47,35% ontem . 
 «Vou aproveitar para rever meus familiares e comer uma pãozinho, que é feito na minha padaria», disse Evair . 
 (WBJr.) 
 Eu chegava de uma viagem que cruzou os EUA de Norte a Sul . 
 Saí de Detroit, Michigan, quase no Canadá, e fui para Orlando, Flórida, terra da laranja, para ver a laranja mecânica holandesa . 
 Orlando, o brasileiro conhece bem . 
 Paraíso artificial . 
 Tudo parece ser uma locação de filme dos anos 50, dos tempos da brilhantina, do cadillac e do rock'n'roll . 
 A vida é uma vitrine neon-realista . 
 A gangue acusa o pedreiro de denunciar um dos supostos vendedores, conhecido como «Cascatinha», que teve a casa revistada . 
 Durante a blitz a polícia teria apreendido objetos furtados e pequenas porções de cocaína, que são o primeiro indício de tráfico envolvendo Oliveira . 
 Poderiam formar uma confederação com a vizinha Sérvia, que veria diminuídas sanções atualmente em vigor . 
 Se os sérvios da Bósnia concordarem, terão que se retirar de parte dos territórios que controlam atualmente . 
 Isso porque o acordo prevê que ficariam com 49% do país . 
 Atualmente os sérvios controlam cerca de 70% da Bósnia . 
 Segundo Bernardo Beiguelman, da Unicamp e também do Conselho da SBPC, técnicas atuais de fertilização assistida já fazem implante de vários embriões no útero, para haver maior chances de sucesso da fertiização . 
 Às vezes, mais de um embrião «pega» e nascem gêmeos de proveta não idênticos . 
 A MALDIÇÃO DO TITANIC, de Robert Sterling . 
 Tradução de Reinaldo Guarany . 
 Record (r . 
 Argentina, 171, Rio de Janeiro, tel. 021 585-2000, CEP 20921-380) . 
 384 págs. Preço não divulgado . 
 Cientista descobre que o «Titanic» carregava ouro . 
 Inicia-se uma expedição, que se defrontará com fantasmas e fenômenos estranhos . 
 A equipe gaúcha agora procura se situar melhor na tabela para não abalar tanto a imagem do clube . 
 O Grêmio tem cinco pontos no returno e 12 na contagem geral . 
 Se vencer hoje, o time terminará o campeonato com a mesma pontuação do seu rival, o Internacional . 
  Empresa quer cancelar concorrência no Rio EDNA DANTAS  
  Enviada Especial a Brasília  
 A Telelistas Editora S.A. encaminhou ontem à Telerj (Telecomunicações do Rio de Janeiro) um pedido de impugnação da concorrência para edição da lista telefônica do Rio . 
 De acordo com o registro de impugnação, feito pela empresa, «tamanho é o dirigismo do edital que, antes mesmo da entrega das propostas, já é possível afirmar quem será a vencedora: Oesp Gráfica S.A.» 
 O edital das listas telefônicas foi lançado dia 05 de janeiro pela Telerj e a entrega das propostas está prevista para o próximo dia 17 quinta-feira depois do carnaval . 
 Esta é a sétima tentativa da estatal em fazer a lista telefônica do Rio . 
 A última lista, editada provisoriamente, foi distribuída aos assinantes cariocas em 1987 . 
 Segundo o registro de impugnação elaborado pela Telelistas, são dois os aspectos que apontam o «dirigismo» na concorrência . 
 O primeiro deles, que ainda incluiria no rol de habilitados a editora Listel S.A. (do grupo Abril), é o que afirma que somente poderão se habilitar editoras que já possuam, na data da entrega das propostas, um volume de contratos de edição de listas compatível com o tamanho da cidade.A outra exigência, limitando a licitação a apenas a Oesp Gráfica (do grupo «O Estado de S.Paulo), é o prazo de 90 dias, a partir da assinatura do contrato para entrega da primeira edição . 
 »Somente a Oesp Gráfica poderá demonstrar ter tal capacidade de impressão e de acabamento«, cita o documento da Telelistas . 
 As combinação das duas cláusulas, no entender da editora, »comprometem, restrinjem e frustram o caráter competitivo« da licitação.Além de denunciar suposto dirigismo da licitação, a Telelistas requereu o imediato cancelamento da concorrência e a anulação do edital . 
 O registro de impugnação está previsto na nova lei de licitações 8.666 de 21 de junho de 1993.» 
 Nós podemos ainda recorrer na Justiça", disse o diretor da empresa, James Tompkins . 
 Desde 1986, a Telelistas está brigando com a Telerj pelo direito de editar as listas telefônicas do Rio . 
 Naquele ano, a estatal revogou uma licitação vencida pela Telelistas.O presidente da Telerj, José de Castro Ferreira, informou através da assessoria de imprensa que não vai se manifestar sobre o assunto . 
 Procurado pela Folha o diretor da Oesp Gráfica, Eduardo Nuno Ferreira de Souza, não retornou as ligações . 
 «A rainha ainda é muito trabalhada em cima de outras Betes . 
 Mas a Pentesiléia princesa, não» . 
 Brincando, a autora diz que a atriz está «destrambelhada» no papel . 
 E mostra que é «versátil» . 
  Justiça manda Prefeitura do RJ desmontar camarotes  
  Da Sucursal do Rio  
 A juíza Leila Mariano, da 8ª Vara da Fazenda, determinou ontem o desmonte do terceiro andar dos camarotes especiais, construídos em estrutura metálica na Passarela do Samba . 
 Ficam mantidos o primeiro pavimento, num total de 21 camarotes, e o segundo, reservado aos jurados . 
 A Prefeitura do Rio planejava inicialmente a construção de 45 camarotes . 
 A juíza fixou prazo para a desmontagem até a próxima sexta-feira, véspera do Carnaval, e advertiu que o acabamento arquitetônico dos quatro módulos metálicos deve respeitar o projeto original de Oscar Niemeyer . 
 Depois do espetáculo de anteontem ela fez questão de receber todos os fãs que foram aos bastidores conversando com cada um em inglês, francês, italiano e alemão . 
 Além de exercitar a caneta com os exatos 170 autógrafos que distribuiu . 
 Ontem Lula reservou a manhã para descansar e visitar pontos turísticos da cidade da região serrana do Rio Grande do Sul . 
 O jantar com os artistas deveria ser um debate sobre o programa de governo de Lula para a área da cultura . 
 A discussão não aconteceu . 
 Segundo ele, é preciso «analisar os impactos setoriais» das medidas e «cumprir o calendário» definido para a redução das alíquotas . 
 Ficou acertado ontem que Fiesp e Força Sindical vão convocar após as eleições uma reunião ampliada para discutir o assunto . 
 CUT, CGT e PNBE serão convidadas a participar . 
  Johnny Cash volta com country moderno  
  O cantor se apresenta no Montreux Jazz Festival e lança disco enxuto acompanhado apenas por seu violão  
  CARLOS CALADO  
  Enviado especial a Montreux  
 Ele só não se tornou ainda um mito, porque continua bem vivo e trabalhando . 
 Com mais de 50 milhões de discos vendidos em quase 40 anos de carreira, o cantor norte-americano Johnny Cash, 62, quebrou seu costumeiro isolamento e falou ontem a um pequeno grupo de jornalistas, antes de seu show no Montreux Jazz Festival . 
 Vestido de preto (para não desmerecer a antiga alcunha de «Man in Black»), Cash chegou acompanhado por sua mulher, a também cantora country June Carter . 
 O rosto inchado e avermelhado carrega as marcas dos anos que passou viciado em barbitúricos, durante a década de 60, que também lhe renderam algumas brigas e noites passadas na cadeia . 
 «Clear and Present Danger» estreou na quarta-feira passada nos Estados Unidos, cercado de boas resenhas . 
 Ford já está envolvido em seu próximo projeto, refazer o papel que já foi de Humphrey Bogart na refilmagem da comédia «Sabrina», de Billy Wilder, que Sydney Pollack vai dirigir . 
 «Será uma versão inteiramente contemporânea do filme», Ford disse à Folha . 
 «Não vi e não quero ver o filme original quero criar meu personagem do zero.» 
 Folha -- Você disse que está sempre em busca do conflito essencial de seus personagens . 
 Qual o conflito essencial de Jack Ryan neste filme? 
 Atividade econômica -- crescimento em 1994 menor do que em 1993 . 
 Eliminada a inflação, o PIB volta a crescer forte, com 5,68% em 1995 e 8,84% em 96 . 
 Taxa de câmbio -- sem variações ao longo de 94; desvalorização do cruzeiro e da URV em 95, estabilização nos anos seguintes . 
 A contratação de Maradona foi negociada por Menem com o presidente de Mandiyú, Roberto Cruz . 
 Nem o ex-jogador ou Cruz, amigo de Menem, querem divulgar o valor sobre os recursos envolvidos na contratação do ex-astro do futebol argentino . 
  Jornal de Los Gatos dá destaque ao assunto  
  Dos enviados especiais  
 A proibição do uso de biquínis em Los Gatos durante uma festa brasileira no final do mês chegou à mídia local . 
 O principal jornal da cidade, o «Los Gatos Weekly Times», noticia o fato há um mês . 
 O assunto ganhou destaque no periódico por causa da Folha . 
 O jornal norte-americano reproduziu uma reportagem feita pelo jornalista Mauricio Stycer, da Folha, publicada em 15 de abril passado . 
 O conselho apresenta ainda em seu estudo a possibilidade de remissão da pena através da educação . 
 A cada 12 horas de aulas comprovadas em qualquer tipo de curso, o condenado abateria um dia em sua pena . 
 A médio e longo prazos, a meta do conselho é reduzir em 35% toda a população carcerária do Brasil . 
 O que são gânglios? 
 Jorge Luís Rebequi, 19, industriário, São Paulo Maria Gerbase de Lima, do Departamento de Pediatria da Escola Paulista de Medicina, responde: 
  Mato Grosso do Sul 1  
 As três empresas de transporte coletivo urbano de Campo Grande vão passar a emitir passe-troco no valor de R$ 0,01 . 
 Essa foi a solução encontrada por patrões e empregados para solucionar o problema da falta de moedas . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Polícia Rodoviária Federal apreendeu três quilos de cocaína . 
 A droga estava sendo levada de Campo Grande para Bolívia, rota inversa da usada pelos traficantes . 
 Ao ser preso, o boliviano Ronny Miguel Menacho, 28, disse que ficou perdido em Campo Grande . 
 Acontece que nós estamos em Palmeira dos Índios! 
 Ninguém mais reclamou do locutor . 
 Na telenovela, que é transmitida pelo canal de TV SIC, o personagem representado por Guilherme Fontes suicida-se e depois volta em espírito para tentar vingança (leia texto ao lado) . 
 Sílvia estava no orfanato havia 12 anos porque tinha problemas com os pais . 
 Sandra ficou sete anos no orfanato, depois de ter perdido o pai . 
 Em 1808 a montanha central da ilha entrou em erupção e cobriu o povoado inteiro de lava . 
 Hoje a torre da igreja é a única coisa que restou acima do solo, embora o pico da Esperança, de 1.200 metros de altitude, ainda domine a ilha . 
 O catolicismo é arraigado entre os ilhéus . 
 A vida social se rege pelo calendário dos santos . 
 Folha -- «Entre a Terra e o Céu» é seu último filme sobre o Vietnã, o fim de um ciclo, por assim dizer? 
 Stone -- Por minha vontade, não . 
 Ainda existem muitas histórias para serem contadas lá . 
 Agora, será que vou conseguir levantar financiamento para mais um filme sobre o Vietnã? 
 Se este filme fizer sucesso, sim . 
 Se não fizer... 
 Sesc Consolação -- Oficinas de composição rapper, criação de programas de rádio, desenho animado e teatro de bonecos . 
 Jogos de futebol, volei, basquete e gincanas . 
 Street dancer, rap e dança brasileira . 
  De 11 a 22/7 -- de segunda a sexta-feira  
 Horário: das 14h às 17h . 
 A Chips entrava no segmento e ampliava o número de funcionários para 40 e seu faturamento mensal para US$ 120 mil . 
 O mercado crescia e a empresa lançava a linha de quatro «joysticks» Super Pro, que trazia como novidade botões programáveis, controles de turbo com duas velocidades e em câmera lenta . 
 Não é detalhe a forma como o herói aparece dividindo uma casa com três estudantes, emulando um cenário de comunidade, reforçado com músicas hippies . 
 Como se os novos universitários fossem semelhantes a uma geração mais revoltada . 
 Não há drogas, vê-se mais camisinhas do que se faz sexo e, assim como as músicas são covers, a vida em comunidade segue regras de competitividade e individualismo . 
  Reajuste do SFH fica fora da inflação  
  Prestações da casa própria vão aumentar em julho e agosto, mas a metodologia dos índices exclui essas despesas  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 As prestações da casa própria vão subir em julho e agosto, já no real, porque os reajustes salariais são repassados com defasagem de 30 ou 60 dias . 
 Esses aumentos, entretanto, não vão aparecer nos índices de inflação . 
 A maioria dos institutos de pesquisa, no Brasil e no exterior, não consideram os encargos na compra da casa própria na medição do custo de vida . 
 Este item é considerado investimento, e não consumo . 
 Marquinho foi preso às 14h, quando caminhava pela rua Tenente Costa, no Cachambi (zona norte do Rio) . 
 Estava desarmado e não esboçou reação . 
 Ele afirmou que trabalha como traficante . 
 Disse que vendia maconha e cocaína nos morros do Pinto (centro) e Barreirinha, em Rocha Miranda (zona norte) . 
 brancas e negras de uma escola para alunos acima da média intelectual certamente vai reduzir as diferenças de QI (supondo que os critérios para o ingresso dos alunos não incluam o item raça) . 
 Deixando de lado estas complicações, uma regra razoável é que o controle de status socioeconômico reduz a diferença global entre negros e brancos em aproximadamente um terço . 
 Segunda versão: à medida que os negros sobem a escada socioeconômica, será que as diferenças entre eles e os brancos de status socioeconômico semelhante diminuem? 
 A primeira versão da pergunta status socioeconômico/QI se referia à pontuação global de uma população de negros e brancos . 
 A segunda versão se concentra na diferença entre negros e brancos no interior de classes socioeconômicas . 
 Dos 16 surfistas que lideram o ranking brasileiro, apenas o paraibano Fabinho Gouveia, nº. 7, não está em Imbituba . 
 Ele desistiu de competir porque sua mulher está doente . 
 O torneio termina amanhã . 
  O jornalista Sérgio Kraselis viaja à convite da organização do OP Imbituba Pro  
  EX-DIRIGENTE DA TELESP DEVE SOFRER INVESTIGAÇÃO, FERNANDO DE BARROS E SILVA (Da Reportagem Local)  
 O procurador Hugo Mazzilli, membro do Conselho Superior do Ministério Público (MP) de São Paulo, pediu a abertura de inquérito civil para investigar suposto dano ao patrimônio público causado pelo ex-presidente da Telesp, Antônio Ignácio de Jesus . 
 Durante os 11 anos em que esteve na estatal, entre 1979 e 1990, Jesus acumulou um patrimônio avaliado por corretores em cerca de US$ 3,8 milhões . 
 Nesse mesmo período Jesus comprou 321 imóveis em Amparo (140 km ao norte de São Paulo), sua cidade natal . 
 Então como sempre o guerreiro procura um exemplo em Jesus . 
 O filho de Deus deve ter passado por algo semelhante ou não teria vivido a condição humana em sua plenitude . 
 E o guerreiro se recorda . 
 «Afasta de mim este cálice», disse Jesus . 
 Também ele passou por isso . 
 O guerreiro da luz continua sem fé . 
 Mas segue adiante assim mesmo, e a fé termina voltando . 
  SP Interior 1  
 A indústria Cadbury do Brasil, de origem inglesa, e a Prefeitura de Ourinhos (371 km a oeste de SP) assinaram protocolo de intenções para a instalação de uma unidade de fabricação de bebidas na cidade . 
 Segundo a prefeitura, a indústria deve gerar 250 empregos . 
  SP Interior 2  
 A Cadbury é proprietária das marcas dos refrigerantes Crush, Grapete, Gini e Sweeps . 
 A direção da empresa ainda não sabe quanto deverá investir na construção da nova unidade . 
 Atualmente, a indústria produz bebidas na cidade de Leme . 
  Helen Chadwick traz fonte de chocolate a SP  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O Reino Unido selecionou três mulheres para representá-lo na 22ª Bienal Internacional de São Paulo (de 12 de outubro a 11 de dezembro): Helen Chadwick, Cornelia Parker e Cathy de Monchaux . 
 Outro britânico, Richard Long, participa da exposição como convidado da Bienal . 
 Em comum, a seleção britânica tem o uso de técnicas e materiais nada tradicionais como carne, dinamite e chocolate . 
 O total de demissões na última semana de fevereiro foi de 3.561, o que significou uma redução de 0,15% no nível de emprego em relação à semana anterior . 
 Com as demissões de fevereiro, o nível de emprego industrial de 1994 até agora registra um recuo de 0,99%, representando a perda de 23.379 postos de trabalho na indústria de transformação de São Paulo . 
 Nos últimos doze meses, os dados da Fiesp mostram uma redução de 1,21% no emprego industrial, significando menos 28.501 trabalhadores . 
 Engajado na campanha de Rossi, o pastor Sebastião Nunes Machado, 51, comunicou aos fiéis, no final do culto das mulheres: 
 «Nosso candidato foi para o segundo turno» . 
 Os fiéis responderam em coro com um «glória a Deus» . 
 O atacante Túlio prometeu marcar pelo menos um gol . 
 Ele é o artilheiro da competição, com 12 gols . 
 O técnico Renato Trindade vai manter o sistema 4-4-2 . 
 Na primeira fase, a equipe jogava con cinco defensores, três meias e dois atacantes . 
  (MM)  
 Gollop afirmou que, se solicitado, vai reafirmar a Milani o mesmo conteúdo de seu pedido à Justiça de Santo André . 
 «Não traí ninguém em nível de informação . 
 A anomalia do feto era grave, irreversível e iria provocar a morte do feto em curto prazo, em questão de dias ou semanas», disse Gollop, 46 (leia texto ao lado) . 
 O grupo islâmico é o maior desafio à autoridade da OLP . 
 Se fizer ataques ao Estado judaico a partir das regiões autônomas, pode provocar reação israelense . 
 Também houve conflitos ontem na Cisjordânia, fora da região em volta de Jericó . 
 Soldados israelenses feriram a bala sete palestinos e um palestino feriu a facada um colono israelense . 
 Com jantar no Jean Nassó, Cláudia Raia mais a turma de «Nas Raias da Loucura» encerra amanhã a temporada paulistana . 
 Um bando de petutinhos e petutinhas baixa este fim-de-semana no Sirena . 
  Tucanos pedem votos em bares  
  Da Reportagem Local  
 A Juventude do PSDB elege escolas, universidades e bares para fazer campanha para seus candidatos . 
 «Vamos aos locais que nosso público-alvo frequenta», diz Luiz Felipe Franco Soutello, 23, coordenador da Juventude na cidade de São Paulo . 
 Segundo dados do British Council (Conselho Britânico), órgão do governo encarregado de difundir a cultura inglesa, existem cercas de mil escolas do idioma para estrangeiros no país . 
 O diretor da Oxford House College (US$ 900 por 30 horas semanais em um mês), Chris Polatch, avalia que «a recessão no Japão e Alemanha fez alguns estudantes optarem por estudar na Austrália e Nova Zelândia, em vez da Inglaterra» . 
 4. A imagem de dissipador de fortuna . 
 Os vendedores querem ter confirmada a idéia de que não estão manchando a imagem paterna e de que o trabalho que a família fez até aqui foi o mais competente . 
 Eles querem um reconhecimento pelos longos anos de luta empreendida pela geração anterior e as carências sofridas pela geração atual como decorrência desses sacrifícios . 
 A venda está sendo em dinheiro, mas os termos de quem vende são sangue, suor e lágrimas . 
 O relatório de avaliação não expressa esses valores, mas a explicação que os sócios dão aos seus amigos não fala de números, mas de sentimentos . 
 A família quer ter assegurada a imagem de que não está dilapidando o legado dos fundadores, mas assegurando melhor qualidade de vida para seus membros . 
  As Bolsas de Valores  
  DEMIAN FIOCCA  
 As fortes oscilações das Bolsas de Valores de São Paulo e do Rio foram atribuidas principalmente aos movimentos dos juros internacionais . 
 Supôs-se também que fatos políticos compunham o pano de fundo . 
 Esses raciocínios estão essencialmente corretos . 
 Mas, para compreender o comportamento das Bolsas brasileiras, cabem ainda algumas informações de caráter geral . 
 No ato, Mercadante voltou a criticar o Plano Real . 
 «É o primeiro plano que acumula 12% de inflação em dois meses», disse . 
 «Se o presidente Itamar, em vez de criar obras, não cuidar do real, ele não chega até o final do ano», disse . 
 O contador morreu depois de contrair uma infecção por causa da operação . 
 Para a polícia, a operação de que ele precisava era simples . 
 Papelaria em Greenwich Vilage . 
 Um dos balconistass -- um rapaz gay, branco, usando óculos estilo Malcolm X -- riscou o «David» que figurava em seu crachá e escreveu «Prozac» por cima . 
 Eu pergunto o motivo, e ele medá um grande sorriso irônico . 
 «Oi, eu sou Prozac . 
 Posso ajudar?» 
 Depois vem uma confissão supreendente: 
 «Posso te contar uma coisa? 
 David era uma pessoa muito infeliz, que não existe mais.Prozac me salvou de ser David, e acredite, querido, prefiro morrer a voltar a ser David» . 
 A empresa farmacêutica Eli Lilly & Company, sediada em Indianapolis, lançou Prozac em dezembro de 1987, nos EUA, e pouco depois no resto do mundo . 
 Dezoito meses passados, as vendas de Prozac já haviam superado as de qualquer outro antidepressivo no mercado . 
 Em 1989 as vendas mundiais de Prozac atingiram a marca de US$ 350 milhões, mais do que havia sido gasto com todos os antidepressivos em 1987 . 
 Ontem começaram a ser liberados os primeiros 50 apartamentos do Acapulco . 
 Até o fim deste mês a prefeitura pretende concluir a reocupação desse bloco . 
 Em janeiro será a vez dos quitinetes . 
 Por decisão judicial, os apartamentos do Côte d'Azur já estavam liberados aos moradores . 
 Segundo o secretário da Habitação, a volta dos moradores será coordenada por sua assessoria . 
 «A prefeitura vai ceder os caminhões para a mudança», afirmou . 
 No intervalo, o técnico Rubens Minelli, da Ferroviária, disse que seu time parecia ter medo do adversário . 
 Ele substituiu então o júnior Juari por Luciano Carioca . 
 Com a alteração no ataque, o time de Araraquara voltou mais determinado no segundo tempo e chegou a perder três chances de marcar . 
 A posição oficial do PMDB em relação ao governo FHC vai ser definida após o segundo turno, em reunião do Conselho Nacional . 
 Participam do Conselho os governadores, ex-presidentes, membros da Executiva Nacional e líderes no Congresso . 
  Espaço Banco Nacional de Cinema, Sala 1, 11 de setembro, 15h  
  Ano 2000 -- A Corrida da Morte  
 Direção de Paul Baster e produção de Roger Corman . 
 Com Sylvester Stallone e David Carradine . 
  EUA, 1975  
 Comédia de humor negro . 
 Corrida de carro onde as pessoas ganham ponto por pessoas atropeladas . 
  Diminui o prazo para sacar FGTS  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CEF (Caixa Econômica Federal) reduziu para até cinco dias úteis o prazo de liberação dos recursos do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) para compra da casa própria . 
 Agora, o trabalhador pode usar também a totalidade do saldo que tiver na conta e não apenas aquele da data de solicitação do saque . 
  Teste foi feito em dois PCs  
  Especial para a Folha  
 Os testes foram realizados no Laboratório Didático-Científico de Computação do ICMSC-USP . 
 Agma Juci Machado Traina é doutora em física aplicada pelo IFQSC e professora de computação gráfica, linguagens de programação e software básico . 
 Caetano Traina Jr. é doutor em física aplicada e professor livre-docente de bancos de dados, sistemas operacionais, sistemas de interface homem-máquina e linguagens de programação . 
 Os testes foram executados em um micro AT 486DX2 66 MHz com 16 Mbytes de RAM, disco rígido de 240 Mbytes e monitor SVGA colorido e em um micro PS/2 66 MHz com 16 Mbytes de RAM, disco rígido de 400 Mbytes e monitor IBM 8.514 . 
  Telão exibe vitórias do brasileiro no circuito  
  Dos enviados especiais a Mônaco  
 Até Bernie Ecclestone reconhece: 
 «Ninguém pode ser o novo Senna . 
 Ninguém pode substituí -- lo . 
 Era uma pessoa especial» . 
 Esse depoimento se reproduz às centenas nas ruas de Mônaco . 
 Veja só quem está aqui: é a governadora dos homens livres . 
 Sandra sorriu e devolveu na lata: 
 E aquela ex-petista e neotucana me ligou de novo: 
 «Simão, a mão não levanta nem com guindaste» . 
 Não posso fazer nada, minha filha . 
 Eu não sou ortopedista, sou da equipe de articulistas! 
 Só um conselho aos neotucanos envergonhados: levanta a mão e tapa o nariz . 
 Rarará . 
 Com os cinco dedos! 
 Os fernando henriquíssimos não têm o problema de consciência dos neotucanos envergonhados: vão lá, fazem um xis e vão pra casa . 
 Pronto! 
 E tem aquele voto consciente: eu vou votar no Fernando Henrique e o resto todo no PT pra fiscalizar . 
 Imagina o grau de confiança no candidato: votam no cara e no fiscal juntos . 
 Rarará . 
 Voto no Fernando Henrique e o resto todo no PT . 
 Já sei, bota a peãozada pra trabalhar . 
 E o Fernando Henrique pra reinar! 
 E se a cesta básica tá subindo, no problems, importa! 
 Faz cesta básica de importados . 
 Importado tá mais barato que cesta básica . 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 O voto é livre! 
 E quem dá luz a cego é Santa Luzia! 
  Ágio do Corsa diminui R$ 1,4 mil em um mês  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O ágio na compra do Corsa 1.0 diminuiu no final do ano . 
 O carro é vendido agora por R$ 10.600,00, em média, no mercado paralelo . 
 No início do mês o «popular» da GM custava, em média, R$ 12 mil, ou seja, R$ 1.400,00 a mais . 
 O ágio, que chegou a atingir 50% há três meses, caiu para cerca de 25% do preço de tabela (R$ 8.500,00, com opcionais) . 
  Edmundo quer deixar o Palmeiras  
  Em entrevista à Folha, atacante afirma que pretende jogar no exterior a partir de julho  
  ARNALDO RIBEIRO  
  Da Reportagem Local  
 A satisfação de se ver livre da suspensão de 40 dias e poder jogar as finais do Brasileiro não alterou os planos de Edmundo para o futuro: ele só quer ficar mais seis meses no Palmeiras . 
 Em entrevista exclusiva concedida à Folha terça-feira, na concentração do time em Atibaia, o polêmico jogador disse que pretende se transferir, em julho de 95, «para um grande clube do exterior e, depois, encerrar a carreira no Rio» . 
 Na quadra, as cubanas impressionaram pela força do ataque e pela impulsão de suas atletas . 
 Três das seis titulares alcançam a bola a mais de 3,30 m: Mireya Luís (3,35 m), Magaly Carvajal (3,37 m) e Regla Torres (3,32 m) . 
  CRONOLOGIA  
  ANTEONTEM  
 15h -- Começa a rebelião no hospital penitenciário de Porto Alegre . 
 16h30 -- Presos amotinados disparam tiros para assustar os policiais . 
 Agentes penitenciários dizem que os presos colocaram álcool nos colchões e nas roupas de dois reféns . 
 «Fernandinho», um dos líderes do motim, manda um recado para a polícia: 
 «Ou fazem o que nós queremos, ou fazemos uma matança aqui» . 
 Segundo Hirano, é importante saber que o design sempre existiu e saber também que excentricidade e inovação são coisas diferentes . 
 Para Hirano, o design é ainda uma linguagem comum no mundo, uma maneira de ter acesso às diferentes culturas e tradições . 
 A mostra faz parte do programa Arte, Cultura e Lazer criado pela Secretaria de Estado da Saúde . 
 O objetivo do projeto é melhorar o convívio entre pacientes, acompanhantes e profissionais de saúde . 
 Segundo Quezia Valquíria Ramos, uma das responsáveis pelo projeto dentro do hospital, a maioria dos quadros trata de temas abstratos, paisagens e natureza morta . 
  «Romário é um fanfarrão»  
  Das agências internacionais  
 O capitão argentino Maradona disse ontem que o atacante Romário é «um fanfarrão» . 
 A afirmação foi uma resposta ao brasileiro, que afirmou que seu desafio era ser melhor que Maradona . 
 O argentino elogiou a atuação de Romário contra a Rússia e apontou a seleção brasileira como grande favorita ao título . 
  Fórum Folha discute `cadeia de negócios' .  
  Da Reportagem Local  
 De amanhã a quinta-feira a Folha e o Instituto Uniemp (Fórum Permanente das Relações Universidade-Empresa) promoverão o fórum «Cadeia de Negócios» . 
 O objetivo é discutir a relação entre os clientes e fornecedores para que haja mais produtividade, produtos e serviços de melhor qualidade e menores custos . 
  Foliona tem receita para encarar a festa até o final  
  Know-how inclui aulas de pagode e moderação na bebida  
  Especial para a Folha  
 Marina Rodrigues de Souza, 24, é uma das folionas que deverão enfrentar os bailes deste ano sem medo de acabar no pronto-socorro de algum hospital . 
 Com um know-how adquirido ao longo de outros Carnavais, ela já programou muita festa e poucos problemas para os próximos dias . 
 Formada em psicologia e trabalhando em São Paulo como «head-hunter» (profissional de alto padrão especializado em «caçar» executivos para postos estratégicos em grandes empresas), ela escolheu a cidade de Lavras, na região sul de Minas Gerais, como cenário do Carnaval em 94 . 
 B) Shaquille O'Neal discutiu cuidadosamente o seu contrato na própria fábrica da Nike . 
 Shaqu vestia uma jaqueta Reebok . 
 C) Sabe de onde veio o slogan «Just Do It»? 
 Da explosão de um dos homens de marketing da Nike que, nervoso, berrou: 
 «Just fuck it» . 
 Matinas Suzuki Jr., de Los Angeles 
 A capacidade de encontrar respostas para o seu tempo fez a importância de Massaini . 
 Da mesma forma que a criação de um modo original de produção fez a importância do Cinema Novo . 
 Ao mostrar os filmes de Oswaldo Massaini, a Cinemateca faz algo mais do que uma homenagem: abre a oportunidade de julgar o trabalho de produtor não como um comerciante, mas como verdadeiro artista, que talvez não crie formas novas, mas com toda certeza propicia seu aparecimento . 
 É natural, se se lembrar que PT e PSDB andaram namorando intensamente até o início deste ano . 
 Por isso é mais importante destacar o que os divide . 
 Ponto um: a futura inserção internacional do Brasil na economia mundial . 
  Prisioneiro não vai trair amigos, diz advogado  
  De Paris  
 A prisão de Carlos, o Chacal, não vai servir para desbaratar nenhum dos vínculos que ele supostamente teve com organizações terroristas pelo mundo . 
 Segundo o advogado Jacques Vergès, o Chacal não fará revelações sobre seus contatos com grupos extremistas e governos detalhes que os serviços de informação ocidentais mais anseiam . 
 Amanhã haverá outro treino coletivo às 13h . 
 É o mesmo horário das duas primeiras partidas do time na Copa, contra Rússia e Camarões . 
 No domingo o Brasil enfrenta no Canadá a seleção local em jogo amistoso . 
 Filme de tanto sucesso, não dá para entender por que foi lançado em vídeo antes de ser exibido nos cinemas aqui . 
 O argumento é simples e eficiente: da Idade Média, um conde e seu servo vêm parar no ano de 1993, depois de tomarem uma poção mágica . 
 Ou seja, «De Volta para o Futuro» sem tecnologia . 
 Tradução: alguém capaz de falar a linguagem da estabilização, mas também a da produção . 
 O presidente eleito perguntou: 
 «Que tal o Serra?» 
 «É sopa no mel», responderam em coro os industriais . 
 Em conversas reservadas, Serra não se cansa de fazer reparos à política cambial praticada pela equipe econômica . 
 FHC pediu então que os empresários o ajudassem a convencer Serra a aceitar o MIC, já que o senador eleito achava que tal pasta tem limitações demais . 
 Sarney está pedindo votos e seu grupo acha que ele tem o apoio de mais da metade dos 22 senadores da nova bancada do PMDB . 
 Simon, que é líder do governo no Senado, ainda não deflagrou sua campanha, mas ontem já antecipava um ponto do seu programa . 
 Ele defende a mudança do calendário de atividades do Senado . 
 «O que fazemos aqui hoje é burrice . 
 Trabalhamos terça, quarta e quinta e voltamos para o Estado no fim de semana . 
 Perdemos tempo . 
 Devíamos ficar 20 dias seguidos, inclusive sábados e domingos, analisando uma matéria importante», disse . 
  METALÚRGICOS DO ABCD VÃO À JUSTIÇA (Da Folha ABCD)  
 O Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD entrou ontem com ação judicial contra o aumento do Imposto de Renda para pessoa físicas na Justiça Federal de São Paulo . 
 A ação, no entanto, só deverá ser distribuída a uma das varas federais na quarta-feira . 
 O advogado Flávio Benites, do Departamento Jurídico do Sindicato, disse que existe a expectativa de que a ação possa ser julgada ainda na próxima semana . 
 Ele afirmou que o sindicato alega que as pessoas jurídicas (empresas) não sofreram aumento de imposto, como era previsto pelo plano econômico original . 
 Segundo ele, isso configuraria tratamento tributário desigual . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira confirmou o time ontem de manhã, pouco antes do meio-dia (16h em Brasília) . 
 Será a primeira final que o país disputa em 24 anos . 
 «Com Mazinho no primeiro tempo e Raí no segundo o time manteve a mesma pressão», disse Parreira depois de comandar um treino com os jogadores reservas . 
 O triunfalismo de grupos como Oasis, Suede, Blur e Stone Roses só acontece por conta da mediocridade da música inglesa . 
 Desde 1990, as publicações especializadas trazem, todo o ano, artigos que perguntam «O que aconteceu com Manchester?» há cinco anos, a cidade foi o centro da última cena a chamar a atenção americana . 
 O que aconteceu foi Oasis . 
 A imprensa adorou encontrar uma banda de Manchester com um bom corte de cabelo . 
 Em seguida, os três homens tentaram fugir no carro em alta velocidade . 
 Na saída, o Gol bateu em uma Saveiro que passava pelo local, dirigida por Cristian Zinngras . 
 Na caçamba da Saveiro estava Alexandre Marmo . 
 Com a colisão, Alexandre perdeu o equilíbrio e caiu, batendo a cabeça . 
 Ele morreu cerca de duas horas depois, quando era atendido no pronto-socorro do Hospital das Clínicas . 
 Em momentos como este, é grande a especulação dos grupos que apostam na alta ou na baixa . 
 É preciso esperar o vencimento para se ver alguma tendência . 
 O Plano Real e as pesquisas eleitorais estão dando o tom no mercado de ações . 
 A conjuntura é atípica . 
 As oscilações dos preços devem continuar . 
 A idéia é não apenas colocar o «Clipper chip» em telefones e computadores, mas também nos aparelhos que as indústrias pretendem conectar às TVs para torná-las um poderoso equipamento de comunicação os set-top box . 
 Os computadores, telefones e set-tops equipados com o chip estariam seguros contra intrusos indesejáveis como os hackers e cyberpunks, que hoje descobrem códigos de acesso e invadem sistemas em todos os lugares . 
  ERRAMOS  
 «Sound It Out Land» (foto à direita) é um programa que serve para aprender inglês brincando . 
 Você clica com o mouse as coisas que estão na tela para ouvir a palavra em inglês . 
 Você também adivinha o significado de palavras que aparecem misturadas ao lado de desenhos . 
 Custa R$ 85,00 na Livraria da Vila . 
 O Plano Real estabeleceu que os salários seriam corrigidos anualmente pelo IPC-r . 
 Tal mecanismo, porém, só é viável em cenários de inflação muito baixa, em que os salários não percam tanto de seu poder aquisitivo . 
 Outras categorias importantes, como os metalúrgicos, químicos e os petroleiros, também reivindicam a correção mensal dos salários, inclusive com greve . 
 Se o governo e os partidos que o apóiam tivessem se engajado na reforma teriam desagradado múltiplos e variados grupos cujo poder vocal certamente ultrapassaria os silenciosos beneficiados . 
 Logo, calcular cuidadosamente o momento da reforma monetária era preciso . 
 O que o PT não entendeu é que esse inequívoco oportunismo eleitoral não fala necessariamente contra o programa, pois são coisas distintas . 
  Editora Maltese  
 Dias 20, 21, 27, 28 -- Às 15h, vai ter apresentação de teatro encantado, com duendes e bruxas . 
  Editora Scipione  
 Todos os dias -- Entre 10h30 e 20h, a editora criou a Fábrica dos sonhos, com um parque de diversões que tem miniaturas de roda-gigante e carrossel . 
 Ao visitar o estande, você pode participar de sorteios do Passaporte da Alegria do Playcenter . 
 Um Maquiador pinta o rosto das crianças e o boneco Scipioninho, vestido por um ator, brinca com quem aparecer . 
 Tem realejo para tirar a sorte em 500 bilhetes por dia, shows de mímica, do personagem O Sombra e de um mágico com números de lenços, baralhos e espada . 
  Goiás 3  
 A artista plástica Nádia Timm abriu ontem a exposição «Natureza dos Sonhos», no Palácio da Cultura, em Goiânia . 
 A mostra, com 11 desenhos e 22 pinturas, fica até o dia 25 de março . 
 O público poderá visitar a exposição e ver Nádia realizando seus trabalhos . 
  Mato Grosso do Sul  
 A Fundação Nacional de Saúde está distribuindo instrumentos cirúrgicos e medicamentos para as enfermarias das aldeias indígenas do Estado . 
 Em Amambai (366 Km de Campo Grande), técnicos estão treinando servidores da Funai para atuarem contra a tuberculose . 
  Hortência diz que vai jogar finais do Paulista  
  Da Folha Sudeste  
 A ala Hortência, da Nossa Caixa/Ponte Preta, disse ontem que vai jogar as partidas contra a Cesp/Unimep pelo playoff final do Campeonato Paulista Feminino de Basquete . 
 A jogadora, que está sem jogar desde novembro, quando se submeteu a uma cirurgia na musculatura das nádegas, participou do treino realizado ontem à tarde no ginásio do Taquaral, em Campinas . 
 Segundo a Constituição, os Estados criarão juizados especiais para conciliar ou julgar causas cíveis de menor complexidade e infrações penais de menor potencial ofensivo . 
 Mas o dispositivo constitucional ainda não foi regulamentado, portanto não pode ser posto em prática imediatamente . 
 Nas «pequenas causas criminais» seriam julgados casos de contravenções penais como, por exemplo, o porte ilegal de arma . 
 Outras alternativas para quem esqueceu de comprar comida e bebida são as padarias e lanchonetes que funcionam hoje em horário normal . 
 Amanhã, a abertura é facultativa . 
  Serviços  
 Os postos de combustível situados no perímetro urbano têm funcionamento obrigatório até as 17h de hoje . 
 Nas estradas, a abertura dos postos é obrigatória até as 20h . 
  Kim Joo-sung, único coreano a jogar na Alemanha  
 Se a Bolívia não aceitar suas limitações, vai estatelar-se no muro das decepções . 
  Francisco Maturana, técnico da Colômbia  
 Eles não têm seguro médico e seu futuro é incerto . 
 Isso explica a baixa auto-estima . 
  Montevidéu é bom destino para compras  
  Centro da cidade reúne lojas e galerias que vendem artigos de couro, antílope e cashmere por preços atrativos  
  Free-lance para a Folha  
 No centro de Montevidéu pode-se encontrar uma infinidade de artigos em couro, antílope e cashmere, além dos tradicionais casacos de inverno . 
 Mas não se iluda com preços muito reduzidos . 
 Verifique a qualidade do produto e faça uma pesquisa . 
 Há galerias na avenida 18 de Julho onde os preços são mais baixos do que os de lojas . 
 Em clima de Ano Novo, Julio Pechman comanda brunch hoje em seu estúdio . 
 Vencedor do Festival de Londres, o comercial verde «Birds» da Standard, Ogilvy & Mather vai ser exibido no Parlamento suíço . 
 Em seguida, mergulhou na proteção de pneus, caiu na grama do acostamento lateral e capotou duas vezes antes de parar com as rodas para cima . 
 O capacete do piloto quebrou, provavelmente por ter batido no cockpit . 
 Ele também cortou os lábios . 
  Ingrid, filha de PC Farias, perde a mãe e não vê o pai  
  Da Reportagem Local  
 A estudante Ingrid Farias, 14, também passou pela experiência dura de perder a mãe . 
 Ela é a filha de PC Farias . 
 Ingrid, agora não tem a mãe e quase não vê o pai . 
 PC foi preso em novembro do ano passado e continua detido em Brasília, respondendo a um processo por corrupção . 
 Ela respondeu algumas perguntas da Folha, via fax . 
 A Comissão analisou os principais livros requisitados em português, ciências, estudos sociais e matemática . 
 A conclusão é de que a maioria dos livros teria «distorções e erros crassos» . 
 São distribuídos, por ano, 67 milhões de livros para 28 milhões de alunos na rede pública muitos desses livros também são usadas nas escolas privadas . 
 Isso custa, por ano, US$ 110 milhões . 
 Pior, deram a quadriculada para Prost, o que não estava previsto no regulamento . 
 Mutreta ou patriotada, que ninguém engoliu . 
 Senna venceu em 1987 . 
 Era o primeiro brasileiro a conseguir a façanha . 
 No pódio, deu banho de champanhe na família do príncipe . 
 É em prol do movimento Viva-Rio a mostra de árvores de Natal decoradas por carimbados que acontece dia 9 no Forum de Ipanema, com direito a leilão dia 12 . 
 Terá direito a queijos franceses a festa que a Air France faz hoje no hotel Crowne Plaza para brindar o beaujolais nouveau 94 . 
 «Em um torneio como este, onde impera o equilíbrio, não se deve subestimar o adversário», diz . 
 «No Grand Prix, todos insistiram em dizer que éramos os favoritos e o Brasil acabou sendo o campeão . 
 Não quero repetir essa experiência», ensina . 
 «Quais são os tributos ou encargos da empresa em relação ao funcionário e quais seus percentuais sobre o salário do mesmo?» 
  (Hércules José Delpolo, 33, técnico em instrumentação, Mauá, SP)  
 Responde Cássio Mesquita Barros, 63, advogado e professor de direito trabalhista da Faculdade de Direito da USP: "Estudos recentes dão conta de que, no Brasil, para cada folha de salários que custa 100 unidades monetárias, as empresas gastam 92 unidades adicionais com encargos sociais . 
 Incluindo o 13º salário, as unidades adicionais passam para 102% . 
 O Brasil aparece nesses estudos como o primeiro país do mundo em custos sociais . 
 Mais próximo do Brasil está a França . 
 A Itália e a Dinamarca gastam apenas 12% . 
  Rússia e Suécia decidem classificação  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Rússia enfrenta amanhã a Suécia, em Detroit, precisando de uma vitória para ainda pensar na classificação . 
 A Rússia perdeu para o Brasil na segunda-feira passada, e agora é a última colocada do Grupo B. 
 Os números registrados sugerem que a irresponsabilidade seja proporcional à maturidade médica: 31% dos sexto-anistas (último ano do curso) se sentem capacitados para atuarem de maneira independente, enquanto que 32% dos quarto-anistas alunos que tiveram muito menos contato com pacientes do que seus veteranos se sentem totalmente preparados para exercer a medicina . 
 Almeida Rego verificou que 100% dos sexto-anistas entrevistados exerceram algum tipo de «estágio extracurricular», mas a prática foi observada em alunos a partir do primeiro ano . 
  Documentário humaniza Stones  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 «Quando você faz um filme, o que você cria é uma conversa» . 
 O diálogo entre Robert Frank e os Rollings Stones aconteceu durante uma turnê do grupo pelos EUA, em 1972 . 
 O resultado foi o documentário «Cocksucker Blues», 100 minutos sobre como o próprio Frank afirma as dificuldades de se ter dinheiro demais, fama e, ainda assim, continuar humano . 
 A preocupação da equipe é com o limite fixado para o trimestre outubro/dezembro: R$ 10,2 bilhões, já considerado o adicional de 20% . 
 Qualquer definição, porém, só deve sair em outubro após o resultado das eleições para a Presidência da República . 
  Autolatina reduz produção do Fusca  
 A Autolatina decidiu reduzir a produção do Fusca à álcool . 
 Em fevereiro, o modelo a álcool respondia por cerca 15% . 
 A partir deste mês, por tempo indeterminado, a versão a álcool vai ficar em torno de 3% da produção . 
  Avião de Gurgel vai pagar dívidas  
 O advogado Jaime Marangoni, nomeado pela Justiça como um dos síndicos do processo de falência da Gurgel Motores S/A, de Rio Claro, vai pedir a venda de um avião monomotor Cesna Skylane (US$ 40 mil), de propriedade do empresário João Augusto Conrado do Amaral Gurgel, para pagar as despesas com a fábrica . 
 A formação dos coágulos levou ao aparecimento de uma enzima, a fibrinolisina, que é produzida pelo organismo para dissolvê-los . 
 Esta enzima aumenta o sangramento . 
 «Forma-se um círculo vicioso», disse o médico . 
 Um novo remédio a aprotinina está sendo ministrado a Mussum, além dos que ele já tomava para evitar a rejeição . 
 O medicamento é usado em alguns países da Europa, como Alemanha, tendo sido recém-aprovado nos Estados Unidos . 
 Folha -- Uma boa cozinha é suficiente para o sucesso de um restaurante? 
 Luongo -- Não é o suficiente . 
 É preciso uma boa cozinha, um ótimo serviço, um ambiente aconchegante que deixe as pessoas à vontade, como em suas casas . 
 A casa dele fica em Rovaniemi, em um país chamado Finlândia . 
 Ele fabrica os brinquedos no alto do monte Korvatunturi . 
 Se você quiser mandar uma carta para o Papai Noel, escreva para: Papai Noel, 96930 Napapiiri, Rovaniemi, Finland . 
  Embargo  
 Em Bansin, na Alemanha, os ministros das Relações Exteriores da UE (União Européia) pronunciaram-se contra o fim do embargo de armas imposto sobre o governo muçulmano da Bósnia . 
 «Todos os ministros concordam que a suspensão do embargo levaria a consequências incalculáveis», disse o representante da Alemanha, Klaus Kinkel . 
 O grupo deixou Pinar Del Rio no dia 9 de agosto . 
 Eles chegaram por volta das 11h à praia . 
 Montaram uma balsa de cerca de 1,5 m por 5 m, improvisada com cinco câmaras de pneu e partiram por volta das 21h, quando o mar estava calmo . 
  Miséria é ciclo vicioso  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 O emprego ilegal de crianças é um fiel indicador do massacre diário contra a infância e ajuda a explicar um dos maiores problemas brasileiros: a evasão escolar . 
 O emprego revela como a criança é o tecido mais vulnerável da crise social: ganha os piores salários e não tem garantias trabalhistas . 
 É frequente o registro de trabalho escravo ou semi-escravo no interior e em regiões industrializadas . 
 Apesar de frequentes as denúncias sobre atentados aos direitos da infância, os números de violências não param de crescer . 
 Entre as vítimas aparecem cada vez mais meninas . 
 A prostituição não aparece no mapa do IBGE como emprego, mas é uma das principais ocupações da menina carente . 
 Dados oficiais mostram que haveria cerca de 500 mil meninas prostituídas a maioria sem nenhum tipo de atendimento público ou privado . 
 Se condenado, Pérez pode ser sentenciado a até 13 anos de prisão . 
 A Suprema Corte também determinou a prisão dos ex-ministros de Pérez Alejandro Izaguirre e Reinaldo Figueredo . 
 Pérez e seus dois ex-ministros são acusados de usar o dinheiro de um fundo secreto do governo para comprar US$ 17 milhões com um taxa cambial preferencial . 
 Batista alerta que o governo federal pode ser responsabilizado de «omissão» caso fixe os percentuais de reajustes dos contratos de saúde convertidos em URVs . 
 De acordo com a Procuradoria, a legislação atual determina que cabe ao governo federal formular a política de seguros privados, legislar sobre normas gerais e fiscalizar as operações de mercado . 
 O programa de hoje do PRN foi suspenso por ordem do corregedor-geral-eleitoral, Flaquer Scartezzini, como punição pela aparição de Collor . 
 O TSE proíbe a participação de não-candidatos . 
 Em carta enviada ontem ao presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, Collor tentou desfazer o mal-estar gerado por sua aparição . 
 Nenhuma Copa supera o torneio do Brasil, em 1950, na média de espectadores por peleja . 
 Estiveram presentes, em 22 cotejos, nos estádios do País, 1.337.000 espectadores, cerca de 60.700 por combate . 
 Bem longe, na segunda posição, se localiza a Copa do México (1970), com 1.673.075 pessoas em 32 pugnas, média de 52.312 por jogo . 
 Descontada a torcida de Brasil x Uruguai em 1950, a maior platéia a presenciar uma final de mundial somou exatas 114.580 pessoas, na pugna Argentina 3 x Alemanha 2 (durante a Copa do México/70) . 
 A terra dos aztecas, aliás, também fica com a terceira posição, um público de 107.412 pessoas, no jogo Brasil 4 x Itália 1, também em 70 . 
 Nesse encontro espontâneo entre Pedro Almodóvar e Quentin Tarantino (que com um pouco de sorte ainda deve chegar em alguma mostra desse ano por aqui), a diretora Anders mostra um retrato ao mesmo tempo alarmante (sem ser algo tipo «Os Donos da Rua») e engraçado (sem cair na ingenuidade de «Mais e Melhores Blues») . 
 A vida no «barrio» não está fácil . 
  VALE MAIS QUE PESA 1  
 Streisand driblou bem aqueles que acharam caro o preço de US$ 350 para alguns ingressos de sua turnê . 
 «Não cantei durante 28 anos . 
 Se você pega US$ 350 e divide por 28, dá US$ 12,5 por ano . 
 Não é pouco para me ver cantar? 
 E eu não farei outra turnê», disse . 
  Joint ventures lideram negócios  
  Da Reportagem Local  
 A esmagadora maioria (entre 85% e 91%) dos negócios realizados nos últimos dois e meio foram de joint ventures (20% a 24%) e de aquisições (de 66% a 67%) . 
 O sócio-diretor da KPMG aponta o setor de alimentos como um daqueles em que as fusões e aquisições estão bastante aquecidas, com multinacionais como Nestlé, Gessy Lever, Danone (BSN), Parmalat, Phillip Morris e Nabisco (Fleishmann Royal) destacando-se entre os compradores . 
 Cada um doará uma roupa para o leilão com direito a desfile em prol da campanha da Aids com que a Sotheby's vai comemorar em Londres seus 150 anos . 
 A festa que deve reunir bacanas do mundo inteiro está sendo organizada pela bela Andréa Magalhães que mora em Londres . 
 O grupo pró-diretas do partido do governo chegou a contabilizar 64 dissidentes na Câmara . 
 Faltavam ainda 12 . 
 Mas o bolo, em lugar de continuar a crescer com o fermento dos gigantescos comícios, murchou nas duas semanas que precederam a votação . 
 Segundo ele, buscar a melhoria contínua é fundamental para a qualidade total, pois cada vez que a expectativa do cliente é superada ele se torna ainda mais exigente . 
 «A melhoria contínua não é um luxo, é imprescindível, faz parte da própria natureza humana.» 
 Que faz bem para seu bolso . 
  Noblesse oblige  
 Um dos candidatos ao governo do Rio, Anthony Garotinho subiu nas tamancas desde que seu rival Marcello Alencar passou a responder suas provocações com um «calma, Beth» . 
 Até os oito anos de idade Garotinho se chamava Anthony William Elizabeth Garotinho . 
 Folha Quando você criou a coreografia já havia uma versão cinematográfica de sucesso sobre Zorba . 
 Isso não te perturbou? 
 Massine Realmente era um empreendimento perigoso . 
 Levei dois anos até encontrar um teatro, o Arena de Verona, que se dispusesse a produzir o espetáculo . 
 Entre uma corrida de 300 metros e outra, havia um pequeno período de descanso . 
 Por causa desse intervalo, Moraci Sant'Anna chama esse treinamento de corrida intervalada . 
 O objetivo do exercício com corrida intervalada é exatamente simular uma situação próxima da realidade de uma partida . 
 «Muitas vezes o atleta fica correndo durante algum momento do jogo sem parar . 
 Chega a correr até 300 metros», diz Moraci . 
 «Mas o Chico não precisa de mim para nada . 
 Fui eu quem o procurou há um quarto de século para botar letra em uma música que ia concorrer no Festival Internacional de Canção», lembra . 
 «Sou um parceiro bissexto . 
 Chico é um homem muito ocupado, eu também . 
 Minha relação com Chico é muito mais de amizade do que puramente musical.» 
 Itamar deve ir ainda a Araxá (MG) para inaugurar a Usina de Nova Ponte . 
 A obra, que pertence ao complexo de Furnas, está pronta . 
 O governador mineiro, Hélio Garcia (PTB), esteve no Planalto em julho para convidar Itamar . 
 A visita à usina hidrelétrica de Xingó, no trângulo Alagoas-Sergipe-Pernambuco, também é tida como certa . 
  Amanhã  
  Rio e São Paulo  
 Às 9h, visita a favela da Rocinha (zona sul) . 
 Às 11h30, faz caminhada em Copacabana . 
 Almoça na Mangueira . 
 Às 18h, faz comício na zona oeste do Rio . 
 Retorna a São Paulo às 20h30 . 
  QUÉRCIA  
  Hoje  
  Baixada Santista (SP)  
 Às 15h, dá entrevista coletiva em Peruíbe . 
 Às 16h30, participa de caminhada e concentração em Itanhaém . 
 Às 18h, inaugura comitê em Mongaguá . 
 Às 20h, faz comício em Praia Grande; às 21h30, novo comício em Cubatão . 
 A Secretaria funciona no escritório de representação do IBS em Brasília . 
 É integrada por 37 entidades empresariais, como a Fiesp (Federação das Indústrias de São Paulo), Febraban (Federação Brasileira de Bancos) e a CNI (Confederação Nacional da Indústria) . 
 O comitê executivo foi instalado em 7 de outubro de 93 . 
 Entre as reuniões da entidade, foram registradas duas com a Força Sindical e o Instituto Atlântico, que são contra o monopólio estatal do petróleo . 
 A Folha procurou o presidente do IBS para que ele explicasse o funcionamento da Secretaria Técnica . 
 A assessoria de imprensa da entidade informou que ele estava nos Estados Unidos . 
 Cerca de metade da região geográfica da Macedônia fica na Grécia . 
  Outras partes estão espalhadas por Bulgária, Albânia e a própria ex-república iugoslava,  
 Nesta semana, a União Européia (UE) advertiu a Grécia de que, se o embargo não for levantado, a disputa pode ser levada à Corte Européia, em Luxemburgo . 
 O protesto o maior já realizado em Salônica, segundo a polícia reuniu gregos de todo o país . 
 Escolas, fábricas e repartições públicas estiveram fechadas ontem . 
 O pedido de exumação foi feito ao Tribunal de Justiça do Paraná pelo advogado de defesa Antonio Augusto Figueiredo Basto, 29 . 
 «O caso é uma farsa, todos os depoimentos dos acusados foram feitos sob coação, não há provas materiais que os incriminem.» 
 O presidente da CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara, José Dutra (PMDB-AM), vai escalar seis deputados para atuar como relatores dos processos de cassação dos acusados pela CPI do Orçamento . 
 Como são 16 deputados e um suplente acusados, cada relator ficará responsável por três processos apenas um deles cuidará de dois casos . 
 José Dutra disse que já está tudo pronto para começar os processos, só faltando chegar à CCJ a representação da mesa diretora contra os 17 acusados . 
 Até ontem à tarde, a representação continuava na dependência de o plenário aprovar o projeto que muda o regimento interno e reduz de cinco semanas para cinco dias úteis o prazo para apresentação de defesa . 
 Mais de 500 pessoas ouviram o discurso do tucano . 
 Dois ministros foram chamados para compor a mesa Alexis Stepanenko, das Minas e Energia, e Elcio Álvares, da Indústria e Comércio . 
 Ao apresentar os ministros, o locutor não revelou seus cargos . 
 Disse apenas «doutor» Stepanenko e «doutor» Álvares . 
  Estrelas e constelações estão em constante mudança nos céus  
  KATHY WOLLARD  
 Você já deitou no gramado, olhando uma enorme e fofa nuvem passar e viu que se parecia com um rosto ou um animal? 
 Bem, as constelações são figuras que imaginamos ver nas estrelas . 
 O céu noturno é como um desenho «ligue-ponto» . 
 As pessoas encontram figuras nas estrelas desde tempos remotos (sabemos, por exemplo, que os sumérios desenharam constelações pelo menos há 4.000 anos) . 
 Em culturas em que as pessoas caçavam, viam animais selvagens . 
 Navegadores europeus viram estrelas em um padrão que formava o desenho de um compasso . 
 Banheiro, área de piquenique, anfiteatro e museu da Pedra Grande . 
 Monitores acompanham visitas . 
 Para ela, os outros, embora presumidos como humanos, são mundo, portanto, seres, coisas . 
 Opacos para a consciência, os outros a deixam no solipsismo, como única existência possível . 
 Donde a famosa expressão de «Entre Quatro Paredes»: «o inferno são os outros», pois cada um deles, enquanto consciência ou sujeito, reduz os demais à condição de mera coisa . 
 Embora situada no mundo, a consciência, por ser nada, não é condicionada por ele, não podendo ser determinada pelas coisas nem pelos fatos . 
 Pelo contrário, tem o poder de nadificá-los, fazendo-os existir como idéias, imagens, sentimentos e ações . 
 Donde a célebre fórmula sartreana: «estamos condenados à liberdade» . 
 Não é casual que a obra seguinte de Sartre seja justamente «O Imaginário», pois é na consciência imaginante que melhor se apreende o poder nadificador da subjetividade . 
 Compreende-se também porque a política seja tomada como decisão e escolha inteiramente livres, exprimindo-se noutra célebre frase sartreana: «o importante não é o que fazem aos homens, mas o que estes fazem com o que quiseram fazer deles» . 
 Revistas ocupam-se de lhe dar espaços que eram impossíveis há poucos meses, jornais concorrentes igualam-se semanalmente com primeiras páginas dedicadas às pequenas atividades do homem . 
 Nenhum dinheiro de campanha no mundo poderia pagar tanta centimetragem e tantos minutos de vídeo . 
  Lucro repartido  
 A empresa está estudando a possibilidade de, no futuro, condicionar a concessão de bônus a pagamentos aos operários, a título de participação nos lucros . 
  Em reforma  
 A decisão da GM revela que o presidente, John Smith, mantém a pressão para mudar a cultura empresarial da maior fabricante de carros dos EUA, segundo o «The Wall Street Journal» . 
 12h de anteontem -- os primeiros fãs de Ayrton Senna chegam à Assembléia Legislativa de São Paulo e iniciam a fila do velório; 
 7h -- coroas de flores, uma delas do governo da Argentina, chegam ao local; 
 O abuso sexual na infância foi avaliado através de questionários . 
 Cordás admite que pode haver respostas fantasiosas ao questionário, mas ressalta que, ainda assim, os resultados traduzem a realidade . 
 ADORÁVEL DESGRAÇADA -- De Leilah Assunção . 
 Direção: Fauzi Arap . 
 Com Cláudia Mello . 
 A história de uma mulher de 45 anos que sempre obedeceu as regras morais da sociedade e se sente frustrada . 
 Teatro Brasileiro de Comédia (r . 
 Major Diogo, 315, tel. 606-4408) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 6,00 . 
  Menem tem queda em sua popularidade  
  Das agências internacionais  
 A popularidade do presidente argentino Carlos Menem está em baixa . 
 Pesquisa publicada ontem revela que 47% dos argentinos reprovam seu governo contra 29% que o aprovam . 
 Só 27% dos entrevistados consideram a gestão Menem «boa ou muito boa» . 
  Concessionária Fiat atrasa entrega de veículo quitado  
 O leitor Eno Sandro Silva entrou em um consórcio da empresa Fiorelli Comercial de Veículos Ltda . 
 e reclama da demora na entrega de seu carro . 
 Silva diz que entrou no consórcio para adquirir um Uno-S . 
 Em maio deste ano, ele afirma ter quitado o débito junto ao consórcio, através de um lance de 100% . 
 Prometi na semana passada que só voltaria ao tema do caderno Olho no Voto se a réplica dos jornalistas Elvis Cesar Bonassa e Daniela Pinheiro publicada nesta mesma página ensejasse alguma contribuição ao aperfeiçoamento de futuras publicações . 
 É o caso, por exemplo, do esclarecimento que eles ofereceram sobre o regimento interno da Câmara (que proíbe reuniões simultâneas do plenário e de comissões) . 
 Espero que na próxima publicação do gênero a Folha dê destaque a esse tipo de informação essencial para a validação dos critérios adotados . 
 As vozes dos personagens, na versão norte-americana, são feitas por astros como Mark Hamill (Coringa), Michael York (Conde Vertigo) e Roddy McDowall (Chapeleiro Louco) . 
 A animação se inspira nos clássicos desenhos animados do Super-Homem, produzidos pelos irmãos Dave e Max Fleischer para a Paramount nos anos 40 . 
  3  
 mil televisores da Grande São Paulo estavam sintonizados no programa «Vídeo Imóvel» no dia 26 de novembro . 
 O programa, exibido pela Record aos sábados, às 11h, foi a menor audiência registrada na semana de 21 a 27 de novembro . 
  3  
 é o número de programas da Rede Manchete incluídos na lista das dez menores audiências na Grande São Paulo entre 21 e 27 de novembro . 
 CNT/Gazeta, Bandeirantes e Record têm dois programas na lista e a Cultura um . 
 Mas Morro Branco também está deixando de ser apenas um cenário bucólico e, nas proximidades, já existe até um hotel com 92 apartamentos, o Praia das Fontes (diárias de casal a partir de R$ 100) . 
 Espera-se que sua mágica não termine com a retirada maciça dessas areias coloridas que são um oásis para o turismo e têm atraído gente da Itália, Argentina e até da Áustria . 
  (SC)  
 Folha -- Já, 32? 
 Carolyn -- Sim . 
 É um recorde no sentido de que ninguém vivo descobriu mais e de que há mais cometas batizados de Shoemaker do que com nomes de outros descobridores . 
 Mas no século 19 Jean-Louis Pons, da França, descobriu uns 37 cometas . 
 Ele não obteve a análise das órbitas, o que eu tenho . 
 O número que reivindica não pode ser verificado . 
  Endereços de cursos que ensinam a tocar  
 Allegro -- Rua Professor Túlio Ascarelli, 252, tel. 263-4895, Vila Madalena . 
 Clam Centro Livre de Aprendizagem Musical -- Rua Araguari, 452, tels . 
 241-3142 e 542-4966, Moema . 
 Às quartas, o dicionário só circulará nos exemplares vendidos nas bancas . 
 A tiragem prevista para o dia 12 é de 700 mil exemplares . 
 Nos dois dias, o jornal custará R$ 1,00 . 
  Capa dura  
 A capa dura do livro acompanha o fascículo, que contém, além do índice, a nomenclatura gramatical brasileira, a lista das abreviaturas usadas na obra e os primeiros verbetes da letra «A», até a palavra «afogado» . 
 A rodovia, com 72,6 km, terá sentido São Paulo-Taubaté de segunda às manhãs de domingo . 
 Nos domingos à tarde, a rodovia terá sentido Taubaté-São Paulo . 
 O limite de carros na Carvalho Pinto previsto pelo Dersa é de 1.500 a 2.000 veículos por hora em cada pista . 
 A capacidade de tráfego é de 26 mil carros por dia . 
 «Achei ótimo o desenho e as sugestões do leitor Marcos Bergo, em Veículos do dia 26 de junho, para o Fusca, mas acho que ele perdeu tempo . 
 A Volkswagen parece não dar a mínima ao velho »besouro« . 
 Eu também sugeri alterações, mas a Autolatina ignorou . 
 Creio que a fábrica não quer gastar nada para modificar um carro que será produzido até 1996, no máximo . 
 Até lá os compradores terão que se contentar com um veículo que parece saído do »túnel do tempo'." 
  (Maurício Luís Silva, São José do Rio Pardo, SP)  
 «Gostaria de obter um livro com informações e ilustrações em detalhe sobre todas as peças dos carros da marca Fiat.» 
 Sob o título «Assessores de Aluízio perseguem jornalistas», «O Rio Branco» chamou o senador de «campeão de trapalhadas» . 
 O texto foi editado com destaque, na página 3 . 
 Coluna assinada por Emilson Brasil diz que «Bezerra (...) mandou, em Rio Branco, seus comparsas darem um aperto no correspondente da Folha» . 
  Recompondo estoque  
 A Continental estuda junto a fornecedores nacionais e internacionais aumento de produção da lavadora de roupas Evolution . 
 A produção é insuficiente para atender a demanda e o produto começa a faltar nas lojas . 
 Eles são donos de cinco lojas de atacados e supermercados localizados em Erexim (RS) e São Paulo . 
 O grupo faturou, no ano passado, cifra próxima dos US$ 40 milhões, e constrói, no momento, o shopping Center Tatuapé, seu primeiro empreendimento no setor de shoppings . 
 Com o apoio da maioria protestante, o Partido Unionista do Ulster manteve controle do Parlamento em Belfast, com a minoria católica discriminada . 
 O aumento da tensão levou ao movimento de direitos civis na década de 60 . 
  Selo comemorativo  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Algum leitor consegue imaginar quantos selos foram gastos pelo Congresso no mês de setembro, véspera das eleições, distribuídos para 81 senadores e 503 deputados? 
 Só acreditei na resposta porque me foi fornecida oficialmente ontem pela direção dos Correios: cerca de 2 milhões de selos . 
 Divida-se por 584 parlamentares . 
 Temos, então, uma média de aproximadamente 3.424 selos para cada um . 
 Apenas em um mês . 
 É curiosíssima a evolução das compras . 
 Ao chegar às 300 mil linhas (o que ocorrerá no ano que vem) estará esgotada a capacidade de utilização da frequências reservadas para uso da Telesp com telefones celulares . 
 A estatal tem 350 mil inscritos à espera de celular na capital e terá que fazer novas contratações ainda neste ano . 
 Se for mantido sistema análógico, ela terá que invadir o espaço de frequencia reservado para atuação de empresas privadas, quando for quebrado o monopólio estatal das telecomunicações . 
 Segundo Lúcia Braga, há um «respeito mútuo» em seu relacionamento com políticos e eleitores homens . 
 Ela disse que nunca levou cantada, «devido ao respeito que há» . 
 Mesmo no corre-corre, Lúcia acabou encontrando tempo para ir ao cabeleireiro . 
 Mêda afirmou que o BC decidiu transferir o dinheiro no fim de semana para agilizar a distribuição da nova moeda . 
 Segundo Mêda, até o próximo dia 30, 1,3 bilhão de cédulas do real e 800 milhões de moedas terão de chegar a unidades do BC, Banco do Brasil e rede bancária . 
 Dos palmeirenses não-sócios de torcidas organizadas, muitos usam a tática de vestir o uniforme apenas dentro do estádio . 
 O objetivo foi evitar atrito com corintianos . 
 Patrícia Peres Jensen, 23, e Andréa Pasqual, 23, vestiram a camiseta do Palmeiras apenas no tobogã do Pacaembu no primeiro jogo . 
 «Só aqui a gente pode usar sem problema de ser agredida», disse Patrícia . 
  (FR)  
 Ela, deliciosamente, está dizendo: «eu vou lhe avisar: goleiro não pode falhar» . 
 Alô, alô, Gilberto pega que é sua . 
 Pega e não larga . 
 Trivial, meu nego . 
 Goleiro não pode ficar com fome: senão é um frango aqui, um frango ali, um frango acolá . 
 Ô Gilberto, goleiro não é galinheiro . 
 E ouvindo a Gal você não tomaria o gol . 
 Ao insultar genericamente o empresariado paulista, por exemplo, ou acenar com o fim da denúncia vazia, o ministro não apenas antagoniza um setor econômico importante ou abala um mercado que já enfrenta graves problemas . 
 Ele acaba gerando uma insegurança, uma imprevisibilidade que não contribuem em nada para as chances da estabilização . 
 A impressão geral do seu relacionamento com o restante da equipe da Fazenda é tal que começam a surgir rumores de sua saída da pasta ou então de que Fernando Henrique Cardoso anteciparia o anúncio do futuro titular do ministério para eclipsar a atual gestão este, rapidamente desmentido . 
 Os efeitos negativos dessa situação são evidentes . 
 O plano econômico já atravessa águas sabidamente turbulentas . 
 Os índices de inflação apontam para cima, o dilema do câmbio valorizado prossegue, o otimismo dá margem a uma crescente apreensão . 
 Num cenário como esse, além de adotar as medidas conjunturais e estruturais necessárias para o andamento do plano, é dever fundamental do governo transmitir segurança e credibilidade . 
 Dever com que o atual ministro ainda está em falta . 
 «A saída involuntária de Negrão fez com que a equipe ficasse sem um homem no meio-de-rede . 
 Com isso, o bloqueio caiu muito, pois ele atua como um meio não fixo»', afirmou o treinador . 
 A derrota do time no primeiro set também pesou . 
 Segundo Zé Roberto, os erros nos passes e saques brasileiros foram bem explorados pelos cubanos, que também souberam aproveitar as falhas na defesa exibidas pela seleção . 
 Zé Elias -- (risos)Vou amanhã mesmo na auto-escola para apressar a minha carteira de motorista . 
 Folha -- E o serviço militar? 
 Segundo a polícia, testemunhas disseram que, por volta da 1h, dois homens encapuzados, com dois revólveres cada, aproximaram-se dizendo ser um assalto . 
 Fizeram todos deitarem-se de bruços no chão, com as mãos para trás . 
 Em seguida, os executaram com tiros na cabeça e na nuca . 
 Depois, aos 2min do segundo tempo, Savicevic acabou com qualquer hipótese de reação do Barcelona . 
 O jogo já estava 2 x 0 (Massaro fizera também o segundo, aos 47min do primeiro tempo, aproveitando passe de Donadoni) . 
 O acidente em San Marino não assustou só mulheres . 
 O motorista particular Sebastião Pereira da Silva, 30, se diz mais «calmo» no trânsito . 
 «Antes do acidente do Senna ia a 100 km/h na cidade mesmo com criança no carro . 
 Agora não passo de 70 km/h.» 
 Já a dona-de-casa Sueli Calamante diz que as pessoas estão mais cuidadosas, mas que isso vai durar «só alguns dias» . 
 Cruzando a península, chega-se ao mar Adriático, com belas praias como Pescara e Rimini ainda não descobertas pelos turistas . 
 Margeando o litoral, o objetivo é Veneza, novamente ao norte da Itália . 
 A cidade é tudo que se espera dela e muito mais: as águas dos canais estão limpas e o mau cheiro desapareceu . 
  (RL)  
  Governo deve divulgar hoje lista de exceções  
  Da Sucursal de Brasília  
 O «Diário Oficial» da União de hoje deve trazer a lista de produtos que terão alíquotas de exceção à TEC (Tarifa Externa Comum) do Mercosul . 
 O Brasil apresenta o menor número de produtos, 29, com alíquotas diferenciadas para importação que os demais países do Mercosul . 
 O Uruguai tem a maior lista, com 950 produtos, seguido do Paraguai, com 427 . 
 A Argentina apresentou relação de 221 itens . 
 «Para um lírio durar uma semana, é preciso trocar a água todos os dias e cortar a pontinha do caule», diz Alipio Artuzi, 31, dono de um variado box de flores do Ceagesp . 
 «O mesmo vale para as minigérberas, protéias e scutellarias», afirma . 
 As tulipas, ainda mais frágeis, não duram quatro dias . 
  Há poucas opções de lazer  
  De Londres  
 Os moradores de Santa Helena têm poucas opções de lazer e a chegada da televisão deve modificar os hábitos da ilha . 
 Boa parte das residências já tem aparelhos de televisão por causa da abrangente rede de locação de fitas de vídeo . 
 1 -- Ter entre 18 e 60 anos . 
 2 -- Pesar mais de 55 quilos . 
 Secretário particular do pai na Alerj, Nader Júnior estava em sua camionete Toyota, estacionada em frente à casa da namorada, a enfermeira da assembléia Marli Regina de Souza, 25 . 
 Ela se feriu no braço esquerdo e ele levou um tiro de raspão no maxilar e outro no ombro direito . 
 Segundo Eraldo Quintanilha, assessor do deputado, Nader Júnior viu pelo espelho retrovisor a aproximação dos homens e reagiu . 
 Quintanilha disse que Nader Júnior tem porte de armas e usava um revólver 38 . 
 O México iniciou o jogo sem seu maior astro, o centroavante Hugo Sánchez . 
 Fora de sua melhor forma física, foi tirado do time pelo técnico Miguel Mejía Barón . 
 Em seu lugar, foi escalado Hermosillo . 
 No início do jogo, a alteração não deu resultado . 
 A Irlanda marcava Hermosillo e Zague (mexicano nascido no Brasil) individualmente . 
 O meio-campo mexicano, especialmente Ambriz, Bernal e Garcia Aspe, errava passes seguidos . 
 Ainda por cima, os atacante Hermosillo e Zague desperdiçavam as bolas que recebiam . 
 «As mensalidades já são muito caras . 
 Com o fim do desconto vai ficar difícil pagar o colégio», diz a médica Leni Soares Senna, 40, que tem três filhos no Colégio Sion (Higienópolis, centro de SP) . 
 Leni tem desconto de 30% na mensalidade do seu filho, Lígio, 7, que está na 1ª série . 
 «Para conseguir pagar, já tivemos que adiar a entrada de nossa filha mais nova (Júnia, 4) no Sion.» 
 Preocupação com o leitor, sempre houve na teoria literária deste século . 
 Estava aparente, por exemplo, na leitura fenomenológica de Roman Ingarden e seu conceito da concretização exigida do leitor pelo texto, estrutura lacunar . 
 Apontava na sociologia da literatura francesa (Robert Escarpit), preocupada com as mediações do mercado e a extração social dos leitores, ou em versões mais refinadas teoricamente, descendendo de Lukács via Lucien Goldman (por exemplo, Jaques Leenhardt) . 
 A TR é o resultado dos índices diários acumulados entre os aniversários da conta de poupança . 
 O Banco Central faz a média do CDI de 20 bancos e aplica um redutor de 1,2% para chegar à TR . 
 A poupança rende a TR e os juros de 0,5% ao mês . 
 Queda do rendimento nominal não significa prejuízo para o investidor . 
 É que, a partir de 1º de julho, com a troca da moeda, a inflação deverá despencar . 
 Uma conta de poupança entre 15 de junho e 15 de julho, por exemplo, vai refletir uma quinzena de juros numa inflação alta e outra numa inflação baixa . 
 O CDI de 30 de junho já será mais baixo . 
  A escuderia estava com um equipamento eletrônico de controle de velocidade não  
  permitido no carro porque "estava convencida que esse equipamento poderia ser  
 utilizado legalmente" . 
  A FIA manteve a multa de US$ 100 mil pelo fato de a  
 McLaren ter demorado para fornecer as senhas de acesso aos computadores . 
 Mas o clima de tensão começou a se dissipar com a volta do fornecimento de energia elétrica e água em Porto Príncipe . 
 O porta-voz militar dos EUA, coronel Barry Willey, anunciou que Shelton e Cedras acertaram o desarmamento e a ocupação do quartel da principal unidade do Exército haitiano . 
 As Bolsas de Valores tiveram um dia agitado . 
 Os resultados das pesquisas eleitorais estão desencontrados . 
 O mercado aguarda uma definição nos próximos dias . 
 O mercado acionário repercutiu de forma favorável às declarações de Bacha de que o governo pretende eliminar a Taxa Referencial nos financiamentos do BNDES, desonerando o crédito para os investimentos de longo prazo . 
 Mas a ruptura foi menos musical do que ideológica . 
 A bossa dava base harmônica e instrumental . 
 A influência do forró é quase uma citação . 
 O samba vira bibelô . 
 A temática, sim, sofreu alteração . 
 Amor, flor e mar deram lugar à terra arrasada, seca, política e à pornografia, à música de segundo sentido safada do nordeste . 
 Ouvir o disco hoje é uma tortura aos ouvidos . 
 Numa única faixa de 45 minutos cabem 24 músicas, slogans, gritos, piadas sujas ao gosto do populacho . 
 «Carcará», cantado por Nara é mais agressivo do que a versão famosa de Maria Bethânia (que seria lançada no espetáculo em 1966) . 
  'Dream Team 2' vai ter Isiah no Mundial  
  Das agências internacionais  
 Poucos dias após ter assinado um contrato de US$ 55 milhões com o Detroit Pistons, o armador Isiah Thomas, 32, foi contemplado com outra boa notícia: sua convocação para integrar o «Dream Team 2» (Time dos Sonhos 2), que representará os EUA no Campeonato Mundial de Toronto, Canadá, em agosto próximo . 
 O Brasil participará do Mundial e jogará contra os EUA . 
 Isiah foi convocado para substituir o armador do Golden State Warriors, Tim Hardaway, que se contundiu . 
 Dois nomes estavam sendo cogitados para ocupar a vaga: Kevin Johnson, do Phoenix Suns, e Mitch Richmond, do Sacramento Kings . 
 Mais afastado da zona central fica o Jardim Botânico, na rua Salvador França, 1.427 . 
 A antítese desse tipo de passeio, mas nem por isso menos agradável, é uma visita aos shoppings da cidade, modernos e bonitos . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para agosto fechou a 3,78% ao mês e a 3,10% para setembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,919 para 31 de agosto, R$ 0,938 para 30 de setembro, R$ 0,956 para 31 de outubro e R$ 0,974 para 30 de novembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro foi cotado a 46.200 pontos para 17 de agosto com expectativa de valorização de 3,71% . 
 Mas, ao tempo, ele é um dos símbolos de tudo aquilo que o PSDB jurou combater -- inclusive o regime militar . 
 Na cúpula do partido, sabe-se Luis Eduardo tem áreas vulneráveis, capazes de serem exploradas na campanha . 
 Ele é dono da TV Bahia, retransmissora na TV Globo, junto com Cesar Mata Pires, genro de ACM e um dos donos da empreiteira OAS, frequente alvo de ataques . 
 Os tucanos da Bahia, inconformados com o acordo e prometendo romper, estão preparando um dossiê sobre quanto ACM drenou de recursos públicos para a TV de seu filho através de propaganda . 
 Por sinal, o PT já detém parte dessas informações para eventual uso no horário eleitoral gratuito . 
 PS A propósito de ACM: para fazer um lance pirotécnico, ele deu um show de desrespeito ao estado de direito . 
 Tirou da cadeia 154 presos, esquecido de que soltar sem autorização do juiz é tão arbitrário como prender sem essa mesma autorização . 
  Empresa reduz preçode planos de saúde  
 A Interclínicas reduziu entre 20% e 30% o preço de seus planos de saúde para novos associados . 
 A promoção vale para pessoas com até 59 anos de idade . 
 Segundo Waldemar Ferreira Neto, gerente geral da empresa, os descontos variam de acordo com o plano e a idade do associado . 
 Ferreira explica que a redução nos preços deve-se ao bom desempenho da Interclínicas desde julho, quando entrou em vigor a nova moeda . 
 «Até junho, vendíamos até 700 planos por mês . 
 Em agosto vendemos cerca de 1.400 planos», afirma Ferreira . 
 Meus amiguinhos, o exemplo do navio serve para representar a morte e a Vida Eterna . 
 HENRY I. SOBEL é presidente do rabinato da Congregação Israelita Paulista . 
  Irmã completa 60anos de clausura  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A irmã Ana Maria de Luiz Gonzaga, 85, completou esta semana 60 anos de clasura no Convento Santa Terezinha do Menino Jesus, em Fortaleza . 
 Ela afirma que desde que entrou para a Ordem Carmelita Descalça, em 1934, só saiu do convento para votar, ou para consultas médicas . 
 Mudanças ideológicas e tecnológicas, sim, econômicas e culturais incluindo o ideário feminista vêm confundindo, há mais de um século, estes territórios aparentemente bem delimitados, reduzindo os traços que discriminam homens e mulheres àqueles, irredutíveis, de uma mínima diferença . 
 Mulheres podem ter filhos ou não, mas a sexualidade feminina não é mais condicionada pelas consequências biológicas da maternidade . 
 Podem ir para as universidades ou não, mas a tal incapacidade sublimatória de que suspeitava Freud não resistiu a meio século de escolarização nas mesmas condições dos homens . 
 Podem ser boas profissionais ou não, mas o mercado de trabalho e a emancipação econômica veio dissociar a castração feminina da condição da castração infantil de mulheres sustentadas por seus pais e maridos . 
 Já que mencionei a castração feminina, vale arriscar uma generalização autorizada pela teoria psicanalítica: a sexualidade feminina se constitui, em relação à castração, de modo muito diferente da masculina . 
 Se o menino teme perder aquilo que pensa que tem, e que seria a causa do desejo de sua mãe, todos os avanços de sua sexualidade estão condenados a se defrontar com a angústia da castração . 
 A renúncia edípica, fundante da masculinidade, é a negociação possível do menino com sua angústia . 
 Para Zé Roberto, o time deve entrar «mordido» contra a equipe cubana . 
 «A ordem é forçar o saque com pressão total sobre o adversário . 
 Se não sacarmos bem contra eles, não há como jogar.» 
 Ele diz que a derrota em julho último para Cuba na Liga Mundial acabou ficando «engasgada na garganta de toda a equipe» . 
 O senador John McCain, do Partido Republicano, respondeu que nenhum senador de seu partido iria votar contra a nomeação de Inman e comparou as acusações feitas ontem com as que o ex-candidato independente à Presidência, Ross Perot, fez contra George Bush em 1992 . 
 Perot afirmou, sem provar, que Bush iria tentar impedir o casamento de sua filha com fotos forjadas . 
 Perot e Inman são amigos há décadas . 
 Inman, 62, foi vice-diretor da CIA e diretor da Agência de Segurança Nacional . 
 Desde que se reformou, em 1982, vinha trabalhando como consultor de negócios na área da informática . 
 Mas faltou aquele que classificaram de anti-musical (revelou-se a sua enorme ingratidão): o desafinado Antônio Carlos . 
 Isto é bom de bola, isto é muito natural . 
 A alegria é você, zagueiro . 
 Dunga foi o vingador do futuro . 
 Que já passou . 
 Mauro Silva é a felicidade guerreira de Waly Salomão . 
 Ave Cesar, para sempre Sampaio . 
 Arigatô . 
 A novidade tem nome e joga futebol: Zé Elias . 
 O diretor da Marina da Glória, Ricardo Vilhena, 38, disse à Folha não ter recebido qualquer orientação sobre procedimentos de segurança por parte do comando da Operação Rio . 
 Sem novas determinações, ele mantém o esquema vigente há anos na marina . 
 Segundo Vilhena, quando chega uma embarcação estrangeira a direção da marina informa a Receita Federal, PF, Capitania e Interpol (Polícia Internacional) . 
 Ex-ministro . 
 É . 
 Sempre esqueço . 
 Também, num país destes que troca ministério a toda a hora, como é que a gente vai lembrar quem é ministro e quem não é? 
 Mas confesso que desconfiei de alguma coisa . 
 Porque o cara tinha toda a pinta de ministro . 
 Tony Kushner é apontado como um revolucionário dramaturgo . 
 Ora, uma peça que, na sua conclusão, se dirige ao público com um tom falso, displicente e diz: 
 «Agora, tchau . 
 Vocês são criaturas maravilhosas», não pode ter nenhuma pretensão de trazer algo diferente . 
 Nem mesmo despojamento . 
 Em suas duas partes, «Angels in America» traz personagens pouco excepcionais, em situações amorosas e de relação de poder . 
 Infelizmente esses cruzamentos não criam situações dramáticas fortes . 
 Eles apenas dão ao autor espaço para «filosofar» sobre a sociedade americana, sexo, religião e (todos juntos agora! ) a solidão do homem moderno diante da confusão urbana . 
 Com um prêmio Pulitzer já conquistado pela primeira parte e outro previsível a caminho (pela continuação que estreou no mês passado), «Angels in America» deve mesmo ficar na história do teatro americano . 
 Só que mais como a grande oportunidade dos temas gays chamarem atenção em outros universos do que como uma saída original para um impasse da dramaturgia . 
 O presidente da Ford, Alex Trotman, disse que o faturamento da empresa cresceu 8,3% em relação a 1992, para totalizar US$ 108,52 bilhões no ano passado . 
 O resultado negativo em 1992 refletiu os gastos com a reestruturação da empresa . 
 Os lucros de 1993 foram atribuídos à demanda por veículos estimulada pelo final da recessão nos EUA . 
 Em Tóquio, a maior montadora japonesa, a Toyota, anunciou que seu lucro operacional no segundo semestre do ano passado caiu 84% em relação ao mesmo período de 1992, totalizando US$ 85,7 milhões . 
 O Japão atravessa a pior recessão do pós-Guerra . 
  Mingau  
 Pelo menos alguma coisa em comum o ex Fernando Collor tem com o atual Itamar Franco . 
 * . 
 Não por acaso seu romance mais famoso, «O Papagaio de Flaubert» (também editado no Brasil pela Rocco), contava a história de um homem atormentado pela infidelidade de sua mulher, ao mesmo tempo que tentava desvendar o passado literário e afetivo do escritor francês Gustave Flaubert . 
 Em entrevista concedida por fax para a Folha , Barnes fala sobre seu romance «Em Tom de Conversa», sua atração por «relações amorosas que fracassam» e sua francofilia . 
  SP Litoral 2  
 O faxineiro Francisco Barros da Costa, 32, foi preso em flagrante por invasão de domicílio . 
 Ele invadiu, junto com Marlene de Sousa Silva, um apartamento em São Vicente . 
 Os dois foram encontrados sem as roupas em um dos cômodos da casa . 
  SP Litoral 3  
 Seis carros foram roubados durante o Carnaval, segundo boletim divulgado pela Polícia Civil do Guarujá . 
 No período do dia 11 até ontem, foram registrados 63 furtos, 30 roubos e 33 lesões corporais nos 1º e 2º DPs e na delegacia central da cidade . 
 A queda verificada nos três primeiros meses do ano, em relação a igual período de 93, gerou especulações de que 94 seria um ano de fraquíssimo desempenho das exportações e, por consequência, da balança comercial . 
 Segundo Fernandes, «no mínimo, 1994 será igual a 1993, um ano espetacular», no qual foram exportados US$ 39 bilhões . 
 A COMPOSIÇÃO DO LIXO RECICLÁVEL* . 
  papel e papelão  
  plástico  
  não aproveitado (dejeto)  
  metal  
  vidro  
 50,5% . 
 O governo pensou no início que era uma «coincidência estatística local» . 
 Mas já há registros de casos e mortes na Escócia (norte), Londres (sul) e País de Gales (oeste) . 
 Quando assumiu o governo, em 87, Tasso Jereissati iniciou um processo de demissões que resultou no afastamento de cerca de 50 mil dos 148 mil funcionários . 
 Na coleção dos bons negócios do governo, a equipe de Ciro Gomes lista também a chegada dos investimentos privados de várias empresas do país . 
 O presidenciável petista pretende utilizar isso para tentar fortalecer a sua estratégia de comparar FHC ao ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 O petista definiu essas «elites conservadoras» como pessoas que «criam moeda e desmontam moeda, que baixam a inflação e aumentam a inflação a bel-prazer de seus interesses econômicos» . 
  Harley Fat Boy reafirma tradição da marca  
  Motocicleta de 69 cv de potência traz conforto e porte avantajado, características do estilo norte-americano  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 Única indústria motociclística norte-americana, a Harley Davidson já se tornou símbolo de um estilo, de moda «on-road» . 
 De todos os modelos que a empresa fabrica, a FLSTF «Fat Boy» (literalmente, garoto gordo), é a que mais sucesso faz entre os consumidores . 
 Nos primeiros cinco minutos, as defesas dos dois times já demonstravam os erros que marcariam a partida . 
 Depois de Macedo passar por toda a zaga santista e desperdiçar boa oportunidade de abrir o placar, o Corinthians perdeu um gol feito com Viola . 
 Cara a cara com Edinho, o centroavante chutou para a defesa do goleiro . 
 Aos 6min, o lateral Valdo, que retornava ao time corintiano, fez boa jogada pela direita e foi derrubado na área por Cerezo . 
 Marcelinho cobrou bem e marcou . 
  O Collor tinha razão  
  MOACYR SCLIAR  
 Sabe de uma coisa, cara? 
 O Collor tinha razão: o automóvel brasileiro é uma carroça, cara . 
 É uma carroça mesmo . 
 Veja só: a gente sequestrou aquele empresário . 
 Tudo bem, o cara está conformado, afinal era o segundo sequestro dele em menos de três meses: estava até treinado, sabe como é? 
 Mais um pouco e podia até ensinar a gente como sequestrar . 
 Mas não precisava, porque essa é uma tecnologia que a gente já domina por completo, modéstia à parte . 
 Nós éramos dez, cara . 
 Dez homens, armados com o que tem de melhor em termos de metralhadoras e fuzis . 
 Armas novas, testadas . 
 Não podia dar errado . 
  Oracle lança pacote de soft  
  Da Reportagem Local  
 Banco de dados, programas de desenvolvimento, sistema para rede e software de apoio à decisão esses são os ingredientes de um pacote especial criado pela Oracle Brasil . 
 Trata-se do «Oracle Net», produto voltado para uso em empresas médias ou departamentos de grandes companhias lançado pela Oracle na 8ª Fenasoft . 
  Governador lidera empreiteiros  
  Do enviado especial a João Pessoa  
 O perfil do futuro ministro Cícero Lucena (PMDB) pode ser definido por duas características: é líder dos empreiteiros e afilhado político do senador Humberto Lucena (PMDB-PB), embora seja deste apenas primo em terceiro grau . 
 Em João Pessoa é voz corrente, entre amigos e adversários de Cícero, que seu grande trunfo para entrar no governo FHC foi a possibilidade de o senador não conseguir a anistia para que ele recupere seus direitos políticos . 
 É a primeira suposta violação da trégua acertada pelo ex-presidente dos Estados Unidos Jimmy Carter na semana passada . 
 Pelo acordo firmado, oficiais da ONU devem receber as acusações, investigá-las e relatá-las ao Conselho de Segurança para possível ação . 
  Mecânico de SC é condenado por depredar um orelhão  
  REGIS MALLMANN  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 A Justiça de Taió (230 km ao norte de Florianópolis) condenou o mecânico Neuquizedeque Leite, 23, a cumprir pena de prestação de serviços comunitários durante seis meses . 
 Ele foi acusado de destruir um orelhão . 
 De acordo com a sentença do juiz Luiz Cláudio Broering, Leite será obrigado a limpar os dez orelhões instalados na cidade durante pelo menos oito horas por semana até março do ano que vem . 
 «Quem Tem Põe» e «Zaratrusta e Eu» foram compostas por Evandro, Antonio Pedro (baixista), 42, e Ricardo Barreto (guitarrista), 40 . 
 No repertório, estarão também sucessos como «Você não Soube me Amar», «A Dois Passos do Paraíso» e «Beth Frígida» . 
 O fim da banda resultou de uma «saturação de trabalho», segundo Mesquita . 
 Os novos integrantes são Hannah Lima (vocal), 23, e Zero, (percussão), 35 . 
  PM vai prender oficial que apurava o bicho  
  Comandante da Polícia Militar diz que tenente-coronel afastado vazou informações da lista para imprensa  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O comandante da PM (Polícia Militar), coronel Carlos Cerqueira, decidiu determinar a prisão do tenente-coronel Walmir Alves Brum, acusado de passar para a imprensa a lista apreendida em escritório do bicheiro Castor de Andrade . 
 Brum ainda deverá ser julgado por Auditoria Militar, sob a acusação de ter infringido regulamentos da PM . 
 Caso seja considerado culpado, poderá ser expulso da PM . 
  Província de São Paulo teve papel pioneiro na mudança de regime  
  SUELY ROBLES REIS DE QUEIROZ  
  Especial para a Folha  
 O dia 15 de novembro de 1889 assinalou o momento histórico em que o Brasil extinguiu a monarquia com seus governantes vitalícios e instituiu um novo regime: o republicano . 
 Não foi fácil a mudança . 
 Ela representou o coroamento de um longo processo, em que São Paulo teve papel exponencial e pioneiro . 
  URV agita mercado de terras  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de terras agrícolas começou a esquentar no Centro-Sul do país . 
 Poucos negócios são fechados . 
 No entanto, o número de consultas de interessados em comprar um imóvel rural aumenta . 
 Além do dinheiro da comercialização da safra, há mais um fator aquecendo as vendas: a URV . 
 «Se o plano emplacar, muitos investidores vão sair do mercado financeiro e aplicar o dinheiro em terras», diz o corretor Atílio Benedini, de Ribeirão Preto (SP) . 
 Isso quer dizer que a empresa não pode enviar uma carta com o carimbo «cobrança» no envelope . 
 Além disso, seu texto não deve ameaçar o consumidor com a penhora de seus bens . 
 «A empresa só pode utilizar os meios legais para tentar reaver seu dinheiro ou o bem, ou seja, entrar na Justiça com uma ação ordinária de cobrança ou um processo de execução judicial», diz Mariângela . 
  (VBA)  
  Colocação desagrada Vecchi  
  Do enviado a Toronto  
 O técnico da seleção brasileira de basquete, Ênio Vecchi, ficou descontente com o desempenho no Mundial (11º lugar) . 
 O treinador coloca a ausência de Chuí, que se machucou na véspera do Mundial, como um dos fatores da má colocação . 
 Longe das grandes alturas, na estrada de quem vai para Dillon, vale visitar o Keystone Ranch (tel . 
 local 468-4130) . 
 Ali, numa casa de fazenda da década de 30, construída com toras imensas de madeira, fica exagero à parte um dos melhores restaurantes do Colorado . 
 Em São Paulo, onde a emissão de poluentes por fábricas e automóveis é mais intensa, a gravidade do fenômeno é maior . 
 Quanto mais menor a altitude da camada de ar quente, maior a quantidade de poluentes acumulados . 
 Ontem ela estava a 100 m, o que é baixo segundo Sílvio Oliveira, gerente da Cetesb . 
 Para que a alíquota de 35% fosse mesmo efetiva na tributação dos altos salários, a medida provisória que a instituiu deveria ter alterado a redação do artigo 74 da lei 8.383, elevando substancialmente os 33% na tributação exclusiva na fonte de vantagens indiretas . 
 «Foi um cochilo do governo», diz Libertuci . 
 Luís Monteiro, auditor fiscal da Receita Federal em São Paulo, concorda que a opção dos 33% é vantajosa em relação à nova tabela quando se acrescentam à base dos rendimentos os benefícios indiretos . 
 Ele acha que a Receita deverá propor a mudança do artigo 74 . 
 Se isso vier a ocorrer, valerá somente a partir do ano-base de 95 . 
  Progressão geométrica  
 Os 10 mil assinantes em 93 passaram a 250 mil e estima-se que o número no fim do ano seja de 400 mil, segundo o «Libération» . 
  Projeto no ar  
 A Airbus, consórcio europeu, vai desafiar o monopólio da Boeing, americana, no mercado de aviões de grande porte . 
 Em setembro, vai apresentar o projeto de seu A3XX a um grupo de companhias aéreas . 
 A produção do Gol 1.000 atual continua «enquanto houver mercado para ele», explica Miguel Jorge, diretor de Assuntos Corporativos da Autolatina . 
 O novo Gol será produzido apenas em Taubaté . 
 Barone fez ao consumidor apelo semelhante ao feito, pela GM na época de lançamento do Corsa . 
 Pede paciência . 
 Ele recomenda que não se pague ágio pelo novo carro . 
 Em dezembro, segundo ele, serão produzidos de 7.000 a 8.000 «populares» . 
 Na pesquisa de anteontem, por exemplo, a margarina Doriana custava R$ 0,39 em um estabelecimento comercial e R$ 0,96 em outro uma diferença de 146% . 
 O quilo do coxão mole variou de R$ 2,70 a R$ 5,49 103% a mais . 
 Marcos Gouvêa de Souza, diretor-geral da GS& MD, consultoria especializada em varejo, diz que a dispersão acaba somente se houver um choque de ofertas uma ampliação do número de produtos disponíveis no mercado . 
 O relatório, escrito pelo economista Howard Hayghe, foi inspirado pela capa da edição da março da «Barron's» . 
 A publicação prevê um «retorno aos anos 50» e mostra a foto de uma mulher de avental, preparando uma torta . 
 Segundo Hayghe, se as mulheres norte-americanas estivessem desistindo da vida profissional deveria estar ocorrendo uma queda em sua participação no mercado de trabalho . 
 Mas não está . 
  Unionistas rejeitam plano  
 James Molyneux, líder do principal partido protestante da Irlanda do Norte, o Partido Unionista do Ulster, descartou ontem participar de negociações multipartidárias propostas pelo plano de paz dos primeiros-ministros britânico, John Major, e irlandês, Albert Reynolds . 
 O partido é favorável à manutenção do domínio do Reino Unido sobre a Irlanda do Norte . 
  «Barnett Newman -- O que é Pintar», do professor Carlos Zílio  
 Onde: Museu de Arte de São Paulo (av . 
  Paulista, 1578, tel. 011/256-5144, região central)  
 Entrada: não-inscritos podem assistir por telão no lado de fora do auditório 
 A recusa do jornalista provocou sua detenção das 16h de sábado à 1h do último domingo, quando conseguiu habeas corpus . 
 Ontem à tarde, após a liminar, dois oficiais de Justiça deixaram o jornal . 
 O pedido de censura prévia havia sido impetrado pelo candidato a deputado Fernando Ribas de Carli, do PDT, visando impedir publicação de denúncias contra ele . 
 O juiz Gil Francisco de Pual Xavier Guerra, 30, nega que tenha determinado censura prévia . 
 O depoimento é rico em informações psicológicas e questões jurídicas . 
 A principal destas é o livre-arbítrio de Teilirian quando cometeu o crime; isto é, se tinha perturbações patológicas ou não, ou mesmo se era doente mental . 
 O promotor acusa o réu valendo-se do argumento de que o assassinato teve motivações políticas e que foi cometido com «frieza e premeditação» . 
 Mas os testemunhos dão conta do nervosismo que Teilirian demonstrava à véspera do crime e, sobretudo, do efeito das imagens terríveis que era obrigado a sempre rever mentalmente . 
 «Nós vamos começar com 700 empregos e ir recontratando aos poucos . 
 Em quatro ou cinco meses queremos estar com os mil empregos de volta», afirma Vaz . 
 Cada funcionário terá que dar 15% do salário para um fundo de reserva da associação . 
 Ele servirá para pagar o empréstimo, que está sendo negociado com juros mais baixos e carência de dois anos . 
 Os membros da associação terão cotas de participação na Cianê . 
  SOCIAL  
 «Os grandes problemas (sociais) são estruturais, mas as pessoas não podem ficar esperando a solução definitiva, porque morreriam de fome», afirmou . 
 Por isso é que o plano de governo prevê o que chama de «ações emergenciais», calcadas no modelo do Consea (Conselho Nacional de Segurança Alimentar), criado a partir de proposta do PT e do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
  'ATENDEMOS OS PASSAGEIROS (Da Reportagem Local)  
 ' . 
 Citadas no relatório do Departamento de Transportes Rodoviários por transporte «não autorizado» de passageiros, três das maiores empresas do setor foram ouvidas pela Folha . 
 O diretor geral da Águia Branca, Renan Chieppe diz: 
 «Nós tínhamos pedidos de linhas que o DNER não julgava . 
 Todo o mercado se embandeirou para o lado da Justiça, os juízes é que passaram a decidir, através de liminares, quem podia ou não operar uuma linha . 
 Certas vezes, quando uma liminar concedida é cassada, o ônibus têm que sair do mesmo jeito, pois você não pode deixar de atender os passageiros» . 
 Caso seja atendido o pedido da PF do Rio, o Exército terá duas opções para dar início às ações diretas nos morros: começar já sem a participação dos policiais federais ou postergar os trabalhos para o início de dezembro . 
 A exigência dos policiais federais é apenas continuação de pedidos mais antigos . 
 «Há anos que não temos munição para fazer treinamento de tiro . 
 O policial que deseja treinar tem que comprar as balas e pagar do próprio bolso», disse Ferreira . 
 Entre as pessoas muito interessadas por futebol, 8% apontaram Dunga como o protegido de Carlos Alberto Parreira e 7% fizeram o mesmo em relação a Taffarel . 
 Além desses seis, outros jogadores receberam voto nesta questão . 
  SUPERPOPULAÇÃO  
 A francesa «Première» andou contando e descobriu 119 Baldwin nos créditos de filmes de Hollywood . 
 Entre eles, Alec Baldwin, marido de Kim Basinger . 
 Espera-se que sejam todos da mesma família . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 A suspensão do enunciado havia sido solicitada ao TST pelo ministro do Trabalho, Walter Barelli, por centrais sindicais e por parlamentares . 
 A assessoria de imprensa do ministro Barelli informou ontem que ele ainda vai ler a nova redação e deve se manifestar somente hoje sobre o assunto . 
  Discussão  
 Barelli chegou a dizer que o enunciado 330 deveria ter sido discutido com o movimento sindical antes de ser adotado pelo TST, pois ele entende que uma medida como essa não pode ser tomada de forma unilateral . 
 O padrão Hollywood, os custos-recorde por capítulo e o cuidado habitual da emissora com o gênero trariam um novo «marco» na TV brasileira, falou-se . 
 Bobagem . 
 Desde «Beto Rockefeller» que a TV mostra que é maior que seus marcos . 
 O que anda faltando são bons atores . 
  Dados e imagens sobre compositores desde o século 16  
  Fabricante: Compton's  
  Preço: US$ 99,95  
  WITH OPEN EYES  
  História da arte, criado pelo Instituto de Arte de Chicago  
  Fabricante: Voyager  
  Preço: US$ 59  
  THE ELECTRONIC LIBRARY OF ART  
  Série apresentada em diversos CD-ROM sobre artes e humanidades  
  Fabricante: Compton's  
  Preço: US$ 49,95  
  LITERATURA  
  NEO INTERATIVA  
  Revista trimestral sobre cultura e ciências  
  Fabricante: Próxima  
  Preço: R$ 37 (R$ 120 a assinatura)  
  LIBRARY OF THE FUTURE  
  Reúne em CD-ROM 950 livros de Shakespeare, Tolstoi, Aristóteles e outros clássicos  
  Fabricante: Compton's  
  Preço: US$ 299  
  MACBETH  
  Texto da tragédia de William Shakespeare; vídeo com a encenação da peça pela Royal Shakespeare Company e trechos dos filmes de Orson Welles e Roman Polansky, além de comentários e 1.500 anotações  
  Fabricante: Voyager  
  Preço: US$ 186,91  
  ON EVOLUTION  
  Três livros de Stephen Jay Gould sobre evolução  
  Fabricante: Voyager  
  Preço: US$ 93  
  THE SOCIETY OF MIND  
  Livro de Marvin Minsky sobre rumos da inteligência humana  
  Fabricante: Voyager  
  Preço: US$ 93  
  20,000 LEAGUES UNDER THE SEA  
  O livro de aventura submarina de Julio Verne  
  Fabricante: Compton's  
  Preço: US$ 69,00  
  ALMANAQUES  
  BOOKSHELF  
  Traz em CD-ROM sete publicações norte-americanas, incluindo «The Concise Columbia Encyclopedia» e «The World Almanac and Book of Facts»  
  Preço: R$ 60  
  Fabricante: Microsoft  
  ALMANAQUE ABRIL  
  Dados sobre conhecimentos gerais, 800 páginas de dados impressos com história, geografia, ciências e estatísticas  
  Preço: R$ 115  
  Fabricante: Editora Abril  
  INFANTIS  
  DINOSAURS  
  Enciclopédia dos dinossauros  
  Fabricante: Microsoft  
  Preço: R$ 49  
  MAMALS  
  Enciclopédia dos animais mamíferos  
  Fabricante: National Geographic/IBM  
  Preço: R$ 51  
  JUST GRANDMA AND ME  
  História para crianças  
  Fabricante: Broderbund  
  Preço: R$ 49  
  BEAUTY AND THE BEAST  
  História do livro infantil A Bela e a Fera  
  Fabricante: Compton's  
  Preço: US$ 34,95  
  PINOCCHIO  
  História do livro infantil Pinóquio  
  Fabricante: Compton's  
  Preço: US$ 69  
  Obs.: Preços de lista, sugestão dos fornecedores para usuário final  
 ONDE ENCONTRAR: 
 MICROSOFT (BRASOFTWARE), tel. (011) 530-4455 e 253-1588; COMPTON'S (DEVELL), tel. (011) 240-7718; EDITORA ABRIL (LIVRARIA CULTURA): tel. (011) 285-4033; PROXIMA (OUTSOURCE), tel. (011) 820-7747; VOYAGER (MAGNETOSCÓPIO), tel. (021) 255-2244 e pela MSD BRASIL, (021) 533-3200 
  UMA FILHA COM QUALIDADES  
 O tempo passou e Silvinha cresceu . 
 A atriz carioca Sílvia Buarque, 25, pouco a pouco se livra da sombra dos pais, o compositor Chico Buarque e a atriz Marieta Severo, e firma seu talento . 
 Está em cartaz no Rio de Janeiro como a criada Raquel em «O Homem Sem Qualidades», dirigida por Bia Lessa . 
  Na peça, que chega a São Paulo em outubro, fica completamente nua, ápice de uma carreira que começou há nove anos  
 Por Sérgio Dávila 
  Baianos vêem 'Tropicália 2' amanhã à noite  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
  Show: Tropicália 2  
  Quando: amanhã, às 21h30  
 Onde: Parque de Exposições da Bahia (av . 
  Paralela, s/nº.,)  
  Quanto: CR$ 1.500  
 Os cantores e compositores Caetano Veloso e Gilberto Gil apresentam amanhã pela primeira vez em Salvador (BA) o show «Tropicália 2» . 
 Além de interpretar as músicas dos seus mais recentes trabalhos, Caetano e Gil prometem apresentar novos arranjos para «Beleza Pura» e «Aquele Abraço» . 
 Pegue-se a política . 
 «Em todo o mundo democrático, principalmente na Europa, a política está organizada na base da polarização esquerda/direita . 
 Essa polarização permanece o princípio central organizador da política e tem sido assim por mais de um século, se não por mais tempo . 
 Mas há crescente evidência nos últimos anos de que a eficiência dessa polarização, sua habilidade para analisar a sociedade, mobilizar pessoas e resolver os problemas, está em declínio», analisa Martin Jacques, fundador da Demos, um banco de cérebros sediado na capital britânica . 
 Consequência, sempre segundo Jacques: 
 «Um novo ceticismo, mesmo desordem, reina no mundo democrático» . 
 Os dados baseiam-se em uma amostra de dez linhas pesquisadas pelo Datafolha . 
 Todas caíram, com exceção do Jaguaré (+0,11%) . 
 A maior queda foi registrada na Lapa: -3,76% . 
 A linha mais cara, de Tiradentes, fora da amostra, se desvalorizou 6,94% . 
 Há poucos negócios nesta região . 
 O ex-deputado Sotero Cunha (PPR) continua candidato a deputado estadual na condição de foragido da Justiça . 
 Ele teve a prisão preventiva decretada pela juíza Elisabeth Gregory, do 4º Tribunal do Júri do Rio, como suspeito de beneficiário de fraude na 13ª zona eleitoral . 
 Moura deu as informações no Painel Institucional sobre o Real, do qual participaram os principais membros da equipe econômica . 
 As medidas para o alongamento das aplicações serão analisadas pelo BC e pela Receita Federal durante o mês de julho . 
 Às 21h do dia 31, em um palco montado na praia de Copacabana, entra em cena a banda Blitz . 
 Depois da tradicional queima de fogos, é a vez de Rod Stewart . 
 Exatos nove dias antes de completar 50 anos, o cantor vai mostrar um repertório baseado no CD «Unplugged... 
 And Seated», lançado em agosto de 93 . 
  O segredo de Polichinelo  
  MARCOS CINTRA  
 No Brasil tudo tem que ter carimbo oficial . 
 Agora que a CPI da evasão fiscal entregou seu relatório, quem sabe passem a levar a sério o que já se sabia: a cada ano, US$ 80 bilhões deixam de ser recolhidos . 
 Só a velhinha de Taubaté não sabia disso e acreditava na excelência de nossa estrutura de impostos . 
 Afinal, pensa ela, «imposto bom é imposto velho» . 
 Para que mudar? 
 Nós estamos mostrando a cara do Brasil na sua realidade . 
 Nossa moeda nova vai se chamar real . 
 Esse processo, esse programa é um programa realista . 
 Nós não estamos oferecendo ilusões . 
 Então descobrimos, ou melhor, realçamos talvez, algumas injustiças que já existem e que vão deixar este país ainda mais ansioso por resolvê-las . 
 Estamos dando um passo . 
 Vamos buscar caminhos que melhorem a base da sociedade . 
 Neste momento, o ministro da Fazenda, o que ele está fazendo, não é uma política salarial, até porque há outros ministros que farão a política salarial . 
 Ele está simplesmente fazendo uma conversão de moeda e fazendo de modo que dento do possível e assim é, é possível, os gráficos estão aí à disposição de todos, que o governo faça isso garantindo os salários, a renda real . 
 Então, tenho certeza, que quando chegar o momento dos outros passos, da transformação da URV em real, em moeda de circulação livre no país, vamos fazer do mesmo modo, como fizemos até agora . 
 Faremos isso anunciando, pré-anunciando, não nos desviando dos objetivos, negociando . 
 Não creio que jamais tenha havido um programa de estabilização tão aberto quanto este . 
 Em Tóquio, começa hoje a disputa do Super Four masculino . 
 O torneio reúne as seleções da Itália (campeã mundial), Cuba (vice), EUA (medalha de bronze) e Japão (país anfitrião) . 
 O time masculino do Brasil ficou fora da disputa pois terminou em quinto lugar no Mundial, disputado em setembro em Atenas, Grécia . 
 Já a seleção brasileira feminina desembarca hoje no Aeroporto Internacional de Cumbica (SP) trazendo na bagagem a medalha de prata conquistada no Super Four, encerrado na última quarta-feira em Tóquio . 
 Os coordenadores da campanha de Lula estudam a programação do candidato para o domingo véspera da eleição . 
 Nada está decidido . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 A formação do grupo começou a ser discutida anteontem entre o secretário-executivo, Clóvis Carvalho, e o assessor especial do ministério da Fazenda, Edmar Bacha, com o secretário-executivo do Planejamento, Raul Jungamann . 
 O acompanhamento vai ser direcionado principalmente ao cumprimento ou não dos limites de investimento e ao nível de endividamento, sobretudo externo . 
 Com a pimpolha Ana Helena a tiracolo, Luis Gelpi decola para uma temporada de safári na Tansânia . 
 Sara Vaintraub comanda a partir de hoje no Itaim o 6.º Encontro Mineiro de Moda . 
 O grupo Malungo Mulengo baixa no palco do Centro Cultural São Paulo para a estréia de «Sete Pecados» . 
 A margem desse erro do processo de amostragem é de três pontos porcentuais . 
 O Datafolha é dirigido pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e Renata Nunes Cesar . 
 Gabbana -- Trabalhamos com Kate Moss há quatro temporadas, com Steven Meisel, quando ela ainda estava no início . 
 E nós dificilmente usamos o mesmo modelo em estações seguidas . 
 A única foi Linda Evangelista . 
 Folha -- E Bruce Weber? 
 Helena Arakawa, 13 Campinas, SPEscrevo esta carta primeiro para parabenizá-los pelo jornal de alta qualidade que vocês oferecem aos leitores de todo o Brasil . 
 Segundo, quero (peço de coração) que vocês façam uma super reportagem, com todo o material que tiverem (e fotos, é claro) sobre River Phoenix, no aniversário de sua morte, 31 de outubro . 
 Querem outra sugestão? 
 Publiquem o pôster dele outra vez, tá legal? 
 Também anotamos sua sugestão, Helena . 
 O candidato do PT afirmou ainda que «o governo brasileiro parece que virou grevista» porque, segundo ele, membros do Executivo festejaram o início da greve . 
 O petista também voltou a criticar seu adversário Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Segundo ele, FHC está «blefando» quendo defende as câmaras setoriais . 
 Segundo Lula, o tucano não defendeu esse tipo de negociação quando era ministro . 
 Para ele, FHC virou o «candidato do me engana que eu gosto» . 
  (Júlio César Camaroti, 15, São Paulo, SP)  
 «Quero obter informações sobre estágios na área de medicina.» 
  (Andre Ricardo Mateus, universitário, São Paulo, SP)  
 O CIEE (Centro de Integração Empresa-Escola) oferece informações sobre cursos e carreiras . 
 Lá o estudante também pode se candidatar a um estágio . 
 O CIEE fica na av. Dr. Vieira de de Carvalho, 172, Centro, São Paulo, SP, tel (011) 223-1744 . 
 Outras entidades que prestam esse serviço são: Fundap (Fundação do Desenvolvimento Administrativo): r . 
 Alves Guimarães, 429, Cerqueira César, São Paulo, SP, tel. (011) 851-3311; Central de Estágios: r . 
 24 de Maio, 35, 2º andar, conjunto 214, Centro, São Paulo, SP, tel. (011) 222-4311; e Pró-labor, que atende pelo telefone (061) 800-0222 (ligação gratuita) . 
 Informações para elaborar o currículo podem ser encontradas na seção «Seu Currículo», nesta página . 
 Com Carlos Alberto Parreira deixando o comando da seleção brasileira logo após a Copa, independentemente do resultado de hoje, alguns de seus «favoritos» não devem olhar com muito otimismo sequer para os dois amistosos que a seleção fará ainda este ano . 
 O futuro técnico pode pensar diferente . 
 E ter seus próprios «favoritos» . 
 O presidente do DUC, Virgílio Pittom, 25, disse que a lei permite o pagamento de meia-entrada em casas de diversão onde haja apresentação musical . 
 Os bares dizem desconhecer a lei que regulamenta o uso da carteirinha da UNE . 
 A advogada do Centro de Estudos e Pesquisas de Administração Municipal de São Paulo, Mariana Moreira, 39, disse que as boates e o couvert artístico não estão incluídos nos benefícios concedidos pela lei . 
  FHC NÃO ACEITA MUDANÇAS NA EMENDA DO NOVO FUNDO  
  Fazenda calcula que FSE teria prejuízo de US$ 1,2 bi com alterações, VALDO CRUZ (Secretário de Redação da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, não aceita fazer nenhuma modificação na emenda constitucional que cria o FSE (Fundo Social de Emergência), durante a sua votação em segundo turno na próxima semana . 
 PMDB, PPR, PT e PDT querem manter a vinculação das receitas para gastos com educação e habitação . 
 FHC e sua equipe avaliam que se o governo ceder nestes pontos do FSE, a garantia de déficit zero no Orçamento poderá ficar comprometida . 
 Técnicos do Ministério da Fazenda calculam que o Fundo teria um prejuízo de US$ 1,2 bilhão caso perdesse os recursos destinados hoje constitucionalmente para educação e habitação . 
  Desenvolvimento  
 Instituições oficiais Julga que a melhor forma de capitalizar uma empresa é através da estabilidade da política econômica . 
 Não se pronunciou sobre o papel dos agentes oficiais no financiamento do investimento . 
 Abertura versus produção interna Defende a abertura, mas acompanhada de sistema tributário racional e de defesas da produção e do emprego interno contra «dumpings» de competidores internacionais nos mesmos moldes do que é feito nos EUA e no Japão . 
  MACMICHAEL  
 Record, 21h30 . 
 (The Class of Miss MacMichael) . 
 Inglaterra, 1978, 98 min. Direção: Silvio Narizzano . 
 Com Glenda Jackson, Oliver Reed . 
 Miss MacMichael é a professora dedicada, que tenta compreender seus alunos, socialmente desajustados, e enfrenta por conta deles a direção da escola . 
 Narizzano não é o máximo; Glenda Jackson, sim . 
 Na verdade, Sarney quer ganhar tempo para pressionar o PSDB em seu Estado e esperar para ver se a candidatura Quércia decola . 
 Ontem, Quércia reafirmou que acredita no apoio de Sarney . 
 «Ele é do PMDB e é meu amigo», disse o ex-governador . 
 Quércia voltou a atacar Lula e FHC . 
 Segundo ele, seus adversários levam velas para Deus e para o diabo . 
 «Eles fazem um discurso aos eleitores e outro aos banqueiros», disse . 
  Senado francês veta fertilização para mulheres pós-menopausa  
  Das agências internacionais  
 O Senado francês votou ontem a última de três leis proibindo a fertilização assistida para mulheres que já passaram da idade fértil ou que não têm um parceiro «estável» do sexo masculino . 
 Também foi proibida qualquer manipulação de embrião . 
 As leis devem voltar à Assembléia Nacional, onde foi aprovada uma legislação menos restritiva em 1992 . 
 Se aprovada, a fertilização assistida estará restrita a casais heterossexuais inférteis, mas em idade fértil, vivendo juntos há pelo menos dois anos . 
 Não foi estabelecido limite de idade fértil para as mulheres . 
  Como é a pesquisa  
 A pesquisa Datafolha dos livros mais vendidos foi realizada nos dias 10, 13 e 15 de dezembro . 
 Foram entrevistados 2.980 compradores, que adquiriram 4.898 livros em 35 livrarias distribuídas na cidade de São Paulo . 
 Embora compreenda apenas esta cidade, a pesquisa é a mais confiável do país, porque apura a venda com o próprio leitor, através do flagrante de compra: o leitor é abordado pelo pesquisador logo após adquirir o livro . 
 As pesquisas dos demais órgãos de imprensa se baseiam em informações fornecidas pelos livreiros e, por isso, são mais imprecisas . 
 Autonomia: 16 horas ou 348 milhas (560 km)* . 
 * Dados do fabricante 
 "Art . 
 6º -- A dispensação de medicamentos é privativa de : 
 a) farmácia; 
  Vestibular tem quase 26 mil inscritos  
  Provas gerais começam daqui a uma semana; universidade oferece 3.125 vagas em 23 cursos  
  Da Reportagem Local  
 A Universidade Mackenzie dá continuidade ao seu vestibular nos dias 20 e 21 de dezembro . 
 As provas serão realizadas no campus da faculdade . 
 O exame de habilidade específica para os candidatos dos cursos de engenharia e arquitetura aconteceu no dia 7 de dezembro . 
 Carlos Eduardo, ou Dudu, como é conhecido, coordena os trabalhos para a troca da moeda . 
 Ele conta que o real começará a ser distribuído aos bancos no dia 13 de junho . 
 Dudu avisa aos ladrões: 
 «Eu faço questão que saibam que haverá proteção do Exército para nem tentarem nada» . 
 O dinheiro será transportado de avião, de caminhão e até de barco . 
 Ele falará de sua experiência como juiz e discutirá as novas regras que entrarão em vigor nesta Copa . 
 Na quinta-feira, às 19h30, o convidado será Jairo dos Santos, «espião» do técnico Carlos Alberto Parreira, da seleção . 
 E os livros se sucedem: 
 «Canções» (Ed. Globo, 1946), «Sapato Florido» (prosa e verso, Ed. Globo, 1948) . 
 «O Batalhão das Letras» (infantil Mario sempre teve um enorme público infantil Ed. Globo, 1948) «O Aprendiz de Feiticeiro» (Ed. Fronteira, 1950), «Espelho Mágico» (Ed. Globo, 1951, com orelha de Monteiro Lobato), «Caderno H» (Ed. Globo, 1973) «Pé de Pilão» (infantil -- Ed. Globo, 1975), «Apontamentos de História Sobrenatural» (Ed. Globo, 1976) «Esconderijos do Tempo» (Ed. L&PM, Porto Alegre, 1980) . 
 E também se sucedem os prêmios e homenagens, aos quais reagia com bom humor . 
 Recebendo o título de cidadão honorário de Porto Alegre na Câmara de Vereadores (1967): 
 «Antes, ser poeta era uma agravante, depois passou a ser uma atenuante e agora é uma credencial» . 
 Domingo à noite, houve troca de tiros entre PMs do 9º BPM (Batalhão de Polícia Militar, em Rocha Miranda) e traficantes de Vigário Geral . 
 Segundo a PM, um bandido morreu . 
 Há um ano foram mortas 21 pessoas na favela e semanas depois eram presas 33 pessoas (a maioria PMs) acusadas de participar da chacina . 
 Até agora não foram julgadas . 
 Segundo o diário «Hongkong Standard», Jiang visitou recentemente diversas unidades militares para angariar o apoio dos chefes de uma força que congrega 3 milhões de homens em armas . 
 Os generais mais antigos desconfiam da falta de experiência militar de Jiang . 
 Em junho, Jiang promoveu 19 oficiais ao generalato, e assim busca garantir o apoio de uma nova geração de comandantes que tem entre 50 e 60 anos e aderiu à vida militar depois da instalação do regime comunista, em 1949 . 
 Nas cidades principais das ilhas, o comércio artesanal exibe preços muito variados . 
 Negocie sempre que tiver disposição . 
  (MSy)  
 Nicholson -- Quando você é um ator que está se esforçando para se afirmar, sempre passa por um certo desespero . 
 Essa é a época mais perigosa para um ator, quando você tem que ponderar que poderia dar certo fazendo várias outras coisas na vida . 
 Basicamente eu me dispus a arriscar meus vinte e tantos anos sendo ator, num momento em que não estava dando muito certo como ator . 
 Foi um grande risco eu arrisquei minha vida . 
 Ele ressalva que os produtores precisarão demonstrar maior competitividade diante das atuais regras do mercado internacional . 
 O Brasil consome, hoje, cerca de 6,7 milhões de t ao ano e produz 2,2 milhões de t do grão . 
 A elevação das taxas foi, na verdade, a forma encontrada para driblar um efeito da política do próprio BC: a TR, que corrige os saldos das cadernetas, ficaria muito baixa este mês . 
 Hoje um CDB (base de cálculo da TR) paga juros ao ano de 63% . 
 Mas 30% dos recursos captados são compulsoriamente depositados, em títulos públicos, no BC . 
 Os agentes financeiros e operadores vão reduzir na prestação o equivalente a 1% dos juros cobrados . 
 Com isso, o valor da prestação terá redução entre 16% e 20% . 
 Para que isso seja feito, as construtoras devem reduzir em 3,5% o preço do imóvel . 
 O limite de comprometimento de renda poderá subir dez pontos percentuais . 
 Hoje está em 30% . 
 O prazo de financiamento dos imóveis construídos com recursos do FGTS será ampliado para 25 anos em todas as faixas e poderá ser prorrogado por mais cinco . 
  Hortência, jogadora da Nossa Caixa-Ponte Preta  
 «A solução é o suicídio (político) de Fidel Castro . 
 Ele precisa devolver ao povo a liberdade que roubou.» 
  Delfim Netto, deputado federal (PPR-SP)  
 «Eu acho que Cuba deve fazer um acordo com os japoneses e mandar construir uma ponte ligando a ilha a Miami.» 
 Juca Chaves, cantor e humorista 
 A euforia, porém, foi provocada pelo próprio Iordanescu que, antes do início da Copa, previa disputar as semifinais com Brasil ou Alemanha . 
 «Gosto que o jogador tenha a mesma confiança, mas exijo determinação em campo . 
 Não adianta vibrar sem antes vencer.» 
  Parreira quer árbitro e psicólogo na seleção  
  Da Redação  
  O técnico da seleção brasileira de futebol, Carlos Alberto Parreira, disse ontem no Rio de Janeiro que chamará um psicólogo e um árbitro para trabalhar junto com a  
 equipe do Brasil na preparação para a Copa do Mundo . 
 Parreira explicou que o árbitro orientará os jogadores sobre as regras do futebol e as peculiaridades de cada infração, além de apontar características dos juízes que apitarão jogos da Copa . 
 O treinador pediu à CBF que indique o «árbitro mais idôneo de seus quadros» para trabalhar com a seleção . 
 O acidente aconteceu por volta das 11h30 . 
 Segundo as primeiras informações da Polícia Rodoviária, a batida pode ter sido causado por uma perua Veraneio de Lorena (SP), que teria perdido a direção por falta de visibilidade causada pela cortina de fumaça . 
 A polícia trabalhava com a hipótese de que o motorista tivesse freado o carro por causa da fumaça, o que teria causado o engavetamento . 
 A qualidade do metrô e dos ônibus intermunicipais melhorou, segundo os usuários . 
 O metrô subiu de +91 para +95 . 
 Os ônibus intermunicipais receberam nota +10, contra -14 em novembro . 
 Os aumentos das tarifas de ônibus podem ter sido o motivo da queda na imagem do sistema . 
 A redução dos preços das tarifas é a principal reivindicação para 26% dos usuários (24% em novembro) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A revisão  
 Como se o país não tivesse uma economia profunda e perversamente instável, uma máquina estatal obsoleta, sem viabilidade financeira, e um sistema político-partidário distorcido enfim, como se não houvesse necessidade de uma urgente mudança estrutural no Brasil, continuam a surgir no Congresso, com uma insistência exasperante, esforços para postergar ainda mais a revisão constitucional . 
 Aberta oficialmente em outubro passado, a reforma da Carta de 1988 vem-se arrastando desde então em meio a toda sorte de manobras de protelamento e mesmo tentativas de cancelamento . 
 A mais recente delas propõe agora dividir a revisão em duas etapas, uma a ser realizada agora e outra apenas depois das eleições do final deste ano . 
 Assim, tópicos relativos à ordem econômica (como a questão dos monopólios do Estado) começariam a ser apreciados só após o pleito, com o que os debates provavelmente invadiriam o longínquo ano de 1995 e só resultariam em mudanças efetivas ainda mais tarde . 
  Série «Confissões de Adolescente»estréia hoje, às 20h, na TV Cultura  
  Da Reportagem Local  
 Olho na TV . 
 Estréia hoje na TV Cultura, às 20h, o seriado «Confissões de Adolescente» . 
 Dirigido por Daniel Filho, ele é baseado na peça homônima de Maria Mariana . 
 A série tem 22 episódios e vai ao ar de segunda a sexta, no mesmo horário que antes era dedicado ao seriado cult «Anos Incríveis», que agora passa apenas aos sábados e domingos . 
 Os mais procurados do sistema são o Folha Informações Dólar e o Folha Informações Real, até o final de junho conhecido como FI-URV . 
 Juntos, esses serviços vinham recebendo entre 8 e 10 mil chamadas por dia . 
  Atualização  
 Além de cotações do momento o FI-Dólar é atualizado a cada 2 horas, nos dias úteis o serviço oferece também cotações do passado . 
 As cotações podem ser ouvidas ou recebidas por fax . 
  Estado vende US$ 7,2 mi em ações da CPFL  
  Da Reportagem Local e da Folha Sudeste  
 A Secretaria Estadual da Fazenda de São Paulo vendeu ontem CR$ 3,59 bilhões (US$ 7,2 milhões) em ações da CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz) em leilão na Bolsa de Valores de São Paulo . 
 Foi colocado um lote de 145,4 milhões de ações 700 a mais que o previsto ao preço unitário de CR$ 24,70 . 
 As ações foram leiloadas com ágio de 42,28% . 
 O preço na abertura dos negócios era de CR$ 17,36 . 
 Compraram as ações as corretoras Sinal, representando o Banco Nacional (20 milhões de ações), Bradesco (10 milhões), Concórdia (3,8 milhões), Setok (25,5 milhões), Perfil (3,7 milhões), Banespa (40 milhões), Santos (3,4 milhões), Crefisul (33 milhões) . 
 Com exceção da defesa do Plano Real, as intenções apresentadas por FHC poderiam ser quase que integralmente adotadas pelo PT e PMDB . 
 Um outro diferencial, mas de propagadanda, é o elogio de Juscelino Kubitschek, presidente entre 1956 e 1961 . 
 Na Bolsa de Valores, as principais ações aumentaram em 3,23% ontem . 
 Ao encerrar a última negociação do ano, a Bolsa registrou queda de 26% em 94 . 
 O ministro da Economia, Domingos Cavallo e outras autoridades do governo insistem em negar qualquer possibilidade de desvalorização do peso argentino . 
 A festa foi armada por ACM, que ficou ao lado de Ricupero durante toda a caminhada . 
 Foi o ministro quem sugeriu «uma cervejinha» ao Olodum . 
 Bebeu ao lado de ACM, que se limitou ao refrigerante, enquanto dava autógrafos e discor . 
 Segundo a encarregada do serviço social do hospital, Lúcia Helena Rodrigues, 30, a maioria das crianças atendidas pela casa é de mães que engravidaram durante a safra . 
 Camila, 2, está na casa há um ano e nove meses . 
 Seus irmãos Jefferson, 10 meses de idade, e Tamires, 3, vivem há quatro meses internados . 
 Faria disse que relacionou jogadores que participaram do Campeonato de Juniores realizado na Austrália, além de «outros nomes» . 
 Ele e Zagalo não quiseram revelar quem são os jogadores citados na lista . 
 Zagalo e Américo Faria iniciam neste final de semana, pela televisão, o trabalho de observação de jogadores durante o Campeonato Brasileiro . 
 Troféu Design 93 para a mesa do Paulo Lopes em «Debate na TV» . 
 A única diferença entre a mesa e um andador de criança é a idade do apresentador . 
 Rarará! 
  e um truque  
 E o melhor da TV na quarta? 
 Dois filmes, «Três Mulheres» e «Duas Mulheres» . 
 Cinco mulheres! 
 E uma deu o truque na Liz no nome artístico: Lily Taylor! 
 Gilbert -- Talvez . 
 Os resultados de Pete são muito mais expresivos, mas já vi Andre fazer coisas na quadra que nem Pete nem Jim (Courier) sonham em fazer . 
 Folha -- Por exemplo? 
  Wynalda vai para a meia-lua e Stewart joga como ponta-de-lança na meia direita  
  OS NÚMEROS DA VITÓRIA  
  FUNDAMENTO  
  % de passes certos  
  Desarmes completos  
  Total de desarmes  
  Faltas cometidas  
  Bolas perdidas  
  Recuos  
  Assistências  
  Finalizações certas  
  Total de finalizações  
  Lançamentos certos  
  Total de lançamentos  
  EUA  
 80% . 
  97 163  
  7 39  
  4 4  
  8 13  
  10 32  
  MÉDIA DA COPA  
 81% . 
  89 145  
  15 38  
  4 65  
  13 7  
  14  
 Cena: Formiga todo imobilizado sobre a prancha de resgate, cercado pelos colegas e equipe da Globo, sendo colocado numa ambulância e no delírio da fato: 
 «Meus amigos, eu não acredito . 
 Não é possível que isto seja verdade» . 
 As cenas que se seguiram voltaram à prática do esporte, entrecortadas com acidentes menos relevantes: um tornozelo torcido, atleta perdido próximo a um abismo . 
  Corpo de sindicalista será exumado  
  Da Folha ABCD  
 A Justiça de Santo André determinou ontem a exumação do corpo do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior, morto no dia 6 de janeiro em sua sala no Sindicato dos Condutores do ABCD . 
 Segundo informações obtidas no Fórum de Santo André, o exame será feito pelo médico legista Fortunato Badan Palhares, da Unicamp . 
 Em seu despacho, o juiz Luis Fernando Camargo de Barros Vidal apontou falhas do laudo elaborado pelo médico Juvenal Campiolo, do IML de Santo André . 
 O laudo elaborado por Campiolo falha, segundo despacho do juiz, em cinco pontos: não há fotos do cadáver, a trajetória dos projéteis não foi descrita, não foi colhido amostra de sangue de Oswaldo e não foi feita «ficha biométrica» do corpo . 
 Além disso, o exame teria sido feito à noite, o que é proibido pelas «normas periciais» . 
 Vidal disse que pretende, com o novo exame, confirmar quantos tiros atingiram o sindicalista e determinar dúvidas surgidas com a divulgação de fotos do cadáver feitas pela imprensa através da janela do IML . 
 Nas fotos divulgadas, o sindicalista aparece com a mão esquerda enrolada em um tecido ou plástico preto . 
 Além disso, o corpo de Oswaldo tem no peito uma gaze, que se suspeita seja para encobrir um ferimento . 
 As duas informações não estão no laudo . 
  Ciro admite rever queda de alíquota se houver perda  
  Ministro diz que não permitirá desequilíbrio entre oferta e procura  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse que o governo vai manter a redução das alíquotas de importação para não permitir desequilíbrio entre oferta e procura de bens de consumo . 
 Ele admitiu, porém, pela primeira vez, voltar atrás caso sejam comprovados prejuízos concretos à indústria nacional . 
 Daniel afirma que nunca faria o que Silvio Santos faz no seu dominical «Topa Tudo Por Dinheiro», por exemplo . 
 «Ali é preciso mais talento e o Silvio mostra que é um grande animador de auditório, remontando aos seus tempos de camelô», compara . 
 Sócio da produtora DEZ, Daniel também acaba de finalizar o seriado «Confissões de Adolescente», previsto para estrear na Cultura no próximo dia 22 . 
  Maluf muda 2º túnel sob o Pinheiros  
  Moradores criticam trajeto reduzido, que passa por ruas estreitas de áreas residenciais  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo decidiu modificar o projeto para construção do segundo túnel (sul) sob o rio Pinheiros, ligando o Morumbi ao Itaim, no sentido bairro-centro . 
 Até o final de seu governo, em 1996, o prefeito Paulo Maluf pretende construir apenas uma alça de ligação entre as avenida Juscelino Kubitschek e das Magnólias, com 485 metros de extensão . 
 Esteve pelo Brasil na semana passada um americano chamado Mark, considerado o melhor «base jumper», a modalidade mais radical do pára-quedismo, do mundo . 
 Arrastou com ele, o fotógrafo Sabiá para fazer um curso, e hoje estão na Argentina atrás de prédios e antenas para os saltos . 
 Amanhã e sábado, a praça do Pôr do Sol, Alto de Pinheiros, São Paulo, será o palco do «Icekiss Brasil Free Climbing», campeonato da escalada esportiva . 
 Com um muro móvel de 15 metros de altura, o maior do país, o evento terá a participação de alpinistas dos principais centros de esporte no país . 
 Durante a semana, vem rolando um curso para iniciantes no local . 
 O havaiano Rusty Keaulana, 28, filho de uma lenda viva do surfe, Buffalo Keaulana, conquistou na semana passada o bicampeonato mundial de longboard profissional ao vencer o Oxbow Word Championship em Malibú, na Califórnia . 
 Centrando a proposição do homem-medida dentro do triângulo definido pelas três teses da equipolência, da impossibilidade da contradição intersubjetiva e da cripto-subjetividade das proposições, estamos além do alcance da imputação de «peritropê» . 
 Protágoras poderia retorquir, contra Demócrito e Platão, que 1) a proposição do homem-medida não tem a forma «O é F», e sua negação não predica nada, 2) com a teoria da relatividade, muda o sentido de juízo verdadeiro; ele é verdadeiro para ..., 3) na conclusão do argumento Demócrito-Platão (A proposição é falsa), o predicado «... é falsa» é cripto-subjetivo e deve ser traduzido por «H é falsa para S» . 
 Numa palavra: não há contradição lógica entre duas «deîxis» . 
 Mas o que dá mais verossimilhança a esta nova Apologia de Protágoras, é que ela torna mais compreensível os efeitos ético-políticos da proposição do homem-medida . 
 Sem essa mínima positividade (ou com a idéia de que a proposição nos faz mergulhar no não-sentido), seria difícil explicar o fato de que a Sofística assume, com seu primeiro herói, a primeira grande figura da «Aufklãrung» . 
 É certo que toda a filosofia pré-socrática é «aufgeklãrte» de estilo e Xenófanes já fazia uma forma de relativismo funcionar como arma contra a tradição e a mitologia . 
 Contra a tradição, Homero e Hesíodo, diz o «Aufklãrer»: 
 «Flipper está se alimentando . 
 Acho que o projeto de devolver o golfinho ao mar deu certo», disse . 
 A soltura de Flipper foi determinada após uma ação civil encabeçada pela WSPA, sigla da Sociedade Mundial de Proteção Animal, com sede em Londres . 
 Fanny Vandegrift Osbourne, a norte-americana divorciada que Stevenson conheceu na França, em 1876, é outra que aparece em retratos com Lloyd, enteado do escritor e entusiasta da fotografia . 
 Entre os objetos há o anel de tartaruga com a inscrição «Tusitala» o contador de histórias venerado como deus, presente do chefe samoano Tuimalealiifono, que R.L.S. usava quando morreu . 
 A Metodista, que suspendeu as aulas até amanhã, alega que vai perder 55% de sua receita se aplicar as determinações da Medida Provisória . 
 Direção e alunos têm reunião marcada para a noite de hoje para negociar as mensalidades . 
 Composto por placas para entrada e saída de vídeo e software para vídeo, áudio e compressão de imagens, o Media 100 grava cerca de dez minutos de vídeo e áudio em 1 Gbyte de disco . 
 Destinado a produtoras de vídeo e agências de propaganda, o Media 100 custa US$ 16,8 mil, mais ICMS (em São Paulo é de 12%) . 
 Os dois sócios que trabalham juntos em feiras livres há 17 anos planejaram a barraca de alta tecnologia no início do ano, mas só tiveram chances de implementá-la no mês passado . 
 O ROTEIRO DA BARRACA quarta no Itaim Bibi (Parque do Povo), quinta na rua Eugênio de Medeiros (Pinheiros), sexta na rua Batatais (Jardim Paulista), sábado no Itaim Bibi (Parque do Povo) e domingo na Vila Medeiros . 
 Esses números são um conforto, mas mostram que o equilíbrio fiscal é apenas condição necessária para o sucesso de um programa de estabilização duradoura . 
 Em 1986, no Plano Cruzado, houve um formidável engajamento popular, difícil de reproduzir agora . 
 O programa fracassou por alguns erros implícitos e, principalmente, porque o déficit operacional naquele ano foi de 3,6% do PIB . 
 Queimaram-se as precárias reservas de divisas importando queijo suíço e tampinhas de cerveja, e a crise cambial produzida por uma aposta no congelamento cambial com déficit orçamentário estuporou o plano . 
 Em 1990, o programa Collor 1, com toda a sua truculência, produziu um superávit fiscal da ordem de 1,33% do PIB . 
 Mesmo com o câmbio congelado, durante alguns meses não conseguiu reduzir a inflação a patamares que garantissem a sua continuidade . 
 Fleury -- O que eu assisti foi ele mandar e não ser feito . 
 Folha -- Das estatais do setor energético, a Eletropaulo é a que apresenta maiores problemas... 
  Brasileira terá motivos para usar pouca roupa  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Como outras cidades da Califórnia no verão, Los Gatos oferece grandes atrativos para quem gosta de usar pouca roupa . 
 A cidade se orgulha de ter sido escolhida em 1989 pela revista «Self» como uma das dez cidades norte-americanas mais «sintonizadas» em atividades de ginástica . 
  FIDELIDADE  
 «Sim, até quando ficou claro que o nosso casamento tinha fracassado.» 
 Príncipe Charles, sobre sua fidelidade à princesa Diana, ontem no «Jornal da Tarde» . 
  «Carapintadas» vistos na rua  
 Investigações feitas por jornalistas argentinos indicam que militares «carapintadas» condenados a penas de prisão foram vistos nas ruas de Buenos Aires . 
 Pelo menos seis deles teriam sido vistos antes e depois do atentado que matou 96 pessoas em uma instituição judaica na capital argentina em 18 de julho . 
 Parece que a TV Cultura vai mostrar a temporada inglesa de futebol . 
 Mais um gol para ela . 
 Vem aí uma revolucionária revista de clube de futebol . 
 Mais precisamente, a do Palmeiras, que chega aos 80 anos . 
 A coisa é tão inovadora que poderá ter até o anúncio de um grande time rival . 
  ONU toma canhão sérvio  
 Na zona de exclusão de armas pesadas em torno de Sarajevo, soldados franceses das tropas da ONU apreenderam ontem um canhão antiaéreo sérvio . 
 O canhão é uma arma de dois canos montada na traseira de um caminhão . 
 A área de exclusão tem 20 quilômetros . 
 Outros quatro tanques sérvios estão, segundo testemunhas, na região . 
 A Câmara terminou de julgar os 17 deputados acusados no último dia 31 de agosto, 222 dias após o encerramento da CPI, inocentando Paulo Portugal (PP-RJ), também candidato à reeleição . 
 O ex-deputado João Alves (sem partido-BA), o mais conhecido «anão» da comissão de Orçamento, quer eleger deputados de sua «confiança» na Bahia . 
 Ao falar dos alunos, Terezinha Ramos repete o diagnóstico da pesquisadora Circe Bittencourt sobre professores da rede básica . 
 «A maioria tem nível de formação baixo», diz . 
 Para a diretora de escola Isaura Cadelca, 47, outras fontes devem complementar o livro . 
 «Não pode ser o único material de pesquisa dos alunos.» 
 A Escola de Frankfurt -- luzes e sombras do iluminismo, de Olgária C. F. Matos . 
 Ilustrado, inclui bibliografia e questões para reflexão . 
 Coleção Logos . 
 Capa de Wanduir Durant e Valdir Oliveira . 
 Editora Moderna (r . 
 Afonso Brás, 431, São Paulo, CEP 04511-901, telefone 011 822-5099) . 
 Curso de Filosofia -- para professores e alunos de 2º grau e de graduação, vários autores, org . 
 de Antonio Rezende . 
 Coleção Cultura Contemporânea . 
 Quinta edição . 
 Inclui glossário e índice onomástico . 
 Jorge Zahar Editor (r . 
 México, 31 -- sobreloja, Rio de Janeiro, tel. 021 240-0226, fax 021 262-5123, CEP 20031-144) . 
 259 págs. 
 Outro jogador que surpreendeu pela violência é o camisa seis da Noruega . 
 Foi o mais faltoso do time, apesar do nome singelo: Flo . 
 Seu companheiro Bjoernbye parecia marcado para ir embora mais cedo . 
 Tem adeus até no nome . 
 Rangel tinha razões para dizer isso . 
 Liderado pelo flautista, arranjador e compositor carioca Pixinguinha (1898-1973), o grupo abriu diversas picadas na cultura brasileira de 1919 a 1923 . 
 Foi o primeiro conjunto de negros a se apresentar (e a tocar música brasileira típica) na sala de espera de um cinema . 
 Tem sete filhos e aos 46 anos já é avô . 
  Escanteio  
 Depois de titubear entre Londres e Paris, Chico Buarque acabou comemorando a entrada nos 50 em curta temporada pelo sul da França a bordo de Marieta, é claro . 
  Acusação de FHC não procede  
  Da Sucursal de Brasília  
 As críticas de FHC ao PT e ao PDT, apontando-os como culpados por um atraso na implantação do Plano Real, não procedem . 
 Desde que editou a MP (Medida Provisória) que criou a URV, em 28 de fevereiro deste ano, o governo se mobilizou para protelar ao máximo as votações do Congresso . 
  Técnica em platina é artesanal  
  Especial para a Folha  
 As fotografias comuns são produzidas através da exposição da luz em partículas de sais de prata presentes no papel fotográfico . 
 A platina tem a mesma função da prata, mas devido a sua natureza mais pura, produz uma imagem mais texturizada . 
 O presidente egípcio, Hosni Mubarak, cobrou ontem da comunidade internacional mais apoio a Arafat e à Autoridade Palestina . 
 Se não apoiarmos Arafat, o mundo se encontrará com uma bomba nas mãos, advertiu o presidente egípcio . 
 Arafat vem cobrando apoio dos países ricos desde a assinatura do histórico acordo de paz em setembro de 1993 . 
  BID vai liberar US$ 430 mi ao metrô de SP  
  Da Sucursal de Brasília  
 O BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) vai liberar US$ 430 milhões para a expansão do metrô de São Paulo . 
 Os recursos serão empregados na construção da quinta linha Santo Amaro a Campo Limpo e de cinco estações na linha Norte-Sul . 
 O presidente do BID, Enrique Iglesias, disse ontem que dos US$ 5 bilhões que a instituição pretende emprestar ao Brasil até 1997, US$ 2,8 bilhões estão assegurados para o período 1994-95 . 
 Ao mesmo tempo, os times do país conseguiram sua melhor campanha internacional em dez anos . 
 O Vélez Sarsfield venceu a Libertadores e o Mundial . 
 Na Supercopa, o Independiente foi campeão e o Boca Juniors, vice . 
 Por outro lado, sobram escândalos . 
 No domingo passado, um torcedor do Belgrano foi morto a tiros por rivais do Talleres de Córdoba, quando voltava para casa . 
  Cola  
 O titã Charles Gavin entra em agosto em ritmo de volta às aulas . 
 O músico aterrissa em Londres para um curso de engenharia de estúdio . 
  PSDB prevê estagnação nas pesquisas  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 As cúpulas do PSDB, PFL e PTB avaliam que as pesquisas eleitorais deste mês devem registrar uma estagnação ou até mesmo uma nova queda nas intenções de voto de Fernando Henrique . 
 Segundo a análise feita em reunião ontem, a decisão de colocar a campanha de FHC nas ruas não refletirá agora nas pesquisas . 
 Eles consideram que os primeiros resultados das viagens virão em junho . 
 Nesse ponto, cabe diferenciar o especulador do manipulador de preços; este sim, nocivo à credibilidade e ao desenvolvimento dos negócios . 
 No mercado de capitais, essa figura é permanentemente combatida . 
 Através de instrumentos de auto-regulação, as próprias Bolsas monitoram o comportamento do mercado, rastreiam e inibem quaisquer práticas de manipulação de preços e negócios . 
 O mundo disputa, avidamente, quaisquer tipos de capitais . 
 Se somos capazes de atraí-los com regras claras e estáveis, eles podem se tornar investimentos de longo prazo com muitos benefícios para a economia e para o país . 
 Por outro lado, se não há confiança, estes recursos buscam outros refúgios mais seguros . 
 A Bovespa, com a credibilidade que desfruta hoje, representa uma das portas de entrada destes investimentos . 
 Mas não é só . 
 Hoje já exerce outros papéis fundamentais na economia: é a melhor via de valorização das empresas estatais e a melhor alternativa para a desestatização da economia . 
 Sem preconceitos, as Bolsas poderão contribuir muito mais, ajudando a consolidar um novo modelo de democratização do capital para o Brasil . 
 ÁLVARO AUGUSTO VIDIGAL, 47, é presidente da Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo) e diretor da Socopa (Sociedade Corretora Paulista S/A) . 
 Para os homens, diz Sugi, a tendência é sair de uso o corte muito curto e reto, hoje na moda, e voltarem os cortes mais longos e definidos, mas não compridos . 
 Por causa das revistas de moda e da troca de informações, a moda hoje acaba sendo a mesma em todos os cantos do mundo, mas Sugi vê uma diferença fundamental entre os cortes feitos por ocidentais e os executados por orientais . 
 «O cabeleireiro japonês está mais interessado no que a pessoa é por dentro . 
 O ocidental está mais preocupado com a aparência.» 
 O ponto da lei mais atacado pela oposição no Senado era a proibição de se comercializar no país 20 tipos de armas de assalto . 
 O lobby dos produtores de armas fez forte pressão para que esse item fosse eliminado . 
 Atual presidente do conselho da Cinemateca Brasileira, Farkas produziu, entre 1964 e 1981, 31 documentários de curta e média metragens . 
 Onze deles serão exibidos no auditório do MIS e todos os 31 serão mostrados em vídeo numa sala menor . 
 Os documentários de Thomas Farkas dirigidos por cineastas como Geraldo Sarno, Paulo Gil Soares, Eduardo Escorel e Maurice Capovilla, além do próprio Farkas tratam invariavelmente de personagens sociais do interior do Brasil . 
 Têm em geral um viés sociológico e crítico . 
  Resultado do Datafolha agrada Itamar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco gostou do índice de aprovação ao Plano Real registrado pelo Datafolha . 
 «Esperava exatamente esta aceitação do povo», disse, ao comentar o índice de 67% de pessoas que consideram o plano «bom» . 
 Itamar repetiu que o plano não está concluído e que podem ser feitas mudanças ainda na sua gestão . 
 «O plano é dinâmico e se forem necessárias correções de rumo, nós faremos» . 
 Ele não quis detalhar quais mudanças seriam necessárias . 
 O cantor, compositor, arranjador e guitarrista Frank Zappa morreu em 4 de dezembro do ano passado, de câncer na próstata . 
 Tinha 52 anos e lançou 57 discos somente nos Estados Unidos . 
 Sem contar os inúmeros piratas disponíveis no mercado . 
 A maioria das empresas não vinha cumprindo a portaria . 
 Há três semanas, o Ministério da Saúde criou uma comissão com representantes de todas as partes para estudar a questão e apresentar subsídios ao governo . 
 «Os representantes das empresas e dos hospitais não concordam com o atendimento a todas as doenças», disse Regina Parisi Carvalho, presidente do Conselho Regional de Medicina de São Paulo . 
 «Para as entidades médicas, esse é um item inegociável.» 
 Esses desafios devem levar eleitores e eleitos a pedir luz e força divinas . 
 Solicita-se, assim, às dioceses e comunidades que promovam um dia especial de «oração pelo Brasil» . 
 Aquelas que não tiverem já fixado uma data, são convocados a realizar este momento de prece, no domingo 25/09, dia da Bíblia . 
 A segunda declaração é sobre a próxima e importante Conferência Mundial do Cairo . 
 Reafirmam os bispos sua expectativa de que os representantes do Brasil sejam fiéis aos valores éticos, às normas constitucionais e às políticas voltadas para a justiça social . 
  Porto Seguro é 2º pólo de turismo da Bahia  
  Cidade deve receber 600 mil visitantes até o fim do ano  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Situada a 705 quilômetros ao sul de Salvador, Porto Seguro é o mais importante pólo de atração turística da Bahia . 
 Só recebe menos visitantes que a capital . 
 A infra-estrutura de Porto Seguro é considerada excelente pela Associação Brasileira das Indústrias Hoteleiras . 
 São 15.331 leitos que devem receber até o final deste ano cerca de 600 mil visitantes . 
  Der Spiegel  
 Radovan Karadzic, líder dos sérvios na Bósnia, diz em entrevista que se o embargo de venda de armas ao governo bósnio for levantado haverá uma escalada nos ataques contra estrangeiros . 
 Ontem, começou a votação do referendo sobre a proposta internacional de divisão da Bósnia . 
  Le Parisien  
 O jornal diz que há dez anos o terrorista Carlos, o Chacal, pensou em sequestrar o criminoso de guerra Klaus Barbie da prisão com ajuda de Jacques Vergès, então advogado do nazista e hoje de Carlos . 
 A Shell voltou-se para o problema movida pelo fato de que o uso indevido desses remédios afeta a saúde, a qualidade de vida e o psiquismo de seus funcionários . 
 Em outras palavras, resulta em queda na produtividade, erros, retrabalho e riscos de acidentes de maior proporção seja um vazamento de óleo, um caminhão-tanque tombado ou uma aplicação financeira mal dimensionada . 
  ERRAMOS  
  Enéas conquista votos da ultradireita  
  Presidenciável do Prona ultrapassa condição de «candidato cacareco» e vira opção do eleitorado conservador  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O cardiologista Enéas Carneiro deixou de ser apenas o candidato bizarro que na eleição de 89 catalisou o voto de protesto dos que queriam, antes de tudo, escarnecer da política e dos políticos . 
 Agora, caso confirme nas urnas o terceiro lugar que lhe atribuem as pesquisas, pode se viabilizar como reserva eleitoral de ultradireita para disputas futuras . 
 Na noite de anteontem, Franco negou que tivesse falado sobre o calote na caderneta de poupança . 
 «Ele não disse isso, foi má informação», afirmou FHC . 
 «Já foi desmentido . 
 Eu acho isso errado» . 
 Cahen -- É claro que sim . 
 Fui muito influenciado por Hitchcock a certa altura . 
 Justamente querendo saber como funciona o suspense . 
 Também fui muito tocado pelo cinema de Resnais e por Tarkovski, que já trabalhava com o que faço em vídeo, a imagem dentro da imagem, a utilização de reflexos, onde a imagem é múltipla, como em «O Espelho» . 
 Ele também tinha personagens e diálogos maravilhosos . 
 Trabalho raramente com texto . 
 Sou como um cineasta do cinema mudo . 
 Uso a música para estruturar minha imagem . 
 Folha -- Você parece estar muito interessado em uma idéia do tempo ligado a algo mágico, de lembrança, da infância . 
 Cahen -- Em «La Notte delle Bugie» (A Noite das Velas), me pediram para filmar uma festa em Pisa, quando a cidade fica repleta de velas, e pensei que apenas com o olhar de uma criança ainda podemos ficar maravilhados pela chama de uma vela . 
 Nesse sentido sou ligado à infância . 
 Também reencontro lembranças da infância ao longo do meu trabalho . 
 No Mundial de 90, os argentinos eliminaram os brasileiros na segunda fase por 1 a 0, gol de Caniggia . 
 «Não tenho medo algum deles», disse Parreira . 
 «Eles é que devem estar nos temendo», acrescentou Zagalo . 
 As campanhas dos dois times até agora são semelhantes: cada um venceu as duas partidas que disputou e tem saldo de cinco gols . 
 É de se destacar porém o fato de que, se o Legislativo mesmo sob o manto injustificável do voto secreto superou momentaneamente o corporativismo e aproximou-se timidamente dos seus representados, isso deveu-se em boa parte à indignação da opinião pública . 
 Com efeito, se o caso não tivesse suscitado tamanha repercussão, talvez não tivesse rompido com a tradição nacional de impunidade . 
 Assim, é fundamental o acompanhamento atento, pela opinião pública, das próximas ações do Legislativo no que tange ao escândalo . 
 Há muitos outros suspeitos de atentados violentos contra o bolso do contribuinte circulando livremente pelos subterrâneos do Congresso . 
  Sílvio Lancellotti  
 Preço médio dos ingressos das Copas subiu 2.900% . 
 O preço médio dos ingressos para as partidas da Copa dos EUA este ano estão 2.900% mais caros que os da Copa de 1930, no Uruguai . 
 Esse índice foi divulgado durante a semana por um empresa argentina . 
 A diferença da média de público entre 1930 e 1994 é, no entanto, de somente 189% . 
 O banco de dados «El Tio Sol» comparou vários dados de todas as Copas já realizadas . 
 No último dia 31 de maio, o governo editou a MP (medida provisória) 517, trazendo diversas isenções na base de cobrança do PIS . 
 A alíquota de 0,75% foi mantida, mas a base de incidência foi reduzida . 
 A constitucionalidade da MP vem sendo contestada no STF (Supremo Tribunal Federal) pelo PDT . 
 O primeiro-ministro francês, Edouard Balladur, abriu o encontro pedindo que os 42 países cumpram a declaração . 
 «Esta conferência não pode ser apenas uma reunião comum», disse . 
 Os 42 países se comprometem a proteger os direitos dos soropositivos, aidéticos e grupos de risco; associar governos a órgãos não-governamentais; aumentar o acesso à prevenção, informação e transfusões de sangue sem riscos . 
 A pergunta reflete a preocupação com o futuro de um setor que quase afundou junto com o sistema financeiro mundial poucos anos atrás . 
 O crise veio à tona em 1987, quando as perdas nos empréstimos à América Latina se tornaram fato consumado . 
 Nos EUA, o colapso passou perto em 1990, quando os bancos tiveram de encarar os estragos do endividado setor imobiliário . 
 Os bancos foram obrigados a fazer reservas para cobrir dívidas que provavelmente não seriam pagas . 
 Para se reerguer, o setor partiu para reformulações drásticas . 
 Pesquisa da Arthur Andersen com bancos em 21 países europeus mostrou as reformas já feitas e indicou como será o banco do futuro . 
 Nos próximos cinco a sete anos, diz o estudo feito em 1992 e 1993, a tendência do banco por telefone e das máquinas automáticas vai continuar dominando . 
 A má notícia: quando se afila a silhueta bancária, 250 mil empregos podem desaparecer só na Europa . 
 Alguns biógrafos do ex-premiê, entretanto, saíram em defesa do homem que comandou a resistência britânica ao avanço nazista . 
 Eles relativizaram o racismo de Churchill, dizendo que era algo comum da sua geração e da época em que foi educado . 
 O historiador lorde Blake concordou que já eram conhecidas posições racistas de Churchill, «mas ele não era o único apenas refletia as atitudes de sua época» . 
 Nós estamos demonstrando com alguns gráficos para a sua observação, como cresceu rápida a capacidade de comprar do povo, por esse e alguns indicadores, e como a indústria brasileira já chegou no ponto de não poder, na mesma velocidade, ofertar todos os produtos que a sociedade brasileira quer comprar ao mesmo tempo . 
 Aqui há um ponto de ameaça, que nós precisávamos e fizemos, e hoje eu estou vindo repartir com a sociedade brasileira, as razões desta providência . 
 Se o governo Itamar Franco fosse algum governo de demagogia, se fosse um governo preocupado com questiúnculas de natureza eleitoreira, faltam sessenta e poucos dias, ele podia deixar tudo como está, e eu não precisaria tomar providências, que aqui e ali, não foram bem compreendidas por um ou outro, certamente não de boa fé, porque aos de boa fé, nós teremos de dar todas as satisfações . 
 O mesmo pode ser dito da coleção Thyssen-Bornemisza, que inclui obras desde os primitivos italianos até a Pop Art dos anos 60 . 
 Finalmente, a arte espanhola moderna e contemporânea, incluindo o célebre «Guernica», de Picasso, foi reunida recentemente no Centro de Artes Reina Sofía . 
  Marrocos quer decidir a vaga no jogo contra Arábia Saudita  
  Da Reportagem Local  
 Abdellah Ajri «Blinda», o técnico de Marrocos, é conhecido em seu país como «o jogador de pôquer», sua atividade nas horas vagas . 
 Mas não é só por isso que Blinda «blefador» no francês do Marrocos tem esse apelido . 
 Ele também sabe blefar no futebol . 
 Um bando de petutinhos e petutinhas baixa segunda-feira no Cabral para o aniversário triplo de Marcelo Loureiro, João Herreros e Luiz Eduardo Alfaia . 
 Raul Rosenthal, da Amex, e Richard Bilton comemoram quinta-feira o lançamento do cartão de crédito Companhia Athletica . 
 5 -- A caminhada recomeça, margeando o rio Itapanhaú, já próximo do nível do mar . 
 O grupo chega a uma fazenda onde há um casarão e um porto de areia . 
 6 -- Terminou a trilha, agora é só cruzar o rio Itapanhaú (com a água pelo joelho) e ir em direção ao asfalto da Mogi-Bertioga . 
 7 -- Mais meia hora de caminhada e chega-se novamente à Mogi-Bertioga, a menos de 10 km do local onde começou o passeio . 
 Alguns dos operários, em greve desde segunda-feira por reajuste salarial, reagiram quando uma equipe da campanha tucana começou a cadastrar cabos eleitorais e distribuir panfletos e bandeiras de FHC e Mário Covas, candidato do PSDB ao governo de SP . 
 O material de propaganda dos tucanos estava guardado sob as escadas do Masp . 
 Por exemplo, companhias de petróleo precisam de boa capacidade de computação para construir modelos que mostrem a estrutura da crosta terrestre, a partir de dados sísmicos (como tremores) . 
 Usando esses modelos, é possível saber quais são os locais mais adequados para encontrar reservas de petróleo ou gás natural . 
 Por outro lado, pode levar uma multa, perder alguns pontos e mais nada . 
 Sim, os bastidores da F-1 permitem finais tão diferentes para a mesma história . 
 Especular o que acontecerá na reunião na sede da FIA (Federação Internacional de Automobilismo) é leviano . 
  Mas é bom dizer que existe um nome «de verdade» (vagina ou pênis), para que a criança se lembre quando encontrar em algum livro  
  * Como se comportar ao flagrar brincadeiras sexuais entre as crianças  
 Brincadeiras sexuais infantis nunca fizeram mal a ninguém . 
  Se você fica constrangido, o melhor é bater na porta antes de entrar  
  * Como garantir a privacidade dos pais sem reprimir as crianças  
 Você não é obrigado a responder todas as perguntas formuladas pelas crianças . 
 «Alguém com o perfil do Jatene, pode ser ele mesmo, mas ainda não conversamos», disse FHC . 
 Segundo ele, não há compromissos com ninguém, «nem com o PSDB», em relação à escolha do seu ministério . 
 O cardiologista Adib Jatene, diretor da Faculdade de Medicina da USP, é historicamente ligado ao prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR) . 
 Ocupou o Ministério da Saúde no final do governo Collor . 
 "Nos textos noticiosos, o título deve, em geral: 
 a) Conter verbo, de preferência na voz ativa; 
 Os últimos detalhes dos oito pareceres seriam acertados ontem à noite em reunião de Jobim com assessores e lideranças partidárias . 
 O relator também quer criar mecanismos de fidelidade partidária para os filiados a partidos políticos que não tenham mandato . 
 Na semana passada, Jobim já havia proposto a perda de mandato para quem mudasse de partido . 
 Pelo sistema eleitoral distrital misto, parte dos deputados é eleita pelos distritos, que são subdivisões regionais dos Estados . 
 A outra parte continua sendo eleita pelo sistema proporcional, que é adotado atualmente no Brasil . 
 No sistema proporcional, os deputados recebem votos em todo o Estado e são eleitos os mais votados dentro de cada partido . 
 No distrital, cada sub-região elege um deputado . 
  TEXTO APONTA 15 IMPLICADOS (Da Sucursal de Brasília)  
 Segundo a Subcomissão de Emendas, quinze parlamentares faltaram com o decoro parlamentar nas suas ações junto à Comissão Mista de Orçamento . 
 De acordo com o coordenador da subcomissão, deputado Sigmaringa Seixas (PSDB-DF), esses nomes não deverão sair de seu relatório como cassados . 
 Os deputados João Alves (sem partido-BA), Genebaldo Correia (PMDB -- BA), Cid Carvalho (PMDB-MA), José Geraldo (PMDB-MG) e o senador Ronaldo Aragão estão implicados por uma reunião que tiveram no final de julho de 1991, com o então secretário de Planejamento do Ministério da Economia no governo Fernando Collor, Pedro Parente . 
 Pierce deu todos os sinais de que pode realmente ganhar o torneio . 
 Nos cinco jogos que fez, perdeu apenas seis games . 
 Graf não mostra a mesma forma que exibia no começo deste ano, quando ficou quase cinco meses sem perder . 
 A alemã venceu os quatro últimos torneios do Grand Slam . 
 O índice da Bolsa paulista caiu 2,01% e a congênere do Rio (Senn) teve baixa de 1,9% . 
 O Banco Central sinalizou a taxa do over de 11,4% ao mês até amanhã . 
 A projeção dos juros (DI) no mercado futuro para este mês foi de 7,02%, contra 6,96% no dia anterior . 
  Requião aponta `censo ético' .  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O pré-candidato do PMDB à Presidência Roberto Requião disse ontem que o partido vai fazer um «censo ético» na prévia marcada para o próximo dia 15 . 
 Nesse censo, explicou Requião, podem aparecer duas faces: uma com «componente forte de idealismo político» ou outra de «um partido pragmático que funciona com a ética da quadrilha do Ali Babá.» 
  (Porcentagem dos que responderam sim)  
  Rússia  
  Holanda  
  Israel  
  Japão  
  Alemanha  
  Chile  
  Suécia  
  Reino Unido  
  México  
  Coréia do Sul  
  Hong Kong  
  Austrália  
  Estados Unidos  
  Brasil 0  
  10 20  
  30 40  
  50 60  
  70 80  
  90 100  
 No seu departamento é difícil uma pessoa conseguir se efetivar se não publica artigos ou livros . 
  (Porcentagem dos que concordam)  
  Israel  
  Alemanha  
  Estados Unidos  
  Austrália  
  Hong Kong  
  Suécia  
  Japão  
  Coréia do Sul  
  Chile  
  Rússia  
  México  
  Brasil 0  
  10 20  
  30 40  
  50 60  
  70 80  
  90 100  
 Frequentemente eu me sinto pressionado a fazer mais pesquisas do que gostaria de fazer realmente . 
 A aplicação de conceitos limitadamente funcionais e utilitaristas em obras de interesse público costuma ser altamente danosa, pois edificações projetadas exclusivamente com base nestes dois princípios terminam voltando-se contra a própria população, pois causam desconforto e mal-estar nos seus usuários . 
 A estética também integra de forma mais ampla o conceito de funcionalidade, pois uma edificação deve também proporcionar não só um espaço para o desenvolvimento de uma atividade mas também bem-estar para aqueles que atuam e usufruem do local . 
 18.4.1984 -- Manifestação em Vitória (ES) reúne cerca de 80 mil pessoas . 
 22.4.1984 -- Nas comemorações da Semana da Inconfidência, é lida a Carta de Ouro Preto que pede a realização imediata de eleições diretas . 
 A Carta é assinada por Tancredo Neves, José Richa, Esperidião Amin e Wellington Moreira Franco . 
 Quem quer ser levado a sério deve se poupar de tamanho despautério . 
 Não importa se são 32 os milhões de miseráveis, ou mais ou menos . 
 Importa se existe um, apenas um miserável, e todos nós somos responsáveis por isso . 
 Qualquer ser humano que chegue a qualquer cidade do Brasil comprovará empiricamente a miséria . 
 Miséria humana, estrutural, física e espiritual . 
 Fernando Henrique está em campanha e visitou grandes e pequenas cidades . 
 Nós que moramos em São Paulo vemos a miséria não apenas nas periferias, mas em qualquer esquina, em qualquer viaduto, em qualquer porta de hospital, em qualquer fila da previdência isto para falar apenas da miséria estrutural . 
 Pouco antes de a ONU confirmar a presença dos sérvios em Bihac, o vice-presidente bósnio, Ehup Ganic, afirmou ter recebido garantias das forças de paz de que não permitiriam a entrada dos rebeldes na cidade . 
 Pela manhã, Ganic participou de uma reunião com líderes sérvios no aeroporto de Sarajevo, sob a mediação do general Michael Rose . 
 O encontro foi suspenso sem qualquer resultado . 
 Segundo ele, a polícia foi aos locais, mas as denúncias não foram confirmadas . 
 Na Cidade Tiradentes, as investigações continuam . 
 O comandante disse que o único episódio em que houve uma possível presença de integrantes do CV foi em outubro de 93 . 
 Em tiroteio com a Rota, quatro ladrões foram presos e dois mortos . 
 «Eles disseram ser do CV, mas nada ficou comprovado . 
 Só sabemos que eram cariocas.» 
 Serão feitos 60 bloqueios diários nas ruas de São Paulo, com a participação do Batalhão de Choque da Rota e do Comando de Operações Especiais (COE) a partir de hoje . 
 Antes eram feitos cerca de 20 bloqueios . 
 A Operação 'Fecha Fronteira' conta com 500 homens no interior . 
 A verdade é que, durante a eleição, programa de governo vale tanto quanto a palavra dos candidatos . 
 Um programa nada mais é do que uma consolidação de promessas . 
 Em maio, quando foi lançada sua candidatura, em convenção do PSDB, Fernando Henrique se irritou com notícia veiculada pela Folha . 
 Salgueiro -- Sim, e gosto bastante . 
 Gosto de Chico Buarque, de Tom Jobim, João Gilberto e, sobretudo, de Elis Regina . 
 Folha -- Depois do Brasil, vocês devem se apresentar em outros lugares? 
 Salgueiro -- Sim, temos uma agenda bastante complexa . 
 Depois do Brasil, nos apresentamos em Portugal, Dinamarca, Bélgica, Espanha e, em outubro, no Japão . 
 Depois tivemos a colocação líquida de 10,1 bilhões de cruzeiros reais de dívida interna e um aumento dos depósitos de renda fixa (1,3 bilhão), largamente compensado por uma redução dos depósitos do FAF (2,4 bilhões) . 
 As contas expansionistas atingiram o montante de 18,7 trilhões de cruzeiros reais e as contracionistas somaram 11,4 trilhões . 
 Como foi «financiada» a diferença? 
 Por uma expansão da base monetária de 7,3 trilhões . 
 Quem tem um micro 386 com «Windows» e quer fazer design de objetos ou desenhar a casa de seus sonhos encontra o «AutoSketch», da Autodesk . 
 Tem todas as características de um programa para CAD (sigla em inglês para projeto auxiliado por computador) . 
 São portanto agências permanentes, com projetos de longo prazo, acumulando informação, contatos pessoais e institucionais, empresariais e acadêmicos, capazes a qualquer momento de subsidiar a política externa japonesa e apoiar o esforço de conquista de mercados externos . 
 Há no mundo ainda muita instabilidade cambial, desequilíbrios tecnológicos, crises fiscais e outras anomalias macroeconômicas e institucionais . 
  Costa quer apoio à candidatura Maluf  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Alexandre Costa (PFL-MA), ex-ministro da Integração Regional, diz que não aceita aliança de seu partido com o PSDB . 
 Ele afirma que já tem candidato para a sucessão o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR) e garante que não vai apoiar Fernando Henrique Cardoso, mesmo que esta seja a orientação do PFL . 
 * . 
 Com a regulamentação da Justiça e a organização social, a lei foi abolida . 
 «O ideal seria que as pessoas agarrassem o criminoso e o prendessem, até a chegada da polícia», diz o delegado Nélson Guimarães . 
 Ao ser detido pelos cidadãos e caracterizado o crime em flagrante, acrescenta, o suspeito seria encaminhado diretamente para a cadeia, onde esperaria o julgamento do caso . 
  Corinthians recebe Jair Pereira amanhã  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O novo técnico do Corinthians, Jair Pereira, deve vir amanhã a São Paulo para acertar definitivamente seu contrato com o clube . 
 Ontem à noite, o treinador disse à Folha que a viagem dependia apenas de a diretoria do Corinthians lhe enviar uma passagem aérea, o que deveria ocorrer hoje . 
 A música e a cara de Beck surgiram para a América normal num clipe esquisito, apresentado por Thurston Moore, guru «alternativo» e guitarrista do Sonic Youth, na faixa «alternativa» da MTV . 
 «Loser» virou sensação . 
 Como evitar? 
 Além da letra inspirada, a música é absolutamente original, o primeiro rap folk da parada . 
 Abre com uma «steel guitar» folk, ganha batida de rap, cítara psicodélica, coro gospel, apelo dance etc . 
 Ela disse que também na segunda-feira irá cobrar do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, medidas punitivas contra os comerciantes que estiverem aumentando abusivamente os preços dos seus produtos . 
 «Vou pedir ao ministro Ricupero também que investigue o que está acontecendo com o café», disse a presidente da entidade mineira . 
 No encontro encerrado domingo em Nova York, a Ilga denunciou a existência de leis antigays no Equador, Chile e Nicarágua . 
 Denunciou também o assassinato de homossexuais no México, Colômbia e Peru . 
 Os ativistas condenaram a repressão antigay na China, onde, segundo a Ilga, há 1.800 pessoas internadas em manicômios devido à orientação sexual . 
  PLÁSTICA  
  A nova plástica  
 Quanto mais sintético melhor . 
 Sensação do momento, os tecidos assumidamente falsos revolucionam guarda-roupas . 
 Lycra, plástico e vinil centrifugam cores e brilhos, ressuscitando o kitsh-chic . 
 Responsável por uma nova estética, o tal fake remodela corpinhos, reinventa formas e garante por muitas temporadas uma tonelada de panteras . 
  Patricia Carta  
 LEGENDAS: 
 A imprensa destacou a importância para a França de um julgamento desse tipo . 
 Touvier foi o primeiro francês a ser julgado por crime contra a humanidade . 
 O «Libération» publicou uma foto de Touvier que cobria toda a primeira página . 
 Em agosto, o arrocho foi intensificado . 
 O percentual subiu para 30% e passou a incidir sobre o total dos depósitos e não mais sobre o adicional a partir de julho . 
 Esse arrocho comprometeu a saúde financeira de uma série de pequenos bancos e corretoras . 
  Cannes esnoba produções de Hollywood  
  ANA MARIA BAHIANA  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 O Festival de Cannes, este ano, terá a menor presença de filmes americanos de toda a sua longa história e os rumores na indústria juram que não é totalmente por acaso . 
 Uma grande matéria no jornal inglês «Herald Tribune», publicada no início da semana, usou abertamente a palavra «boicote» . 
 Apesar de, nos corredores de Hollywood, a terminologia ser um pouco menos hostil, nem por isso é mais encorajadora . 
 O projeto, inédito na América Latina, visita três municípios do Estado por ano . 
 Antes da viagem do barco, técnicos do Senai (Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial) dirigem-se às cidades para fazer o levantamento de suas necessidades e definir o perfil sócioeconômico das localidades . 
 Os italianos ganharam por 2 a 1 em Marselha, nas semifinais do torneio, e decidiram o título com a Hungria . 
 O Brasil foi 3º colocado . 
 Depois do encontro de 70, o Brasil voltaria a enfrentar a Itália em 1978, em Buenos Aires, numa espécie de «amistoso» a disputa pelo terceiro lugar . 
 O Brasil venceu por 2 a 1, de virada, com gols de Nelinho e Dirceu . 
 Moura tem um dos comitês mais sofisticados da campanha na região central de Maceió . 
 O aluguel mensal de uma casa semelhante não sai por menos de R$ 1.000,00 . 
 O comitê está aberto há um mês . 
 Pelo menos 14 cabos eleitorais trabalhavam no comitê ontem . 
 O custo médio de um cabo eleitoral em Alagoas é R$ 150 por mês . 
 A proposta de Ulysses permitiria, por exemplo, que São Paulo passasse para 98 deputados, que Minas saltasse de 53 para 62 e Pernambuco e Bahia ganhassem dois deputados . 
 Assim, não se repetiria o que aconteceu em 88, quando se propôs um aumento apenas na bancada paulista . 
  (Eumano Silva e João Batista Natali)  
  LUCENA FALTA A SESSÕES DO CONGRESSO REVISOR (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente do Congresso revisor, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), só participou de seis das 18 sessões da revisão constitucional . 
 Lucena, que quer punir os parlamentares que faltam às sessões, participou de apenas um terço do processo de revisão . 
 Quando presidiu o Congresso constituinte, o deputado Ulysses Guimarães esteve presente em todas as sessões . 
 Segundo o consultor Simon Franco, 55, diretor da Simon Franco Recursos Humanos, não basta pontuar as atividades profissionais pelas quais se passou . 
 Quando um estudante elabora um currículo, precisa relacionar as tarefas que executou em suas oportunidades de trabalho . 
 Enfim, a jovem mulher acreditava na minha versão dos fatos, mas queria saber como eu me situava . 
 Havia em seus olhos uma espécie de dor profunda, um medo de traição . 
 Me devolveu bilhete e passaporte . 
 Agora eu podia falar . 
 Avancei até o balcão e segui para as formalidades da polícia . 
 Não conseguira lhe dizer quanto eu sentia . 
 E não podia evitar de me desprezar como um amante que covardemente abandonaria sua amada na hora do desespero . 
 Me sentia culpado de ter ficado em Gaza, culpado por deixar Israel em sua dor e luto . 
 Havia, neste sentimento espontâneo e excessivo, uma sinceridade acima de qualquer ideologia . 
 Como se, na hora do perigo, reconhecesse instintivamente os meus . 
 Mais quais meus? 
 Se não sou judeu, porque seriam os meus? 
 Ele morou dez anos nos Estados Unidos e retornou para o Brasil há seis anos . 
 Segundo a mãe, na manhã seguinte ao crime Cortez deixou sua casa e não retornou mais . 
 Ela disse que o filho ligou para casa no último sábado e que conversou com ele por telefone . 
  Apesar dos pesares  
 A Olma S/A alega que continua a sofrer com a «falta de uma melhor estabilidade econômica», com «a anacrônica distribuição de renda», o «acachapante e desequilibrado dispositivo fiscal e tributário» e os «despropositados custos financeiros» . 
 Mas prevê que o faturamento pode chegar a US$ 156 milhões em 94, com crescimento de 10% . 
  Entenda qual é a polêmica do ataque  
  Dos enviados especiais  
 O número de atacantes que podem jogar juntos na seleção brasileira é uma das maiores polêmicas antes da Copa do Mundo . 
 O técnico Parreira acha que com mais de três no ataque a equipe fica frágil na marcação . 
  Irlanda protesta contra horário do próximo jogo  
  Das agências internacionais  
 O técnico da Irlanda, Jack Charlton, criticou ontem a Fifa por ter autorizado a realização das partidas da Copa do Mundo em horários de forte calor . 
 Segundo Charlton, a federação irlandesa apresentou queixa oficial contra o fato de a equipe ter que jogar no Citrus Bowl, de Orlando (Flórida), às 12h30 locais . 
  A FRASE  
  «Nós vamos escutar as mulheres, o que é novo em Washington»  
 (Da primeira-dama norte-americana ao apresentar uma pesquisa sobre mulheres que trabalham fora de casa.) 
  Russos admitem a espionagem atômica  
 O governo russo reconheceu ontem que a então URSS obteve nos EUA informações para a construção da bomba atômica . 
 O Serviço Federal de Espionagem negou a participação do físico americano Robert Oppenheimer . 
 Areia Vermelha é uma ilha que se forma nas marés baixas . 
 Têm 1,5 km de extensão e é rodeada de piscinas naturais, com peixes coloridos . 
 Jacaré é uma praia fluvial, onde o turista pode ver o pôr-do-sol . 
 Tambaba é a única praia de nudismo do Nordeste . 
 O plano Real ajudou a incrementar o turismo paraibano, segundo a PB-TUR (Paraíba Turismo) . 
 O diretor de marketing da empresa, Hilton Motta, 44, disse que foi preciso cancelar 50% das propostas de vôos charteres que as empresas de turismo de outros Estados e países ofereceram para a Paraíba durante o verão . 
  Pesquisa mostra que dispersão é grande  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 A dispersão de preços continua . 
 Pesquisa de preços feita pela Folha no comércio paulistano nos últimos dias 13 e 14 mostra diferença de até 42% para o mesmo produto importado e de 31% para um eletrodoméstico . 
 No Empório Santa Maria, situado na zona sul, o chocolate Ferrero Rocher (375 gramas) era vendido por R$ 56,77 . 
 No Mercado das Novidades, no centro, por R$ 40 . 
 O salto no tempo é uma idéia notável . 
 Através dele, descobrem-se não só esses antigos personagens, como as mudanças por que o Brasil passou nesse período . 
 É como um balanço de 64: o que se perdeu, o que se ganhou, o que permaneceu, o que mudou . 
 Coutinho aproxima-se de seus personagens (familiares do líder assassinado) com paixão, mas não vem para acertar contas com os militares: sua paixão é reconstituir uma realidade complexa . 
 Os grandes problemas do PT são a intolerância, intransigência, corporativismo e despreparo de algumas de suas lideranças para aquilo que eles pretendem assumir . 
 É o caso de Lula . 
 Acho que ele tem grandes méritos como líder sindical, ele triunfou . 
 Mas como administrador ele não oferece ao país nada em matéria de experiência . 
 Mandela, como Lula, representa o ponto de equilíbrio do CNA . 
 Mas, ao contrário de Lula, ainda jovem (48 anos), Mandela tem 75 anos e é inevitável que já haja uma surda disputa pela sua sucessão . 
 Por enquanto, os seus lugar-tenentes são todos moderados, como Thabo Mbeki, Walter Sisulu e Cyril Ramaphosa, o secretário-geral, aliás o mais articulado dos líderes do CNA . 
 Ele perguntava: 
 «E se estourar a conta do governo federal?» 
  Revendas abrem 4.000 vagas em 94  
  Importadoras de carros abrem temporada de contratação para 150 novas lojas em todo o país  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Os carros importados que circulam no país não trouxeram apenas conforto e bom desempenho para quem pode comprá-los . 
 Por trás desses modelos há 22 marcas estrangeiras que criaram, nos últimos três anos, 20 mil empregos em suas concessionárias . 
 Nesse ano, cinco novas marcas devem entrar no mercado Audi, Chrysler, Daihatsu, Daewoo e Jaguar e as já estabelecidas alardeiam expansão de suas redes . 
 Com isso, segundo cálculos da Associação Brasileira de Importadores de Veículos Automotores (Abeiva), o número de concessionárias deve saltar das atuais 600 para 750 e gerar cerca de 4.000 novos postos de trabalho . 
 Edmar Bacha viajou ontem para o México, onde participa de um seminário acadêmico . 
 Descansa e emenda com outro seminário, dia 16, em Nova York . 
 Está radiante . 
 Vai tirar férias e fazer o que mais gosta: falar de teoria econômica . 
  Solidariedade recusada  
 FHC mostrou-se ontem irritado a assessores ao comentar ter lido na imprensa a notícia de que estaria apoiando o fim da denúncia vazia, apregoada por Ciro . 
 O presidente eleito deu a entender que acha a proposta extemporânea . 
  Boca de espera  
 Hargreaves ainda mantém dormindo na gaveta o texto da MP que pode decretar o fim da denúncia vazia . 
 O ministro disse que espera uma explicação de Ciro sobre o objetivo da medida, antes de fazê-la chegar à mesa de Itamar . 
 Osiris explicou que o Fisco considera esses salários indiretos um rendimento normal, portanto sujeito à tributação . 
 A sonegação acontece porque as empresas declaram como despesa operacional os gastos particulares de seus diretores, o que é ilegal, disse Osiris . 
 A investigação será feita com base nas declarações do IR deste ano, relativas a 1993, e faz parte da estratégia da Receita para este ano, de concentrar a fiscalização sobre as pessoas físicas . 
 Dos seis milhões de contribuintes que declararam IR em 1993 ano-base 1992, um milhão estão na malha fina, a maioria por excesso de deduções . 
 A Receita está convocando esses contribuintes a comprovar os gastos que geram imposto a restituir . 
 Essa vocação para as misturas com outros gêneros e estilos é uma questão de caráter . 
 Nada mais coerente para uma música que, apoiada no improviso dos «jazzmen», é recriada a cada instante . 
 O jazz vive em permanente mutação: já se misturou com a música clássica, com os ritmos afro-cubanos, com a música oriental e com o samba, entre inúmeras combinações . 
 Por essas e outras, Joshua Redman é o protótipo do jazzista contemporâneo: toca qualquer estilo, sem preconceitos . 
  Fuvest teme a falsificação de documento na prova da 2.ª fase  
  Ausência de ontem foi de 7,07%, uma das mais baixas dos últimos anos  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 A segunda fase da Fuvest começou ontem com uma ausência de 7,07% dos 38.457 inscritos (incluindo os treineiros), 2.717 faltaram à prova de ontem, que teve questões de português, língua estrangeira e uma redação . 
 O índice é o menor dos últimos anos no ano passado, a abstenção fo 
 A outra semifinal será decidida entre Cuba, atual campeã mundial, e o Japão . 
 As duas semifinais acontecem em Osaka . 
 As cubanas confirmaram seu favoritismo e garantiram o primeiro lugar na primeira fase . 
 O time do técnico Eugenio George venceu o Japão por 3 sets a 1 (15/12, 11/15, 15/13 e 15/10) . 
 A ponto de alguém perguntar-lhe, no escritório, se está tomando algum remédio ou droga . 
 A idéia é bem essa . 
 São conhecidos os relatos de quem, experimentando coca, heroína ou LSD, sente-se «maior», «expandido», mais atilado . 
 Dá vontade de ser lobisomem . 
 Mas logo se notam, como nas drogas, os efeitos indesejáveis . 
 Nicholson não consegue controlar-se . 
 Tem de ser amarrado para não sair mordendo gente por aí . 
 Nas noites de lua cheia, quando sua pulsão animal é mais forte do que nunca, sofre daquilo que os especialistas em drogas chamam de síndrome de abstinência: urra de dor, debate-se, sofre, à medida que o impedem de entregar-se aos prazeres da licantropia . 
 Em todo caso existe um sanduíche italiano, que apesar das aparências e do excesso de ingredientes, é delicioso, de verdade, e próprio para piqueniques . 
 A receita está aqui ao lado . 
 Literatura -- A livraria Landy (tel . 
 881-4169) está vendendo o livro «Claude Troisgros -- Da Cabeça à Panela» . 
 É a história de um chef francês que aprendeu a gostar do Brasil . 
 Usa a técnica francesa, umas modas orientais e um visual de nouvele cuisine para cozinhar com ingredientes nativos . 
 Curso -- Estão abertas as inscrições para o «Food and Wine Classic», em Aspen, no Colorado . 
 Para os «foodies» e «grapies», são três dias (17, 18 e 19 de junho) para ver, ouvir, aprender e comer com Julia Child, Marcella Hazan, Patricia Wells, Jacques Pepin e muitos outros . 
 Para reservar um lugar e pedir mais informações, ligue para 00 1 800 494-6394 . 
  Justiça Militar decreta prisão de PMs da Rota  
 A 2ª Auditoria do Tribunal de Justiça Militar decretou a prisão preventiva de quatro policiais militares da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) . 
 Eles são acusados de matar a tiros o vendedor Edmilson dos Santos Sales, 29, no último dia 23 . 
  Acidente com caminhões pára Dutra por duas horas  
 Um acidente envolvendo quatro caminhões provocou ontem um congestionamento de 5 km e deixou o trânsito na via Dutra, em São José dos Campos, parado por duas horas e meia . 
 O acidente aconteceu nas duas pistas, na altura do km 160, às 18h25 . 
 Não houve vítimas . 
 «Venci em 89, em 90 um pneu furado me tirou da corrida e no ano seguinte, o câmbio, faltando apenas 18 voltas para a corrida acabar», lembrou . 
 O brasileiro fez questão de apontar as qualidades de Jacques Villeneuve, o «rookie» que chegou em segundo e que, por algumas voltas, manteve disputa forte com ele . 
  Trânsito pára antes da partida  
  Da Reportagem Local  
 O segundo jogo da final do Campeonato Brasileiro causou congestionamentos em ruas próximas ao Pacaembu desde às 13h de ontem . 
 O trânsito ficou lento nas avenidas Rebouças, Paulista, Angélica e na rua da Consolação . 
 De acordo com a CET, a lentidão foi causada também pelas pessoas que faziam compras de Natal e pelos vestibulandos da Faap (Fundação Armando Álvares Penteado), que fica próxima ao estádio Pacaembu . 
 O destino do programa do Brasil está resumido em outra foto, do ex-presidente Collor . 
 Em sua mesa, estavam maquetes de produtos da indústria nacional que costumam dar «status» a um país um tanque, o Osório; um caça-bombardeiro, o AMX; e o foguete VLS . 
 Collor andou de tanque, voou de caça e disse privilegiar a pesquisa espacial . 
 Na prática, cortou verba de todos esses programas . 
  (Ricardo Bonalume Neto)  
 Notei que poderia ser efetuada uma extensão do método de Wentzel, que concordava razoavelmente com a experiência . 
 Pelo que sei, essa foi a primeira aplicação da mecânica quântica a átomos e íons contendo muitos elétrons . 
 Continuei, então, a desenvolver esse método e o apliquei ao a diversos conceitos, numa série de artigos publicados em 1927 . 
 O fato de que eu estava no instituto de Sommerfeld no mesmo momento em que Schrõdinger publicou seus artigos sobre mecânica de ondas constitui um segundo exemplo de minha espantosa boa sorte . 
 O que se pode chamar de ruptura em meu trabalho ocorreu a partir de 1981, quando abandonei definitivamente minhas posições formalistas . 
 Desde então, produzi só alguns artigos e o volume que acaba de sair, «Rever Hollywood» . 
 A ruptura se produziu, portanto, após «A Lucarna do Infinito» um livro ainda ligado ao anterior, «Práxis do Cinema», e ao livro japonês, «Para o Observador Distante» . 
 Eles compõem um bloco mais ou menos formalista, com um pouco de análise sociológica . 
 Ai, meu Deus, minha Nossa Senhora . 
 Vai dar briga . 
 O eleitor baixinho, que carregava consigo uma réstia de alhos, preferiu não encarar o exaltado candidato . 
 Podendo sacar de qualquer ponto da quadra, o jogador passa a ter um ângulo maior pela frente . 
 Resultado: dificuldades maiores para a recepção e também para o levantador, que sem passe na mão terá que jogar com bolas altas . 
 Quem ganha é o bloqueio, que terá mais facilidade para marcar essas jogadas . 
 Com isso, o jogo pode ficar mais reduzido ao binômio saque-bloqueio . 
  OS BONS TEMPOS VOLTARAM  
 SBT, 21h05 . 
 Brasil, 1984, 100 min. Direção: Ivan Cardoso, John Herbert . 
 Com Carla Camurati, Alexandre Frota . 
 O plantão nas agências de cidades pequenas ocorrerá a critério dos superintendentes regionais das duas instituições . 
 Quem atrasar a entrega do Imposto de Renda no novo prazo, pagará multa de 1% sobre o imposto devido (valor a pagar antes do desconto do Imposto de Renda retido na fonte) . 
 Ao se esvaziar a cultura «mod», a banda caiu para o psicoodelismo . 
 Só que ao invés da tediosas viagens mentais das bandas americanas, o The Who preferiu gozar o universo da arte pop, dos modismos da Carnaby Street e das rádios piratas inglesas . 
 «Sell Out», de dezembro de 1967, foi detestado pelos hippies . 
 O LP era exótico o suficiente para dar uma boa exposição da banda na América, o que aconteceu através da faixa «I Can See For Miles», lançada em single . 
  Suspensos os leilões do setor petroquímico  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco decidiu ontem à noite suspender todos os leilões de privatização do setor petroquímico . 
 A medida atinge inclusive o leilão da Copene (Companhia Petroquímia do Nordeste), marcado para hoje . 
 Itamar determinou que amanhã o ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, reúna-se com o ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, para reavaliar todo o processo de privatização . 
 A empresa dever ser liquidada com venda de seu patrimônio e posterior extinção . 
 A decisão final sair na segunda-feira, em reunião da comissão de privatização . 
 Há 43 dias, em uma primeira tentativa de privatização da companhia, o presidente da comissão, André Franco Montoro Filho, avaliou que a liquidação significaria um prejuízo adicional para o governo de US$ 80 milhões . 
 O candidato inaugurou ontem seu comitê de campanha, que ocupa duas salas no hotel Phenícia e foi alugado por 500 URVs mensais . 
 Apenas 30 pessoas compareceram . 
  Venda de ações forma fundo da dívida pública  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo pretende iniciar em novembro a venda de ações das estatais mais valorizadas em Bolsa para formar o Fundo de Amortização da Dívida Pública (FAD) . 
 A definição da lista dessas empresas que pode incluir a Petrobrás, Banco do Brasil e Vale do Rio Doce é o que está faltando para a regulamentação do FAD . 
 Schumacher joga suas fichas no arrojo, no equilíbrio de seu carro e na eficiência da Benetton nos pit stops . 
 A briga vai ser boa . 
 Vale a pena ir dormir mais tarde hoje . 
  NA TV  
 Globo, ao vivo, a partir de 0h30 
 Com três lojas em São Paulo, a rede faturou, até agora, 20% mais sobre igual período de 1993 . 
 Mas a empresa ainda não atingiu sua meta, que é fechar dezembro com aumento de 25% a 30% nos negócios sobre o Natal de 93 . 
 Essa também é a previsão do supermercado São Jorge, com cinco lojas em São Paulo . 
 Com descontos entre 10% e 30%, a rede iniciou uma campanha em novembro e resolveu ampliá-la até a metade de dezembro para engatilhar as vendas do Natal . 
  (MCh)  
  Competitividade  
 «O agricultor brasileiro tem que se convencer de que sempre haverá subsídio no mundo . 
 Ele que seja mais competitivo», disse Dallari . 
  Ultrapassado  
 Para o presidente da SRB, o discurso de Dallari é ultrapassado . 
 «Competir contra subsídios, isto é, contra governo estrangeiro, é impossível . 
 Vamos perder sempre para o governo dos EUA, embora possamos ganhar do agricultor norte-americano» . 
  Salve o compositor popular  
 Ouvir a coleção ``Elis Regina no Fino da Bossa`` não significa apenas relembrar a maior fase da maior das cantoras, conferir sua afinação irrepreensível, a capacidade de improviso e de blague, a espontaneidade esfuziante que o tempo tornaria amarga e rigorosa . 
 É também oportunidade de conferir a extraordinária importância que acabou assumindo para o país aquela rapaziada que começava a vida sob o comando de Elis . 
  SP Interior 3  
 Os bairros Parque São Bento e Vila João Romão serão incluídos esta semana no projeto «Sopão», mantido por funcionários da Prefeitura de Sorocaba e entidades comunitárias . 
 Duas vezes por semana, o projeto serve sopa a cerca de 3.000 pessoas carentes . 
  SP Interior 4  
 Segundo João Antônio de Camargo, 48, integrante do projeto, a idéia nasceu há um ano . 
 «Os funcionários resolveram doar produtos para a Campanha contra a Fome . 
 Então, decidimos fazer o sopão.» 
 O projeto também recebe doações de comerciantes . 
 Entre eles está Cláudio Gobbetti, diretor do Departamento de Informática da Polícia Civil . 
  (MG)  
 Já no Bragantino, o lateral Da Guia, machucado, pode ficar de fora . 
 Se não tiver condições, Ronaldo Alfredo ganha a vaga . 
  BRAGANTINO  
 Marcelo; Valmir, Carlos Augusto, Marcão e Da Guia (Ronaldo Alfredo); Marcelo Prates, Pires, Donizete e Alberto; João Santos e Sílvio . 
 Técnico -- Dusan Drascovic . 
 Segundo a prefeitura, as portas corta-fogo estão irregulares, a iluminação de emergência não está funcionando, não existe brigada contra incêndio, o pára-raio é inadequado e a circulação entre andares está obstruída . 
 «Se em 48 horas não forem sanados esses problemas, o prédio será fechado», disse ontem o secretário da Habitação, Lair Krahenbuhll . 
 Segundo o diretor do Contru, Carlos Alberto Venturelli, que participou da vistoria, se um raio atingir o prédio poderá haver um novo incêndio . 
 «O Joelma usa um tipo de pára-raio, radiativo, que está proibido por lei porque é ineficaz», disse . 
 Outra irregularidade, de acordo com o Contru, é a «privatização» dos andares, ou seja, o condomínio estaria criando blocos privativos, sem possibilidade de acesso por outros andares . 
  Dessa forma, segundo Cangiano, o profissional fica mais valorizado  
 E -- No item «Empresas e Cargos», Mello relaciona de forma muito sucinta os cargos ocupados e as empresas nas quais trabalhou . 
 A sugestão é que os tópicos sejam dispostos sem abreviações e com espaçamento maior, para facilitar a leitura 
 Barrichello -- Martin Brundle (piloto da McLaren) . 
 É o cara que mais me atrapalha... 
 Fittipaldi -- Essa era a parte básica da pergunta . 
 Agora, que atitude você tomou a respeito? 
 A efedrina é um estimulante que atua no sistema nervoso central, melhorando os reflexos, a concentração e proporcionando uma melhor irrigação dos músculos . 
 As duas primeiras substâncias são proibidas pela Fifa e constituem doping . 
 As outras três são sempre investigadas pela entidade quando acusadas no exame, mas podem ou não implicar doping . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Pra frente Brasil! 
 A feminista Simone de Pegnoir quer ir pra Copa cobrir vestiários . 
 Vai virar gandula de sabonete . 
 E os jogadores fazem comercial da Brahma e entram pra seleção do Dedo . 
 Bebeto, Romário, Raí e Zinho, a seleção do Dedo . 
 Rarará! 
 E eu sei porque implicam com a Greta Garbo da bola, o Romário . 
 Preto e pobre no Brasil tem que ser humilde?! 
 Mas ele que não apronte muito senão vira folclore, vai acabar no banco . 
 No banco de «A Praça é Nossa!»! 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para abril ficou em 17.350 pontos, projetando uma lucratividade de 98,31% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para abril ficou em 43,88%, contra 43,90% na última sexta-feira . 
 Realismo e literalismo são chagas perpétuas da crítica, mas particularmente injustas no caso de um escritor cujo tema central é a recuperação da memória, ou compreensão retrospectiva das coisas, como chave de si . 
 Há uma outra ironia, ainda, em apostar todas as cartas na análise das personagens, na medida em que isto acaba exagerando a transformação de estilo e ambiência . 
 É uma transformação aparente: um passo além da trama, os dois livros tratam, afinal, de problemas análogos . 
  `A polícia não podia ficar inerte' .  
  SANDRO GUIDALLI  
  Da Sucursal do Rio  
 Três dos cinco membros da comissão criada para investigar as circunstâncias da operação policial em Nova Brasília disseram ontem à Folha que acreditam que os policiais agiram com retidão e não extrapolaram a determinação de cumprir ordens de prisão . 
 Treze supostos traficantes morreram na ação da polícia . 
 A corregedora de polícia Marta Rocha, o pastor evangélico Caio Fábio e o procurador da Arquidiocese do Rio, Antônio Passos, descartaram a possibilidade de os supostos traficantes terem sido executados . 
  Agassi conquista o torneio de Viena  
 O tenista norte-americano bateu o alemão Michael Stich por 3 sets a 1 (7/6, 4/6, 6/2 e 6/3) . 
  O NÚMERO 1.000  
 ...é o número de jogos que o Bayern de Munique completou no Campeonato Alemão no sábado, quando perdeu para o Borussia Dortmund por 1 a 0 . 
 «Vou me jogar de corpo e alma na articulação com o Congresso para que essas reformas possam ser implementadas no meu primeiro ano de governo», disse FHC . 
 Além da reforma tributária, o pacote que FHC articulará com o Congresso inclui um novo modelo de financiamento para a Previdência e alterações no funcionalismo . 
 3 -- O rapaz atira no peito do empresário, que cai . 
 Os dois rapazes sobem na moto e fogem . 
 O jogador já está fazendo exercícios físicos numa bicicleta ergométrica e terá alimentação especial para recuperar peso . 
 Também Palhinha não é problema . 
 O meia deixou o gramado do Morumbi alegando cansaço na última quarta, mas deve jogar . 
 A programação normal da Rádio USP foi trocada por uma transmissão exclusivamente musical . 
 O «Jornal da USP» deve circular na próxima semana com 12 páginas, contra as 20 com que é publicado normalmente . 
 A orientação dos grevistas é que os exemplares do jornal sejam jogados no lixo . 
  Acusado de estuprar bebê é espancado  
  Da Reportagem Local  
 O adolescente I.C.A.C., 16, foi detido sob a acusação de estuprar e matar e menina Iwre Raiane Guilhermes, 2 . 
 Cerca de cem pessoas tentaram linchá-lo, apedrejaram os policiais que o prenderam e incendiaram sua casa . 
 O crime ocorreu ontem às 3h, na rua Cinturão Verde, na Vila Jacuí (zona leste) . 
 Às 8h20, os linchadores cercaram a casa de I.C.A.C., na rua Ivanir Zanos . 
  Lei limita doação em eleições  
 Especial para a FolhaNa parte em que dispõe sobre o financiamento das campanhas eleitorais, a lei anticorrupcão francesa admite contribuições de pessoas jurídicas, contanto que sejam publicados os nomes de quem contribuiu, sendo limitados os valores das doações e das despesas de candidatos a cargos legislativos . 
 No Brasil, nas eleições de 1994, serão admitidas contribuições de pessoas jurídicas . 
 A lista dos doadores deverá ser mantida, por cinco anos, à disposição da Justiça Eleitoral . 
 Para o professor titular de direito comercial da USP Fábio Konder Comparato, no regime da nova lei restou uma porta aberta para fraudes, pelo fato de não ser obrigatória a abertura, pelos candidatos, de contas bancárias especiais para a movimentação financeira da campanha eleitoral . 
 A este efeito deve ser somado o que ele chamou de desilusão monetária . 
 O juro nominalmente mais baixo vai permitir a migração de recursos da caderneta de poupança para os ativos reais e o consumo . 
 Dependendo das expectativas, o BC pode ser obrigado a ser mais conservador do que pretende . 
  Mercado espera URV ascendente este mês  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O mercado financeiro trabalha com a hipótese de que a URV deste mês vá mostrar uma trajetória ascendente . 
 «A URV se eleva . 
 Começou baixa», diz Pedro Bodin, ex-diretor do Banco Central e, atualmente, no Banco Icatu . 
 O restante, R$ 172 milhões, seria pago em 30 de julho . 
 No entanto, o pagamento não foi efetuado . 
 Anteontem, a Federação Brasileira de Hospitais (FBH) ameaçou suspender 30% do atendimento . 
 O presidente da FBH, Carlos Eduardo Ferreira, informou ontem que se o Ministério da Fazenda não liberar os R$ 600 milhões destinados ao pagamento dos hospitais fará uma assembléia geral após a reunião para decidir a suspensão de parte do atendimento . 
 Ele argumentou que a economia já está «desaquecida» (com pouca atividade) . 
  Colaborou Liliana Lavoratti  
 Fiquei extremamente entediada ou medianamente ofendida por quase todas estas cenas, mas na maior parte do tempo entediada . 
 A noção de jogos verbais de Baker é bastante superior à sua noção de jogos sexuais, e se Arno é um porco oportunista, suspeito que Baker não o é . 
  «'The Fermata» me parece mais uma vingança do «nerd»  
 que venera garotas de longe que uma ofensa às mulheres . 
 Minha rua, antes, uma flopada rua de Perdizes, mais próxima à vida interiorana que à de uma metrópole, caiu no bas-fond . 
 Em janeiro, as estatísticas provam o crescimento da atividade jurídica: 15 roubos de carro, três sequestros, dois assassinatos (latrocínios) e uma tentativa de suicídio que provocou três vítimas: o sujeito que se atirou, e dois porteiros que tentaram segurá-lo . 
 Para a satisfação do comércio local um borracheiro, uma padaria, uma farmácia e um veterinário e para o orgulho de seus moradores, o nome da rua foi citado, num mesmo mês, três vezes pelos jornais; publicidade gratuita . 
 Até ganhou dos locais um apelido carinhoso: 
 «Sarajevo» . 
  Tony Meola, goleiro dos EUA, sobre o jogo contra a Colômbia  
 Os colombianos terão a bola 70% do jogo . 
 Temos que usá-la bem nos 30% que nos restam . 
 Tab Ramos, meio-campista dos Estados Unidos 
  Sequestro vale mais que passe de Romário  
  Valor de US$ 7 mi supera os US$ 5 mi pagos pelo Barcelona ao PSV pelo atacante, no ano passado  
  CARLOS NOBRE  
  Free-lance para a Folha  
 Os sequestradores do comerciante Edevair de Souza Faria exigiram resgate de US$ 7 milhões (CR$ 9,5 bi), quantia superior ao preço do passe do filho Romário . 
 O Barcelona (Espanha) pagou, em 93, ao PSV (Holanda) US$ 5 milhões (CR$ 6,5 bi) pelo passe do jogador . 
  Polícia prende acusado de fazer garotos reféns  
 A polícia prendeu ontem em Presidente Venceslau (SP) André Luiz Moraes, 19 . 
 Ele é acusado de ter feito Wesley Murad, 14, e Luiz Gustavo, 13, como reféns . 
 Os dois garotos estavam na casa do vereador Assis Murad . 
 Moraes e um amigo invadiram a casa, roubaram jóias e levaram os dois garotos como reféns . 
 Uma hora depois, os dois adolescentes foram libertados em Campinal . 
  SENA  
  CONCURSO 317  
  Dezenas sorteadas  
  05, 09, 42, 44, 46 e 50  
  Prêmio da sena principal  
  Cr$ 2,583 bilhões  
 Os melhores do bloco intermediário são Rafael Greca (PDT), de Curitiba, e Juvêncio da Fonseca (PMDB), de Campo Grande . 
 Eles foram considerados ótimos ou bons pela maioria relativa dos entrevistados . 
 Em Curitiba, cresceu a aprovação a Greca, hoje de 48% contra 41% há seis meses . 
 Também caiu a reprovação (15% contra 20% em dezembro) . 
 Fonseca está estável é aprovado por 46% e reprovado por 14% . 
 A pesquisa foi feita entre os dias 9 e 13 de junho . 
 A margem de erro é de quatro pontos percentuais para mais ou menos para São Paulo e Rio e de cinco pontos percentuais nas demais cidades . 
 A portaria permitiu que ele, então secretário da Educação de Montoro, disputasse a sucessão do reitor José Aristodemo Pinotti, seu amigo, e de quem era o candidato . 
 A portaria, publicada pela reitoria em maio de 1985 e baseada em decisão do Conselho Diretor da Unicamp, conferia a professores de nível MS-5 do quadro suplementar direitos do quadro permanente da universidade . 
  Último exame teve mais físico-química  
  ANTONIO MARIO SALLES  
  Especial para a Folha  
 Na primeira fase da Fuvest 94, tivemos duas questões de química orgânica, três de química geral e cinco de físico-química . 
 Observe os assuntos abordados: massa molar e número de mols, cálculo estequiométrico, estado físico de uma substância e pH . 
 Os passageiros desses vôos serão orientados a procurar a Vigilância Sanitária caso contraiam a peste depois do desembarque . 
 As equipes médicas dos hospitais Emílio Ribas, em São Paulo, e do Instituto São Sebastião, no Rio, receberam instruções do ministério para o eventual surgimento dos primeiros casos . 
  Regina Silveira -- «Vórtice»  
  Instalação: Desenhos deformados (anamorfoses) das janelas do prédio reproduzidos no chão dão a ilusão vertiginosa de um abismo aos especatadores que chegam ao quinto andar  
 Andrea Tonacci -- «Óculos para Ver Pensamentos, Emoções, Sentimentos etc.» 
  Objetos: Óculos com obturador controlável (abrem e fecham como o diafragma de uma câmera) distribuídos aos espectadores nos três prédios do evento  
  Wilson Sukorski -- «Autômatos Sonoros», «Música Fundamental»  
  Instalações sonoras: Ambientes musicais criados especificamente para o prédio da Eletropaulo e para o vão central do prédio do Banco do Brasil  
  Abílio Guerra e Marco Do Valle -- «A Cidade e seu Duplo»  
  Instalações arquitetônicas: Três instalações, utilizando vídeo, uma máquina robotizada que desenha diagramas no chão e uma luneta apontada para um estrela, para refletir a materialização e o apagamento das cidades  
  José Wagner Garcia -- «A Pele da Imagem»  
  Instalações: Projeção de videolasers num espaço onde o espectador pode interagir com a imagem através do contato da pele com a parede e o chão  
  Prédio 2  
  Edifício Guanabara  
 av . 
 Tudo para resgatar o endereço como um dos mais disputados da Corte . 
  Collant  
 Acostumados a escolher lolitas para rechear suas calientes páginas centrais, os rapazes da «Trip» sucumbiram a uma pré-balzaca para animar a próxima edição da revista . 
 Se prevalecer a tese defendida pelo secretário de Direito Econômico, a tipificação de aumento abusivo de preço como crime não constará diretamente da nova Lei Antitruste . 
 Sua proposta é para que essa «tipificação» conste da Lei nº 8.137 (que dispõe sobre crimes contra a ordem econômica, tributária e relações de consumo), que prevê prisão de dois a cinco anos . 
 O governo já definiu o que considera aumento abusivo de preço: 
 Os analistas do mercado de capitais entendem que a aprovação do FSE é uma das poucas alternativas para pôr ordem nas contas públicas e controlar a inflação . 
 As Bolsas registraram fortes oscilações, mas as incertezas reduziram o volume de negócios . 
 A Bolsa paulista movimentou ontem o equivalente a US$ 203,09 milhões, contra US$ 346,53 milhões na média da semana passada . 
 O valor negociado ontem está, no entanto, acima da média diária de US$ 156,72 milhões durante o ano passado . 
 Ele faz curso de Administração de Empresas e namora há quatro anos . 
 «Ainda não consegui contar para ele . 
 É claro que agora fica mais fácil para casar», afirmou . 
 Rubianne vai receber as chaves (do apartamento e do carro) no dia 10, mas ainda deve demorar cerca de um mês para tomar posse dos prêmios . 
  Encontros discutem psicanálise e linguagem  
  Três ciclos de palestras acontecem no mês de setembro em São Paulo  
  Da Redação  
 Durante o mês de setembro, ocorrerão na Pontifícia Universidade Católica (PUC), em São Paulo, importantes ciclos de debates sobre a psicanálise, a linguagem e suas interações recíprocas . 
 Entre os dias 1 e 4, o Núcleo de Estudos e Pesquisas em Psicanálise do Programa de Estudos Pós-graduados em Psicologia Clínica promove o encontro internacional «O Estrangeiro» . 
 A Canon BJ600 e a HP DeskJet 550C, em cores, custam cerca de US$ 600 lá fora, contra uma média de US$ 1.100 . 
 Todos esses modelos são a jato de tinta . 
 A Citizen GSX-190 (matricial), de US$ 160, aqui sai por US$ 295 . 
 Pode-se trazer na bagagem até US$ 1.500 . 
 Compras no exterior só interessam quando o valor não ultrapassa US$ 500 (isento), acima desse valor o imposto é 100% . 
  Comerciante mata filho com um tiro e se suicida  
  Da Reportagem Local  
 O comerciante coreano Chang Soo Lee, 49, matou o filho Dong Chun Lee, 16, com um tiro na cabeça e se matou em seguida . 
 O caso ocorreu às 23h30 de anteontem no apartamento onde a família morava, na rua Silva Pinto, bairro Bom Retiro (região central de São Paulo) . 
  Célio de Castro nega convite  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O vice-prefeito de Belo Horizonte, Célio de Castro (PSB), disse ontem que não recebeu convite para assumir o lugar do senador José Paulo Bisol (PSB) como vice na chapa petista à Presidência . 
 Ele se diz contra a saída de Bisol . 
 Se convidado, disse que discutirá com integrantes da Prefeitura de Belo Horizonte, da frente pró-Lula e do PSB, mas ressaltou que a decisão será individual . 
 Segundo os boletins de ocorrência registrados nas delegacias, a maioria dos linchamentos na Bahia acontece nos finais de semana e durante a madrugada . 
 Até ontem, nenhum suspeito de participar de linchamentos no Estado havia sido identificado e preso . 
 O silêncio das testemunhas parece ser o principal obstáculo da polícia . 
  Varejo culpa indústria por alta de preços  
  No «jogo de empurra», fabricantes afirmam que fim dos descontos faz parte de suas estratégias de vendas  
  FÁTIMA FERNANDES;MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Indústria e comércio estão num verdadeiro «jogo de empurra» para justificar aumentos de preços . 
 O varejo culpa a indústria pelo corte nos descontos e nos prazos de pagamento . 
  Gel desenvolvido em Bauru pela USP reduz dor de dente  
  Produto foi obtido após 6 anos de pesquisa e elimina sensibilidade do dente  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 A dor nos dentes, problema que atinge 20 milhões de brasileiros, já pode ser amenizada com um gel desenvolvido em Bauru (345 km a noroeste de São Paulo) . 
 O gel, feito à base de oxalato de potássio, foi obtido após seis anos de pesquisas na Faculdade de Odontologia da USP (Universidade de São Paulo) de Bauru . 
 O produto foi desenvolvido pelo professor José Carlos Pereira, 48, do Departamento de Dentística . 
 Ronaldo dirigia irregularmente em Belo Horizonte, mas precisa aprender holandês para tirar a licença de motorista em Eindhoven . 
 ``Eu sempre achei legal usar o brinco . 
 Foi uma decisão da minha cabeça" 
  Morte no sindicato  
 A Promotoria Criminal do Fórum de Santo André encaminhou no último dia 12 uma petição para que a Procuradoria-Geral de Justiça interceda junto à Secretaria de Segurança Pública para pedir o afastamento do delegado Nélson Guimarães das investigações que apuram a morte de Oswaldo Cruz Júnior . 
 O setor de protocolo da Procuradoria-Geral informou que a petição foi encaminhada no mesmo dia à assessoria do procurador-geral de Justiça Marino Pazziglini Filho . 
 Pazziglini, segundo seus assesores, decidiu que a Promotoria de Santo André tem autonomia para pedir à Justiça a transferência do inquérito para a cidade . 
 Mesmo sem haver decisão sobre o assunto, o delegado passará a colher os depoimentos das testemunhas na Delegacia-Seccional de Santo André . 
 A medida foi tomada porque várias testemunhas pediram para ser ouvidas na cidade, segundo prevê a lei . 
 «Anjo Negro» não chega a tanto, claro, mas também faz por merecer alternativas . 
 A primeira delas guarda relação com outro pernambucano, sobre o qual o dramaturgo dizia que «ninguém escreve tão bem, aqui ou em qualquer outro idioma» . 
 Gilberto Freyre, amigo do irmão mais velho de Nelson Rodrigues, Mário Filho, está por trás de cada linha de «Anjo Negro» . 
 O Brasil de «sensuais torpezas» de «Casa Grande e Senzala», com seu relato da «formação da família brasileira», é o Brasil do dramaturgo, não só nesta peça . 
  Zé Celso faz teatro de massa com 'Mistério' .  
  Musical baseado em Oswald de Andrade termina em Carnaval, juntando elenco e platéia de quatro mil pessoas  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 É o renascimento . 
 O que se prenunciava no teatro brasileiro, nos primeiros anos da década, explodiu anteontem no centro de São Paulo . 
 Na terça-feira gorda, de Carnaval, uma apresentação de teatro derrubou finalmente a barreira do público de elite, branco e «highbrow», e terminou com alguns milhares de pessoas dançando e cantando, muitas delas no palco, numa grande massa de atores e público . 
 Zé Celso, que ficou de fora, depois de ter chegado de uma visita de emergência ao Instituto do Coração, não aguentou e reuniu-se a todos no final, puxando músicas, enquanto jovens subiam ao palco e saltavam sobre a platéia, como em algum festival de rock . 
 Ou em alguma final de campeonato de futebol, pelos gritos, pela excitação da torcida . 
 Ou em algum desfile, verdadeiro, de Carnaval . 
  Transbrasil cria nova regional  
  Da Reportagem Local  
 Pelas previsões da Transbrasil, a InterBrasil Star (o braço regional da empresa) começa a operar até o dia 15 de outubro . 
 A nova empresa vai iniciar suas rotas com três aviões Brasília já encomendados à Embraer . 
 A interdição deve durar três meses . 
 A opção para o motoristas que se dirigem para o Centro, Perdizes e Sumaré é utilizar a avenida Pompéia e as ruas Venâncio Aires e Caiowá . 
 Já quem se destina à Lapa e Vila Romana, passando pela rua Padre Chico, pode continuar a usar o itinerário normal . 
 O mais recente livro de suspense de E. L. Doctorow, «The Waterworks» . 
 Que, ambientado na Manhattan do final do século passado, já está no terceiro lugar da lista dos mais vendidos em Nova York . 
 Há ainda mortadela por R$ 2,14 o quilo e pacotes de salsicha com 2,5 quilos por R$ 1,65 . 
 O programa vende ainda ovos e frango resfriado mais baratos . 
 As barracas para venda dos produtos ficam abertas em horário comercial, das 8h às 18h . 
 Ao encostar o mouse em cima de qualquer figura, você tem um resumo explicativo da função a que está associada, bem no alto da tela . 
 Impossível deixar de prestar atenção . 
 Se você precisa usar valores de moedas por extenso com frequência, «Fácil» tem um atrativo que não está presente em nenhum dos programas concorrentes . 
 O ex-deputado Pimenta da Veiga, um dos coordenadores da campanha de FHC, disse que a prioridade agora «é fazer a campanha» . 
 Pimenta diz que os acordos políticos fundamentais em torno da candidatura de FHC já estão feitos . 
  Vai cobrir os jogos da primeira fase realizados em Los Angeles  
  O APOIO LOGÍSTICO  
 O apoio à equipe de repórteres da Folha está centralizado inicialmente em Los Gatos e se deslocará pelas cidades em qua a seleção brasileira vai jogar . 
 Ele cuidará, através da agência Dimensão Turismo, da reserva de vôos, hotéis e carros para os jornalistas . 
  Já estão feitas reservas nas cidades e datas em que a seleção brasileira vai jogar, caso fique em primeiro ou segundo lugar no grupo B  
  O QUE OS JORNALISTAS TERÃO À DISPOSIÇÃO  
  Carro alugado  
  Telefone celular Gradiente CT-20 habilitado nos EUA  
  Recebedor de mensagens (pager) Teletrim  
 Calling Card (cartão pré-pago) da Ronan Internacional . 
 O museu também vende em sua lojinha todo o gênero de artigos relacionados ao mundo do profeta . 
 Em três quadros juventude, maturidade, centúrias e profecias e dez quadros, um espetáculo de som e luz, com figuras de cera criadas pela equipe do Museu Grévin, relembra a vida e a obra de um personagem para quem, shakesperianamente, havia mais mistérios entre o céu e a terra do que sonhava a vã filosofia do século em que nasceu, viveu e morreu . 
 MAISON DE NOSTRADAMUS, 11, rue Nostradamus, tel. (33) 90566431, Salon-de-Provence . 
 Abre diariamente, das 10h às 12h e das 14h às 18h . 
  Distrito Federal tem maior média de salário e maior índice de desemprego  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Distrito Federal aparece como um «oásis» no desértico cenário do trabalho no país e um exemplo de concentração de renda e riqueza nas mãos de poucos . 
 Os trabalhadores na capital federal recebem em média 8 salários mínimos, o dobro da média do Brasil 4,1 salários mínimos mensais e 25% superior à média salarial registrada em São Paulo, Estado mais industrializado do país . 
 Os estudiosos do setor de empregos em Brasília não têm dúvidas de que a alavanca que impulsiona o salário médio da cidade é o setor público . 
 Metade dos trabalhadores com carteira assinada está no serviço público . 
 E no governo, segundo pesquisa do Sine (Sistema Nacional de Empregos), ganha-se em média quase o dobro que em outros setores . 
 Ontem, a cesta básica custava R$ 105,29, contra R$ 104,56 no dia 15 . 
 Apesar da alta, a cesta custa 1,04% menos que em 30 de junho, quando estava em R$ 106,40 . 
 Há um mês, custava R$ 99,31 . 
 A alta de ontem foi puxada pelos produtos alimentícios (aumento de 0,81%) e de higiene pessoal (mais 1,67%) . 
 Os produtos de limpeza caíram 1,16% . 
 No acumulado mensal as baixas são, respectivamente, de 0,36%, 5,36% e 2,30% . 
  Outras curvas  
 O Banco Nacional encerrou o primeiro semestre com lucro líquido de CR$ 127 bilhões . 
 Mostra rentabilidade de 6,99% sobre o patrimônio líquido, que registrou um crescimento real de 47,17% em relação ao primeiro semestre do ano passado . 
 Clinton disse também que os Estados Unidos «estão preparados para responder outra vez a atos hostis, se ocorrerem» . 
 O embate provocou imediata reação de líderes da oposição a Clinton no Congresso . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Diz-que-não-disse  
 «E a palavra, uma vez lançada, voa irrevogável» . 
  Horácio  
 Decididamente, o poder e mesmo a sua antecâmara parece fazer mal às pessoas . 
 Elas acabam desenvolvendo certos hábitos estranhos à sua própria imagem . 
 É o que ocorre com o candidato à Presidência da República Fernando Henrique Cardoso, que vem por vezes negando suas declarações textuais, mesmo que feitas apenas algumas horas antes e gravadas . 
  Senado deve julgar Ronaldo Aragão em junho  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO) deve ser julgado no plenário do Senado na segunda quinzena de junho . 
 Ontem, a comissão especial do Senado negou a prorrogação de sua defesa . 
 Aragão é o único senador cuja cassação foi pedida pela CPI do Orçamento em 21 de janeiro . 
  Petroleiros podem parar no dia 10  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os petroleiros devem voltar à greve no próximo dia 10 . 
 A categoria decretou o «Dia do Fico» nesta data, disse Antonio Carlos Spis, coordenador-geral da FUP (Federação Única dos Petroleiros) . 
 «Somente uma nova audiência com o presidente Itamar Franco antes do dia 10 pode impedir a greve», disse Spis . 
  Minas Gerais 1  
 A Prefeitura de Belo Horizonte assinou convênio com a Companhia Mineira de Metais (CMM) para a realização de um estudo detalhado das principais causas dos focos de erosão e da má ocupação do solo, que estão obstruindo a lagoa da Pampulha . 
 É grande o acúmulo de areia na lagoa . 
  Minas Gerais 2  
 A Fundação Hemominas, que mantém convênio com 172 hospitais do Estado, promove campanha de doação de sangue na Semana Santa para aumentar os estoques . 
 As doações podem ser feitas das 7h às 18h nas duas unidades de BH e em outras nove cidades . 
 BANDA REBOP -- A banda se apresentará todas as quartas do mês no projeto «Quartas-feiras de Jazz no Inverno & Verão» . 
 Sua proposta é a recuperação do estilo do jazz iniciado no final dos anos quarenta, que valorizou, acima de tudo, a técnica e a originalidade do solista . 
 Inverno & Verão (r . 
 Vieira de Morais, 263, tel. 241-0163) . 
 Às 22h . 
 Couvert Artístico CR$ 6.000 . 
  Só neste ponto a elite concordava com os comunistas do «Daily Worker»,  
 que consideravam o «burlesque» um câncer capitalista, «produto infame de um sistema de exploração pelo qual as prostitutas ascendem ao palco» . 
 E ai de quem fizesse a ressalva de que em suas paródias (de Shakespeare, clássicos do teatro, da literatura e da pintura) o «burlesque» afinal levava um pouco de «cultura elevada» à sua dissoluta clientela . 
 Como o teatro, o cinema, o balé e a ópera, o espetáculo burlesco também produziu estrelas, a cujos pés alguns dos marmanjos mais disputados da alta burguesia nova-iorquina faziam fila . 
 CONFISSÕES DE ADOLESCENTE -- Cultura, 23h . 
  QUARTA  
  Poppovic debate a precocidade  
 Silvia Poppovic traz convidados ao seu programa para falar sobre crianças precoces . 
 «Meu Filho É Prodígio» é o tema . 
 Raí tem sido aprisionado pelo esquema do técnico Jorge . 
 Em vez de atuar solto no meio-campo, posição em que se destacou no São Paulo campeão mundial, é improvisado como centroavante isolado no ataque . 
 Mas o principal motivo da insatisfação dos torcedores é a atitude do clube sobre a prisão de quatro deles . 
 O grupo foi detido após o jogo PSG e Caen, quando espancaram violentamente alguns policiais . 
 A cena foi gravada pela televisão e está sendo usada pela acusação . 
 Segundo ele, se a inflação em cruzeiros reais saltar do nível de 40% para 50% ao mês, fatalmente haverá uma inflação residual em URV . 
 Isso traria perdas salariais e geraria novos pontos de tensão para o plano . 
  Alunos do Colégio Militar dizem ter sido proibidos de assistir a peça  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Alunos do Colégio Militar do Rio de Janeiro disseram ter sido pressionados a não assistir à peça «A Quarta Companhia», sob pena de suspensão por quatro dias . 
 A peça estreou na sexta-feira, no Teatro do Leblon, na zona sul do Rio, e conta a história real de um aluno que, há quatro anos, foi punido pelo colégio e se matou com um tiro na cabeça . 
  Paraná 3  
 As autoridades sanitárias do Departamento de Alto Paraná, no Paraguai, começaram uma campanha para que prostitutas brasileiras, que vivem naquele departamento, sejam enviadas de volta para o Brasil . 
 Existem 200 prostitutas brasileiras no local . 
  Santa Catarina  
 O Hospital Santa Isabel, de Blumenau, suspendeu o atendimento aos pacientes do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Segundo a superintendente, Rosina Moritz Silveira, em 93 o hospital teve um prejuízo de US$ 2,2 milhões com a falta de pagamento pelo SUS . 
 Os acidentes de trânsito no Brasil são responsáveis por cerca de 55 mil mortes por ano . 
 Pelo menos metade dessas mortes são causadas por acidentes com motoristas alcoolizados . 
 De acordo com a legislação brasileira, o limite máximo permitido para quem for dirigir é 0,8 g de álcool por litro de sangue . 
 Pesquisa da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) indica que uma pessoa com 0,8 g de álcool por litro de sangue tem 4,77 vezes mais chance de causar acidentes que um motorista sóbrio . 
 O acordo com Dias só será acertado caso o PSDB apóie a candidatura do ex-governador ao governo do Paraná . 
 Para isso, ainda terá que haver uma etapa de negociações envolvendo o senador José Richa (PSDB-PR) . 
 Ontem, o próprio FHC conversou com o presidente do PTB, senador José Eduardo Andrade Vieira . 
 Mas o senador, que também pretende concorrer à Presidência da República, adiou para maio a negociação sobre alianças . 
 Os petistas levaram o nome de Mercadante enquanto Lula tentava convencer o senador José Paulo Paulo Bisol (PSB-RS) a abrir mão da vaga . 
 Legalmente a substituição do vice só poderá ocorrer com a concordância do atual companheiro de Lula na chapa . 
 * . 
 O jornalista Antenor Braido é, a partir de amanhã, o novo ombudsman da «Folha da Tarde», jornal editado pela mesma empresa desta Folha . 
 Trata-se de um bom e experimentado repórter, que também desempenhou outras funções na Folha e Agência Folha e certamente não terá dificuldades em ser o representante dos leitores da «FT» . 
 Braido, como se diz, é do ramo . 
 Substitui Roberto Hirao, o ombudsman que pessoalmente indiquei para o cargo quando ainda era editora-responsável da «FT» . 
 Durante dois anos, especialmente depois que também fui nomeada ombudsman, tivemos longas conversas e trocamos muitas idéias sobre jornalismo, ética, leitores e todas as coisas que compõem a rotina de um jornal . 
 De público, gostaria de agradecê-lo pela paciência e pelos conselhos, e desejar boa sorte em seu regresso à redação da «FT» . 
 Sua experiência pode continuar contribuindo para a transformação do jornal, que busca um espaço no mercado e, devagar, vem conseguindo redefinir seu público . 
 JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
 Mais rápida, a impressora a laser QMS 3.825 faz 38 páginas por minuto e tem resolução de 600 pontos por polegada, custando US$ 21,9 mil nos Estados Unidos . 
  Pequenos escritórios  
 Ao lado das máquinas voltadas para aplicações específicas, havia também sistemas de uso geral, em pequenos escritórios ou departamentos, com preços compatíveis com um mercado mais amplo . 
 Para quem está pensando em abrir sua pequena empresa, uma boa opção são os programas «Key Form Designer», «Key Publisher» e «Key Project Manager, para »Windows" . 
 O primeiro é ideal para criar formulários, principalmente se você quer padronizar documentos de contas a pagar . 
 Já vem com modelos prontos de memorandos e cabeçalhos de fax . 
  Fiesp dá apoio à escolha  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp apóia a escolha do ex-governador Ciro Gomes para a pasta da Fazenda . 
 «Trata-se de uma pessoa extremamente competente e capaz, que poderá dar o prosseguimento, que todo o país deseja, ao Plano Real», disse o presidente da entidade, Carlos Eduardo Moreira Ferreira . 
 A Fiesp considera superado o caso Ricupero e se prepara para lutar contra o plano da equipe econômica de promover uma ampla redução nas alíquotas de importação . 
 Moreira defendeu a transferência da investigação da morte de seu irmão da Polícia Civil do Maranhão para a Polícia Federal . 
 Ele afirmou que nos meses anteriores à morte de Renato Moreira, seu irmão estava recebendo seguidas pressões de pessoas do grupo político do ex-prefeito Davi Alves Silva «para ratear os recursos financeiros da prefeitura» . 
 A polícia abriu outro inquérito para investigar denúncias de corrupção na Prefeitura de Imperatriz . 
  SARNEY E LOBÃO NEGAM ACUSAÇÕES (Da Agência Folha, em São Luís)  
 O senador José Sarney (PMDB-AP) e o governador do Maranhão, Edison Lobão (PFL), negaram as acusações de José Cortez Vieira . 
 Sarney disse ontem que não fechou nenhum acordo com o ex-prefeito Silva e que a entrada de Silva e seu grupo político no PFL de Imperatriz «é um assunto que deve ser tratado com o Lobão» . 
 O ex-presidente afirmou que «era muito amigo de Renato», apesar de serem adversários políticos . 
 Sarney disse que, antes de morrer, Moreira estava se aproximando politicamente de sua filha Roseana . 
 No Orçamento da União para 1994, Palmeira teria pedido a destinação de US$ 3,5 milhões para obras de infra-estrutura na cidade de Santana do Ipanema (AL) . 
 Esta também é uma obra da Sérvia . 
 Ana Lúcia disse ao deputado do PT que um grupo de dez parlamentares costumava assinar as emendas propostas pela Sérvia . 
 Ricupero e o ministro do Planejamento, Beni Veras, articularam uma conversa entre FHC e Itamar . 
 FHC conseguiu convencer o presidente de que um reajuste antes do Plano Real prejudicaria o programa e sinalizaria aos agentes econômicos que o governo não estaria comprometido com a austeridade nos gastos públicos . 
 O Banco Central não interveio no mercado cambial ontem . 
 A oferta de dólares foi maior que a procura e as cotações declinaram . 
 Luis Eduardo Assis, diretor de investimentos do Citibank, disse ontem que os fundos de commodities ficaram mais competitivos com as últimas mudanças na legislação . 
 Eles não terão mais a obrigação de aplicar em papéis agrícolas e a rentabilidade deve ser maior do que anteriormente . 
 Ele acredita que os investidores deverão aplicar mais nos fundos de commodities por causa, também, da facilidade de resgate a qualquer momento com rendimento, passada a carência inicial de 30 dias . 
 Em muitos casos, os jogadores precisam ter alguma outra atividade para complementar os seus ganhos, vivendo em uma situação semiprofissional . 
 Askargorta precisa, por isso, trabalhar a cabeça dos jogadores, tentando fazer com que vivam o futebol 'período integral' . 
 Segundo ele,«não podemos ser futebolistas às vezes, temos que ser futebolistas sempre, ou seja, temos que continuar a ter comportamento de futebolistas, ainda que estejamos escrevendo à máquina» . 
 Carvalho disse que o uso de calmantes decorre de crises de depressão, estresse e problemas familiares e econômicos . 
 Ele afirmou que a campanha contra o uso de calmantes já tem resultados «satisfatórios» . 
  Amazonas 1  
 O Ibama constatou que peixarias de Manaus estão vendendo peixes proibidos que são mais caros . 
 A proibição da pesca e comercialização, devido ao período de reprodução, termina na próxima semana . 
 Segundo o Ibama, 60 toneladas de pescado devem ser apreendidas . 
  Amazonas 2  
 Um milhão de toneladas de alimentos da merenda escolar serão distribuídas nos próximos 32 dias para 500 mil crianças de 1º grau . 
 O coordenador de Assistência ao Educando, Murilo Hollanda, disse que a maioria das escolas já havia recebido os alimentos . 
 Brizola afirmou que o eventual apoio do PMDB não implica a retirada da candidatura do pedetista Sereno Chaise ao governo do Rio Grande do Sul, oficializada ontem . 
 O virtual candidato do PDT à presidência disse que irá pedir o apoio de empresários, dentre os quais José Ermírio de Moraes . 
  Jogadores são filmados  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores da seleção brasileira vêm sendo filmados há duas semanas pela auxiliar da comissão técnica Gilda Teixeira . 
 O objetivo é registrar em vídeo todos os movimentos dos atletas erros e acertos para o controle do técnico José Roberto Guimarães . 
 Revenda Chevrolet faz 'Delivery Center' . 
 A Anhembi inaugura quinta-feira o seu «Delivery Center», para dar aos clientes uma emoção especial, com música, luzes, charutos ou bombons, na hora de receber o carro novo . 
 Fica na av. Voluntários da Pátria, 1.483, Santana, zona norte de SP . 
 No ano passado, a empresa convidou personalidades como o cartunista Ziraldo, o escritor Fernando Sabino, o compositor Paulinho da Viola e Fernanda Montenegro . 
 «Nosso objetivo é a interação das pessoas dentro do ambiente de trabalho», explica Silvana Schindler, 40, gerente de soluções e recursos humanos da IBM . 
  Elton de Oliveira Soares Jandira, SP  
 'Solange humilhou Falabella na novela' . 
 Gostei demais da novela «A Viagem», mas, mesmo assim, queria perguntar à sua co-autora, Solange de Castro Neves, se os atores não podem exercer o direito democrático de criticar sem sofrer represálias, como aconteceu com Miguel Falabella . 
 Seu personagem, Raul, foi submetido a um final humilhante . 
 Foi constrangedor vê-lo estéril e o filho de Andrezza ser do Tonho, aquele peãozinho antipático e cafajeste . 
 Acho que Solange estragou o final de uma novela tão bonita não dando a Falabella um «happy end», por ele ter reclamado, na Folha, do excesso de trabalho . 
 Justo o nosso querido Falabella, que em matéria de beleza, masculinidade e sensualidade ganha de longe de Jorge Pontual, o intérprete de Tonho . 
 Adriana Gonçalves, São Paulo, SP 
 Em 69, voltou a lutar na categoria dos penas . 
 Nela só foi conquistar o título em 73 . 
 Com Ali a dificuldade foi maior . 
 Campeão dos pesos-pesados de 64 a 67, o ex-Cassius Clay teve seu título cassado e cumpriu pena na prisão por se negar a ir combater na Guerra do Vietnã . 
  Luizão  
 O centroavante Luizão, do Guarani, que havia sido convocado para a seleção brasileira de juniores, viajou para Rubinéia (SP) . 
 Ele não se apresentou à seleção alegando não ter condições de jogar devido a problemas médicos . 
 Andréia Sayuri ShimabukuroSanto André, SPEscrevo porque discordo plenamente da opinião do Marco A. Santos (08/08), quando ele afirma que o seriado «Barrados no Baile», apresentado pela Rede Globo, aborda temas e problemas da sociedade mundial . 
 Tudo bem, as histórias são até interessantes, mas abordadas de um ponto de vista muito privilegiado . 
 Você já prestou atenção no poder aquisitivo dos personagens? 
 Será que a gravidez na adolescência é tão fácil de ser encarada como no seriado? 
 Porque você não experimenta assistir a um dos episódios de «Anos Incríveis», exibido pela TV Cultura? 
 Assim você verá um seriado que aborda temas interessantes de uma maneira não alienada . 
 Daniel T. Borgatto, 12São Paulo, SPEscrevo para, além de parabenizar o Folhateen por suas chamativas reportagens, informações e dicas sobre sexo e moda (além de outros assuntos), pedir por intermédio desta carta, que a TV Cultura não tire do ar a série «Anos Incríveis» . 
 Acho que adolescentes como eu gostam quando pode-se chegar em casa, depois da escola e das práticas esportivas, sentar, relaxar, jantar e logo após, reunidos com a família assistir a um programa, o único que «presta» na televisão e que tem altos índices de audiência, sensibilidade, humor e solidariedade . 
 Por isso, amantes de Kevin Arnold e Joe Cocker, uni-vos! 
 Não vamos deixar que uma obra prima destas vá por água abaixo . 
 Os três ministros conseguiram persuadir o presidente de que reajustes para o funcionalismo e o mínimo, ao lado de abonos salariais, comprometeriam o plano . 
 Além disso, a área econômica bombardeou Itamar com dados da arrecadação tributária que mostravam falta de recursos no caixa do Tesouro para pagar os reajustes . 
  Túnel Ibirapuera fica pronto em 95  
  Conselho do Meio Ambiente quer embargar obra na semana que vem  
  Da Reportagem Local  
 O túnel sob o parque Ibirapuera (zona sul) deve ficar pronto em fevereiro do ano que vem . 
 A prefeitura calcula que a passagem subterrânea esteja vazada em agosto próximo . 
 O túnel, que atravessa o parque e um dos lagos do Ibirapuera, vai ligar a avenida Antonio de Moura Andrade à Rubem Berta continuação da 23 de Maio . 
 A Folha visitou ontem as obras -- cerca de 40 metros já foram escavados . 
 O Conselho Estadual do Meio Ambiente (Consema) diz que a obra não pode continuar se não for feito e aprovado um novo Estudo de Impacto Ambiental . 
 No semana que vem, o Consema vai vistoriar as obras e reunir seus conselheiros para decidir pelo embargo da escavação . 
 Ele acredita que a economia deverá crescer e que os fundos de ações, apesar do risco, poderão dar rentabilidade satisfatória . 
 Ele observa que o Bandeirantes possui serviço de carteira administrada com indicações de aplicações para investidores com recursos disponíveis da ordem de US$ 1 milhão . 
 O atendimento é personalizado e as aplicações realizadas «sob medida» para o cliente . 
  Palmeiras pega Corinthians  
  Da Redação  
 Palmeiras e Corinthians fazem o último clássico do Campeonato Paulista e três canais mostram ao vivo a partida, às 16h . 
 Globo, Globosat e Bandeirantes mostram o jogo a Bandeiranters anunciou que não transmite para a capital paulista . 
 A TVA/ESPN passa o VT da partida às 17h. 
 Incluía um plano de ação arquitetado especialmente para colocar a moça nos braços do patrão, no hotel Glória, com direito até a mapa explicando direitinho o trajeto a ser cumprido até chegar lá . 
  MINISTROS SAEM EM DEFESA DO PRESIDENTE (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Justiça, Maurício Corrêa, desembarcou ontem pela manhã no aeroporto de Brasília justificando seu comportamento no Sambódromo, quando teria tomado doses excessivas de uísque . 
 «No Carnaval ninguém toma água benta», disse o ministro, que também defendeu o presidente Itamar Franco . 
 Para Manoel Gonçalves Ferreira Filho, professor de direito constitucional da USP, a decisão judicial mostra que «se não houver prova cabal a pessoa deve ser considerada inocente.» 
 Para Gofredo da Silva Telles Jr., professor emérito da USP, a absolvição «embora contrarie a vontade do povo e do Senado, que já o condenaram» garante os direitos de qualquer cidadão . 
  Governo deve dar seringa a drogado, diz especialista  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 A única forma de conter a epidemia de Aids entre os que usam drogas é a implantação de programas de troca de seringa pelos governos . 
 Esta é a tese do sociólogo norte-americano Samuel Friedman, 52, que está no Brasil para assessorar projetos de prevenção entre dependentes de drogas . 
 Segundo ele, os programas reduzem a um terço, pelo menos, o número de infectados . 
 «A Última Batalha da Indochina» não conta a história dessa que foi uma das mais importantes batalhas do século 20, que marcou a derrota do colonialismo ocidental no Terceiro Mundo pelo nacionalismo travestido de comunismo . 
 Schoendoerffer se limita a mostrar combates . 
 Um espectador que não conheça história e isso inclui boa parte dos jovens franceses de hoje fica sem saber porque aqueles sujeitos estão brigando . 
 Ele ficou de fato obcecado pela batalha, pois as cenas de ação são de um hiper-realismo em certos momentos superior mesmo ao dos filmes americanos . 
 Foram usados aviões de caça e transporte iguais aos de 1954 . 
 Não foram achados os mesmos tanques da época, embora ironicamente os blindados usados tenham pertencido ao antigo Exército do Vietnã do Sul . 
  CAMARÕES  
  Roger Milla faz gol na volta ao futebol  
 O atacante da seleção de Camarões nas Copas de 82 e 90 marcou um gol no empate de sua equipe, o Tonnerre de Yaoundé, contra o Canon, líder do Campeonato Camaronês (2 a 2) . 
 Milla esteve afastado por quatro anos, mas sonha em disputar o Mundial deste ano nos EUA . 
  SELEÇÃO RUSSA  
  Dirigente diz que 'rebeldes' voltarão  
 Para o chefe da Federação Russa de futebol, Vyachslav Koloskov, os jogadores que hoje se negam a atuar pela Rússia estarão na Copa dos EUA . 
 «Futebol é tudo o que importa para eles», disse Koloskov . 
  FÓRMULA 3  
  Brasileiros se retiram da categoria  
 A retirada temporária da Fórmula 3 sul-americana é um protesto contra o final do campeonato de 93, no qual pilotos argentinos pararam seus carros para que seu compatriota Fernando Groceri vencesse Jorge Neves (BRA) e fosse campeão . 
  Yin-Yang  
 O símbolo da 29ª Divisão de Infantaria dos EUA foi baseado em um símbolo oriental, mostrando a dualidade de princípios da filosofia chinesa, yin e yang . 
 No distintivo da unidade, as duas cores simbolizavam os estados diferentes em que seus soldados foram recrutados azul para os do norte, cinza para os do sul dos EUA . 
  A Frase  
 «Você imagina que na hora em que estiver acordando, 20 mil homens podem ter sido mortos?» 
  DESINDEXAÇÃO  
 «É preciso aprofundar a desidexação . 
 A direção tem que ser no sentido da liberdade de contratação . 
 É preciso desonerar os agentes econômicos da imposição de normas (indexadores e taxas oficiais)» . 
 Para ele, o ideal é que cada instituição financeira possa praticar sua taxa de juros . 
 Por outro lado, acrescentou, o fim da TR ainda requer tempo . 
 Não pode acabar por enquanto, pois «é importante que o processo de desregulamentação não venha a desestimular a poupança» . 
 Entre os coquetéis, há a «margarita» (tequila com limão e açúcar), a «pi€a colada» (suco de abacaxi, leite de coco e rum) e a «conga» (rum com sucos tropicais), por cerca de US$ 4 . 
 De destilados, prove a tequila e o «a€ejo», rum mais sofisticado . 
 À noite, Cancún oferece mais de 28 lugares para dançar . 
 As «discos» da moda Dadios, La Boom e Christine disputam os turistas com o Azucar, de ritmos caribenhos, e a Casa Rasta, de reggae . 
  (Luciana Veit)  
 PASSEIOS NA LAGOA NICHUPTÉ: Aqua World: (98) 85-2288; Cancún Marina Club:(98) 83-1999 . 
 De qualquer modo, na fase Guinle a carreira do baiano deu uma guinada e sua conta bancária passou a ter folga . 
 Com um empréstimo do amigo, Caymmi comprou o seu primeiro apartamento, não por acaso no bairro que os dois haviam mitificado no samba-canção «Sábado em Copacabana» . 
 Fita famosa, bonita e falada em inglês ele nunca fez . 
 Filmou só em português, encarnando um tipo que suas canções tanto exaltaram: um pescador . 
 Não da Bahia, mas de um vilarejo fluminense subitamente ameaçado por uma peste, afinal debelada por um médico adventício, que além de salvar vidas sabia conquistar as mulheres . 
 Cerca de 150 empresários encontram-se semanalmente no comitê de apoio a Lula . 
 A coordenação do comitê é do empresário Oded Grajew, também coordenador da campanha de Lula . 
 «Minha família já tinha contribuído com o dinheiro mas não tinha retirado o bônus . 
 Essa era a garantia de que a venda estaria coberta», disse Rocha . 
 Os bônus para a família foram emitidos na quinta-feira, dia seguinte à compra . 
 É necessário selar a embalagem (em geral de 100 ml, o suficiente para um copo de suco) e colocar uma etiqueta com identificação da empresa, data, componentes do produto e prazo de validade . 
 O congelamento é uma etapa importante . 
 O produto deve ser congelado logo após o processamento, para evitar deterioração . 
 As previsões são mais animadoras: estudo do Instituto Internacional para o Desenvolvimento, da Suíça, prevê que no ano 2010 Cingapura será a sexta economia mais competitiva do mundo . 
 Outra alça deste sucesso é o turismo . 
 Como um Thomas Raffles da época dos jatos, o país construiu um sofisticado aeroporto, incentivou a indústria hoteleira e reduziu a quase nada os impostos sobre importação e comércio . 
 «Afinal, temos uma possibilidade real de ganhar também o segundo turno e passar direto às semifinais.» 
 O técnico disse que, devido à maratona de partidas daqui em diante, pretende «colocar todo mundo para jogar» . 
 * . 
 «Agora comam suas palavras . 
 Ajoelhem-se diante de mim.» 
 «Essa eleição é marcada pela ética na política . 
 Todo homem público tem o dever de mostrar lisura de seus atos», afirmou . 
 Para o presidente da Câmara, o melhor nome para substituir Palmeira caso suas explicações não satisfaçam os partidos que apoiam FHC é o do senador Marco Maciel (PFL-PE) . 
  Cardápio da madrugada  
 Certo dia, na campanha eleitoral de 92, Ulysses Guimarães foi a Presidente Prudente, no interior paulista, ajudar os candidatos do PMDB na região . 
 Foi recepcionado pelo deputado estadual Mauro Bragatto e outras lideranças do partido . 
 Passaram o dia fazendo comícios e visitando eleitores, sob sol escaldante . 
 Foram centenas de apertos de mão e tapinhas nas costas . 
 No final da tarde, mesmo os mais jovens davam sinais de cansaço . 
 Mas Ulysses seguia firme . 
  Para jogadores, defesa do Corinthians ajudou  
  Da Reportagem Local  
 O mau posicionamento da defesa corintiana foi o fator primordial para a vitória de 3 a 1 do Palmeiras anteontem no Pacaembu . 
 A opinião é dos próprios jogadores palmeirenses . 
 «Os zagueiros deles estavam atuando em linha, de forma ultrapassada . 
 Foi por isso que surgiu o nosso primeiro gol . 
 Eles pararam e ficaram pedindo impedimento», disse o zagueiro Antônio Carlos . 
  PF fará exames para identificar conta 'fantasma' .  
  Da Sucursal do Rio  
 Peritos da Polícia Federal começarão esta semana a fazer o exame grafotécnico em dezenas de fichas de assinaturas de contas bancárias pertencentes a uma rede de sonegação fiscal que está sendo investigada pela Receita Federal e Procuradoria da República no Rio . 
 O exame buscará identificar os verdadeiros autores das assinaturas em cartões para aberturas de contas correntes em bancos feitas por correntistas fantasmas . 
 Mas o presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), acatando acordo do governo com os «contras» e a pedido do líder do PSDB, senador Mário Covas (SP), decidiu suspender a sessão da revisão às 14h para dar lugar à votação das MPs . 
 Os «contras» são os partidos que não querem a realização da revisão em 1994 . 
 O movimento reúne PDT, PT, PC do B e PSB . 
 O livro poderia ser folheado apenas por seu apelo iconográfico . 
 Ex-diretor do Stanfords International Map Centre de Londres e atualmente proprietário de uma editora de fac-símiles de mapas, Whithfield reproduziu um rico acervo cartográfico que remonta à Antiguidade e chega até os modernos registros de satélites . 
 Entretanto, o texto de Whitfield tem autonomia em relação às imagens, propondo algumas interpretações de sua linguagem que se chocam com a idéia da história da ciência como um progressivo afastamento de contingências culturais . 
 Até o final do ano, pelo menos três outlets devem ser lançados ou entrar em operação, como o Shopping D, na marginal Tietê (zona norte), com inaguração prevista para outubro . 
 O Shopping D tem um investimento de US$ 70 milhões . 
 Com 56 mil m2 de área construída, um terreno de 30 mil m2 o outlet terá 16 mil m2 de área para locação . 
 Os inquéritos que envolverem delegados de classe especial (posto mais alto da polícia civil) serão presididos pelo delegado José Carmo Freire . 
 Os outros inquéritos ficarão a cargo da Divisão de Crimes Funcionais da corregedoria . 
 O esquema de investigação foi decidido ontem em reunião entre a comissão de promotores e o diretor da corregedoria, Ruy Estanislau Silveira Melo . 
 Gandra acha muito difícil alguém ganhar uma ação com base neste inciso . 
 Segundo ele, o STF (Supremo Tribunal Federal) já considerou em casos anteriores que a TR é uma taxa de juros e pode ficar acima da inflação . 
 A mudança no cálculo da TR será a partir de 1º de junho . 
 Em vez de prefixada, como é hoje, a taxa passará a ser pós-fixada . 
 Ou seja, será definida somente ao final do período mensal a que se refere . 
  Nova moeda revela 'erros' nos condomínios  
  Administradora paulistana visitou 74 prédios para descobrir como funciona o cálculo e a distribuição dos gastos  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 A moeda estável tornou mais fácil a tarefa de fiscalizar os custos na administração predial . 
 Ao conferir as contas do balancete, o condômino pode analisar a evolução e a distribuição dos gastos a inflação alta dificultava essa análise . 
 Além disso, a moeda estável possibilita ao síndico e às administradoras elaborarem previsões orçamentárias mais duradouras para o edifício . 
 A FIA não quis comentar a possibilidade de o GP da Itália não ocorrer, após o governo lombardo (autoridade da região onde fica o circuito) ter rejeitado o plano de reforma da pista, que incluía o corte de árvores . 
 Mas o porta-voz da FIA afirmou estar pessimista sobre o GP . 
 «Me parece que o GP da Itália está mais perto de não ocorrer do que de ocorrer.» 
  Passeata apóia investigações  
  Da Sucursal do Rio  
 Entidades civis e políticos promoveram caminhada, com cerca de 50 pessoas, em apoio ao trabalho de investigação do escândalo do bicho . 
 Eles caminharam pela av. Rio Branco, no centro, entre a Candelária e a praça da Cinelândia . 
 Levavam cartazes pedindo cadeia para os acusados . 
 Lá, Zé Roberto testou o provável time que joga hoje, armado com Maurício, Paulão, Giovane, Carlão, Max e Kid . 
 Os dois últimos ocupam os lugares dos titulares Negrão e Tande, que ainda se adaptam à seleção, mas que Zé Roberto também pensa em testar durante a partida para avaliar o ritmo de jogo dos dois atacantes . 
 O programa, «Charles -- the Private Man, the Public Role», teve duas horas e meia de duração e foi simpático ao príncipe . 
 Charles apareceu em cenas íntimas com seus filhos William, 12, e Harry, 9, e teve a oportunidade de expressar seu amor pelo Reino Unido e suas idéias sobre assuntos como casamento, arte, futuro da monarquia, Forças Armadas e defesa do ambiente . 
 Um dos advogados do ex-presidente, Fernando Neves, revelou que esta será uma das estratégias da defesa: 
 «Só haveria crime se o presidente tivesse prometido algo em troca, o que não ocorreu.» 
 A doação de dinheiro teria sido articulada por PC, seguindo orientação do presidente do PRN, Daniel Tourinho . 
 Curió teria, então, recebido US$ 120 mil de PC . 
  Paulista tem prédio reformado à venda  
  Escritórios estão sendo comercializados por um pool de imobiliárias; preço pode ser financiado em até 96 meses  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 Ao lado do edifício da Fiesp, no nº 1.337 de avenida Paulista, há um prédio que recentemente passou por uma reforma completa para ser posto à venda . 
 Construído há cerca de 18 anos, o prédio é propriedade de uma instituição financeira que não quer ser identificada . 
 «Ele (Itamar) assina antes de viajar para Portugal no sábado», disse Hargreaves . 
 O governo ainda não definiu índices para os reajustes . 
 Se conceder tudo o que falta para equiparar as tabelas 1 e 2, o reajuste será no mínimo entre 14% e 16%, tanto para civis quanto militares . 
 Pelo trabalho de digitação e impressão de 1.000 etiquetas mais etiquetagem e postagem, a Malex cobra R$ 550 . 
 Na Mailing-System, o preço pelo mesmo serviço cai para R$ 72 . 
 A Malex, segundo o proprietário Benedito Bicudo Neto, 30, possui um cadastro para empresas com cerca de 5.000 nomes . 
 O sequestro ocorreu em Rio Maria . 
 Os irmãos foram levados em um automóvel ao município de Xinguara, 26 quilômetros distante . 
 A 200 metros da rodovia PA-150, Paulo e José foram mortos a tiros . 
 Orlando, baleado no braço direito e na barriga, escapou . 
 Ilustração: 
 «Divisibilidade Infinita», pintura de Yves Tanguy, 1942 
 Segundo os refugiados, não havia nenhum guarda para impedir a saída . 
  Incentivo à exportação sai até o fim da semana  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deve anunciar até o final desta semana medidas de incentivos aos exportadores . 
 A principal é a isenção do PIS (Programa de Integração Social) sobre o faturamento dos produtos exportados . 
 As medidas estão em fase final de elaboração e ainda não foram apresentadas ao ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 A isenção da Cofins (Contribuição para Financiamento da Seguridade Social) só deve ser implantada a partir de dezembro . 
  O DINHEIRO (11/02)  
  ONTEM  
  DÓLAR  
 Paralelo CR$ 511,00/518,00* . 
  Turismo **CR$ 490,00/509,00  
 Livre CR$ 532,655/532,660* . 
 «Eu me sentia numa situação desesperadora, preso num beco sem saída.» 
 Príncipe Charles, sobre seu convívio com Diana, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 FHC desafiou o presidente da Força Sindical, Luis Antônio de Medeiros, a explicar aos metalúrgicos aposentados que «é melhor ganhar CR$ 55 mil que CR$ 70 mil» . 
 Esse é o caso de quem recebe o piso mínimo no 12º dia útil do mês . 
 O valor aumenta porque a aposentadoria será paga pelo valor da URV do dia do recebimento . 
 FHC disse não acreditar na paralisação . 
 «O ministro do Trabalho já está conversando com eles agora», disse FHC no início da tarde . 
 Na opinião de FHC, não existe distanciamento entre a equipe econômica e o ministro do Trabalho, Walter Barelli . 
 O ministro da Fazenda disse que está aguardando de Barelli a proposta de recuperação do salário mínimo . 
 Esta foi uma conquista do ministro do Trabalho negociada nos últimos dias antes do anúncio do plano . 
 As aposentadorias estão em URV e serão pagas assim até junho . 
 Se alguém recebe 500 URVs e a URV em 10 de junho estiver valendo CR$ 2.100, receberá CR$ 1.050.000 . 
 Em julho, o aposentado já receberá em real . 
 Um benefício de 500 URVs equivalerá a 500 reais . 
 Sobre a defesa de Ibsen, Máximo afirmou que o deputado tentou distorcer os fatos e desvirtuar o conteúdo do relatório . 
 «A defesa partiu para a agressão pessoal porque não conseguiu justificar os fatos . 
 Isso é comum em julgamentos dessa natureza», reagiu Máximo . 
  Governo quer rever meta para emissão de moeda  
  Intenção é atender aumento da procura por dinheiro no final do ano  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A quantidade de dinheiro em circulação na economia ultrapassou nesta semana o limite previsto pelo Plano Real para o final do ano . 
 Segundo dados do Banco Central, a quantidade média de dinheiro emitido pelo governo desde 1º de julho chegou a R$ 8,7 bilhões na última segunda-feira, dia 19 . 
 O limite fixado para o final de dezembro é de R$ 8,5 bilhões . 
  Associação cultural faz curso básico de japonês  
 A Sociedade Brasileira de Cultura Japonesa oferece 30 vagas para um curso básico de japonês . 
 Os candidatos devem ter mais de 14 anos . 
 Este mês, as provas de seleção serão amanhã e nos dias 8, 13 e 15 . 
 As inscrições serão feitas na rua São Joaquim, 381, Liberdade, tel. 278-1755 . 
  Unesp abre vaga para professor de agronomia  
 Estão abertas até sexta-feira as inscrições para o concurso público para a disciplina de microbiologia, no campus da Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira, da Unesp . 
 O candidato deve ser engenheiro agrônomo, com título de doutor . 
 Informações pelos tels . 
 (0187) 62-3151 e 62-4344 . 
 Ciro deveria discutir esta questão ontem com o presidente da República, Itamar Franco, que levou para Juiz de Fora, onde votou, estudos que mostravam a possibilidade de diminuição dos preços dos derivados de petróleo . 
 A decisão ficou a cargo do presidente . 
 Os salários, segundo o ministro, também não pressionam as empresas, porque precisam ser corrigidos pelo IPC-r só na data base . 
 Como isto ocorre uma vez só por ano, não há necessidade de repassar para os preços . 
 O impacto pode ser dividido ao longo dos 12 meses . 
 Zé Elias -- O volante está pendurado com dois cartões amarelos . 
 Tem recebido orientação de Jair Pereira para conter a violência e reclamar menos . 
 Ainda está em fase de adaptação . 
 Boiadeiro -- O meia-volante também tem dois cartões amarelos . 
 Além disso, tem rendido menos do que no início do campeonato . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Os sem-banheiro  
 Cerca de 8 milhões de domicílios brasileiros não dispõem nem mesmo de um banheiro . 
 Esse número foi apurado pelo IBGE no censo realizado em 1991 e corresponde a 23% dos quase 35 milhões de lares existentes no país . 
 O resultado dessa pesquisa é um dramático retrato das condições de vida extremas a que foi relegada grande parte da população brasileira . 
 Mais do que uma simples comodidade, o banheiro é uma questão de saúde pública . 
 Mesmo não sendo sinônimo de condições ideais de saneamento, a existência de banheiros nos domicílios indica um padrão mínimo de higiene e 23% das casas brasileiras estão privadas até mesmo desse mínimo . 
  Museólogos criticam descaso com as obras  
  Da Reportagem Local  
 O projeto de se criar museus e depois correr atrás de acervo não é visto com bons olhos por dois especialistas em museologia . 
 «Museu sem acervo pode existir, mas é mais ou menos como a mula sem cabeça: por mais que solte fogo pelas fuças nunca desempenhará bem o papel de mula», compara Ulpiano Bezerra de Menezes, 57, diretor do Museu Paulista da USP e professor de história da mesma universidade . 
  Woody Allen é atração de festival de cinema  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Começa hoje o 32º Festival de Cinema de Nova York . 
 Este ano, o festival apresenta 27 novos filmes, que devem abastecer nos próximosmeses os cinemas dos EUA e de vários países . 
 A mostra abre com o vencedor do Festival de Cannes, «Pulp Fiction», de Quentin Tarantino . 
 O problema seria reflexo de uma intoxicação provocada por uma substância utilizada para tingir os cabelos . 
 Segundo Wilson Lopes dos Santos, seu cliente sofre de problemas cardíacos e passou mal porque «a tinta que usou no cabelo era muito forte» . 
 O prédio possui quatro pavimentos e tem 2.500 metros quadrados . 
 A Folha consultou alguns corretores de Brasília que acharam o preço abaixo dos padrões do mercado local . 
 Um andar em um prédio do centro da cidade, de 520 metros quadrados, tem seu aluguel cotado em torno de US$ 3.000 . 
  Colaborou DANIELA PINHEIRO, da Sucursal de Brasília  
  Rodada  
 Dois jogos abrem a segunda rodada da Superliga: em Araraquara, o Náutico recebe o Banespa, às 20h30 . 
 No outro jogo, também às 20h30, o São João pega o Palmeiras-Parmalat . 
 Folha -- Você disse um vez numa entrevista que a dance music perdeu o respeito por si mesma . 
 Por que falou isso e por que acha que isso aconteceu? 
 Morales -- Isto acontece mais nos EUA do que na Europa, onde a dance music é vista como um filho bastardo . 
 Quem trabalha com dance não é respeitado . 
 É só ouvir o rádio e ver que quase nada de dance está na programação . 
 Quando eu comecei, não haviam rótulos para música, não havia techno, nem house . 
 As pessoas iam ao clube para dançar e se divertir . 
 Tudo era mais fácil, o DJ levava as pessoas para uma viagem e isso nãõ existe mais hoje . 
  Foguetes no ar  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Homem religioso, o ex-ministro Rubens Ricupero devia conhecer aquela fórmula de santidade atribuída a Francisco de Sales: «proceder em público como se estivesse sozinho, e, sozinho, agir como se estivesse em público» . 
 Se assim o fizesse, não estaria amargando o vinagre em que se meteu . 
 Os entendidos afirmam que nada há de pior do que a queda de um anjo, a começar por Lúcifer: «vidi angelum cadentem!» 
 Mas a reflexão que prefiro fazer é outra . 
 Se o melhor era isso, se Ricupero com seu visual de Fran Angelico era no fundo um funcionário grosseiro, atolado na vulgaridade do poder, o que serão os outros? 
 Uma parabólica nas conversas íntimas entre Itamar e o seu pessoal de Juiz de Fora, entre FHC e seus hierarcas da campanha, um telefonema entre Roberto Marinho e Antônio Carlos Magalhães, uma reciclagem entre Marco Maciel e Jorge Bornhausen não dá para imaginar . 
 Imaginar o pior seria melhor do que a realidade . 
 Fica difícil avaliar o que acontecerá com o real e com a candidatura do governo . 
 A inconfidência da parabólica apenas revelou o óbvio, o que todos sabiam: o Plano Real pode ser excelente mas não é para valer . 
 O que interessa ao governo é a continuação do mesmo grupo no poder coisa tão primária e tão antiga na história do mundo que também não dá para admirar . 
  Para Fleury, Ciro dá declarações coléricas  
  Da Agência Folha, em Fortaleza, e da Reportagem Local  
 A discussão sobre uma aliança PMDB-PSDB provocou ontem uma troca de acusações envolvendo os governadores de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), e do Ceará, Ciro Gomes (PSDB) . 
 Anteontem, Ciro fez críticas a uma aliança com o PMDB . 
 Ontem Fleury afirmou que, «ao invés de falar com cólera, o governador deveria cuidar do cólera em seu Estado», numa alusão ao fato de que o Ceará é o recordista em casos da doença no país . 
 «Tudo indica que ele (Ciro) quer ser candidato à custa do fracasso do Fernando Henrique', afirmou Fleury . 
 Fleury disse ainda que foi o presidente do PSDB, Tasso Jereitassi, que o procurou para iniciar conversações . 
 »Como os dois são do mesmo Estado, eles deveriam ter conversado sobre o assunto", ironizou Fleury . 
  ESPELHOS URBANOS  
  Com sua vítrea presença  
  refletem tão bem quanto ilustram  
 a cidade em movimento: 
  pessoas passando apressadas  
 miram-se por um momento; 
  Deputado propõe reposição de perdas salariais  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A idéia de adotar um mecanismo que reponha as perdas salariais provocadas pela conversão dos salários à URV (Unidade Real de Valor) ganhou força no Congresso . 
 Proposto pelo deputado Paulo Paim (PT-RS), presidente da Comissão de Trabalho da Câmara, o mecanismo prevê que esta reposição acontecerá nas datas-base das categorias . 
 O deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE), indicado ontem para ser o relator da MP (Medida Provisória) que cria a URV, gostou da proposta . 
 «O Paim tem boas idéias e esta é excelente», disse Mota . 
 Os congressitas também querem que a MP seja mais rigorosa no controle dos preços oligopolizados . 
 Mota chegou a defender «cadeia» para os especuladores . 
 «É só aplicar as punições já previstas em lei», afirmou . 
  Correntes migratórias preferem região Norte  
  Da Sucursal de Brasília  
 Estudo do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) afirma que as principais causas da queda dos movimentos migratórios no país estão ligadas a dificuldades geradas pela crise econômica e à disseminação indiscriminada de diferentes formas de controle da natalidade . 
 «Hoje o migrante não tem nem como deixar sua região para procurar emprego», disse à Folha o demógrafo George Martine, que estuda a questão junto ao Ipea . 
 Ainda que haja, como disse Petrucio Ferreira, «magistrados que sempre buscam justificativas para cometer a maior das injustiças, a justiça tardia...», a média da magistratura brasileira é composta por gente preocupada com a qualidade de seus serviços . 
 Vladimir Passos de Freitas, em editorial na revista da Associação dos Juízes Federais, intitulado «Deveres e direitos» esclareceu: 
 «A inversão do título é proposital . 
 É que, para nós, juízes federais, os deveres antecedem os direitos . 
 É a nossa rotina, sem qualquer demagogia» . 
 Ninguém duvida, porém, que as deficiências materiais e humanas, nas várias «Justiças» do Estado brasileiro, são o campo fácil em que pululam as suspeitas, prejudicando todo o conjunto . 
 Os fatos do Rio de Janeiro têm efeitos que ultrapassam as fronteiras do Estado fluminense . 
 Contribuem para o pior dos males que pode atingir o Judiciário: a perda de confiança . 
 Diminuída ou extinta a confiança no juiz, sacrifica-se a esperança de que o direito possa sobreviver . 
 A paz social fica sob ameaças de se romper . 
 A democracia treme . 
  Regra monetária ou independência do BC  
  EDUARDO LUNDBERG  
 Aproxima-se a implementação do real e pouco sabemos ainda quanto à forma a ser utilizada para assegurar estabilidade e credibilidade dessa nova moeda . 
 Este texto sumariza as duas opções polares existentes para isso . 
 Ou ancoramos o real no câmbio («ditadura de uma regra») ou controlamos a oferta monetária (âncora nominal ou monetária), dando independência ao Banco Central («ditadura de uma instituição») . 
 A alternativa «regra» é historicamente uma boa opção para garantir estabilidade de preços . 
 Enquanto a moeda era uma mercadoria (ouro/prata), ou conversível no metal monetário (uma rígida regra de padrão ouro), havia outros problemas, mas não havia inflação . 
 Com o paulatino abandono do padrão ouro, as moedas dos diferentes países tornaram-se fiduciárias . 
 Na tradição dessa regra monetária, ainda existem países que adotam regime de câmbio fixo (em relação a uma moeda forte de um país desenvolvido) para ancorar preços domésticos . 
 Segundo Heraldo Evans, 56, diretor da SP Center, estão em projeto a abertura de franquias em Goiânia, Guarulhos e Vila Prudente (zona leste de São Paulo) . 
 ONDE ENCONTRAR 
 Não sou desses escritores de «suspiros poéticos e saudades», título do livro daquele poeta romântico (Gonçalves de Magalhães) . 
 Para um sujeito desses, não ter a vista não é nenhum problema . 
 Basta a ele cantar seus poemas (risos) . 
 Folha -- Saiu recentemente uma biografia do Carlos Drummond, «Os Sapatos de Orfeu», de José Maria Cançado, que fala do afastamento entre ele e o sr. a partir de uma certa época... 
 O lixo só começou ser limpo à tarde, por funcionários da própria prefeitura . 
 Além disso, o lixo era bem superior ao de um domingo normal . 
 Com a comemoração dos 40 anos do parque, a Secretaria do Verde estima que o Ibirapuera tenha sido visitado por 400 mil pessoas quatro vezes o público normal . 
 De acordo com a decisão do TSE, o eleitor poderá circular no dia 3 de outubro usando camiseta, boné, bottons e bandeira com propaganda de seu candidato, desde que numa «manifestação individual e silenciosa» . 
 Também no carro o eleitor poderá colocar adesivos, flâmulas ou bandeiras, sem ter problemas com a polícia . 
 Já os mesários não poderão usar nenhuma peça com propaganda dentro das seções . 
 «Temos preparada uma resolução autorizando a volta dos CDBs já em 4 de julho, e o cálculo da TR será logo modificado», disse Alkimar, em palestra a executivos de bancos federais . 
 Segundo a área técnica do BC, a volta dos CDBs ao cálculo da TR deverá ser neutra em termos do rendimento da poupança . 
 A TR vem sendo calculada com base nos CDIs (juros de empréstimos entre bancos) . 
 No domingo, a mesma coisa . 
 O jogo será às 18h15 . 
 A Confederação Brasileira de Vôlei divulgou o preço dos ingressos: a arquibancada custa CR$ 30 mil, a cadeira superior CR$ 40 mil e a cadeira inferior CR$ 50 mil . 
 Os jogos contra a Bulgária valem pela última rodada da primeira fase da Liga Mundial . 
 O Brasil já está classificado . 
  Barelli chegou a pedir demissão domingo  
  Ministro do Trabalho continua em oposição ao plano FHC; maior dificuldade é o valor do salário mínimo  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial a Brasília  
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, chegou a pedir demissão na tensa reunião de domingo, no Palácio do Planalto, em que se debatia o Plano FHC . 
 A meio da reunião, Barelli disse ao presidente Itamar Franco: 
 «Com um plano assim, o senhor não precisa de ministro do Trabalho» . 
 E retirou-se da sala . 
 Armou-se então a operação «segura-Barelli» . 
 O problema era grave, pois Barelli continuava, como continua, mantendo sua oposição ao Plano FHC, na teoria e na prática . 
 Barelli não gostou do seu conteúdo, nem da forma como foi preparado . 
 Queixa-se que a Fazenda e a Previdência sonegam dados . 
  Com menos anos, mantém atual exigência de afastamento para candidatura  
  Acrescenta expressões «probidade administrativa» e «moralidade para o exercício do mandato» às exigências para elebilidade dos candidatos  
  Aumenta de 15 para 60 dias o prazo para impugnação de mandatos  
  Substitui expressão «por motivo de saúde» por «para tratamento de saúde», para que parlamentares gestantes possam se licenciar  
  COMO FUNCIONA  
 De posse das mais de 17 mil emendas dos congressistas, o relator do Congresso revisor, Nelson Jobim, prepara mudanças no atual texto da Constituição e as submete aos poucos ao plenário . 
 A votação começou pelos quatro primeiros artigos, quando as mudanças propostas por Jobim foram rejeitadas . 
 Ô, compridão! 
 Esse rapaz que está no gol é seu parente? 
 Não, senhor! 
 Então, chuta a bola com força, ou vai comer pão com Q-Suco pra criar sustança, galalau! 
 Nicholas (Peter Coyote), escritor americano e mediano, era casado com a mãe de Ramon até ela se suicidar . 
 Andrea (Victoria Abril), não por acaso ex-psicóloga e ex-namorada de Ramon, apresenta o programa «O Pior do Dia», um «Aqui Agora» ou «reality show» . 
 Juana (Rossy de Palma) é a empregada lésbica apaixonada por sua patroa Kika e irmã do psicopata e ator pornô Paul Bazzo (Samtiago Lajusticia) . 
 Todos os personagens se cruzam e se encontram, naquele momento típico das comédias americanas, no apartamento hiperdecorado de Kika e Ramon . 
 Tem voyeurismo, serial killer, estupro, crimes passionais, tudo gravado pela câmera instalada na cabeça e os refletores nos seios de Andréa (magnificamente vestida por Jean-Paul Gaultier) . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Secretaria da Educação de Campo Grande realiza, de 15 a 17 de agosto, o simpósio «Política Nacional de Educação de Jovens e Adultos» . 
 O objetivo é traçar diretrizes para a área e buscar uma melhoria na qualidade de atendimento aos jovens e adultos . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Associação Comercial de Campo Grande realiza hoje o sorteio dos 17 presentes-surpresa da campanha do Dia dos Pais . 
 O sorteio começa às 19h, no calçadão da rua Barão do Rio Branco . 
 Concorrem aqueles que compraram em uma das 1.860 lojas filiadas . 
 Os aposentados que tiverem seus benefícios revisados em junho vão receber a diferença, retroativa a abril desde ano, em julho, quando será pago o benefício de junho . 
 A revisão dos outros 55.676 benefícios vai demorar um pouco mais porque os dados não estão disponíveis . 
 A pesquisa será feita nos postos onde o segurado pediu a aposentadoria ou pensão . 
  CDs revelam Beatles inéditos e rebeldes  
  Álbum duplo atinge em Londres o primeiro lugar na parada pop com 56 músicas gravadas pela banda para a BBC  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Chegou anteontem ao Brasil o álbum duplo «Live at the BBC», uma coletânea de 69 faixas, 25 inéditas, registradas pela banda inglesa The Beatles para a BBC de Londres entre 1962 e 1965 . 
 Os Beatles produziram e gravaram em dez anos de atividade de 1960 a 1970 quantidade de músicas suficiente para preencher as três décadas seguintes . 
 Os valores médios praticados pelos supermercados pesquisados pelo Datafolha estão 3,7% inferiores aos do final de junho, quando houve alta desenfreada devido à entrada em vigor do Plano Real . 
 Nos hipermercados a redução é de 6% no mesmo período, segundo a pesquisa do Datafolha . 
 Em relação ao final de junho, os dados do Procon registram queda de 1,62% . 
 II -- 31/12/94, R$ 8,5 bilhões; 
 III -- 31/03/95, R$ 9,5 bilhões . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Surpresa  
 A inflação de 6,95% em julho apurada pela Fipe superou as expectativas . 
 Após um mês com inflação de 50% e tendo pela frente a perspectiva de taxas muito mais baixas da ordem de 2%, segundo a maioria dos analistas o índice não ameaça o plano de estabilização, mas traz questionamentos . 
 O primeiro deles refere-se à aceleração de preços no final de junho . 
 Às vésperas da introdução do real, os formadores de preços aproveitaram para engordar suas margens na entrada do novo padrão monetário . 
 Quanto às marginais da Castelo Branco, Pacheco afirma que o projeto está pronto, mas ainda não há previsão para início da execução . 
 O tráfego pela Castelo Branco atualmente é de 64 mil veículos/dia e a previsão para o ano 2.012 é de esse número se eleve para 114 mil, segundo a Dersa . 
  (CB)  
 Mas está lá o naturalista Fritz Muller (1821-1897), que viveu no Brasil durante 45 anos, desde que foi expulso da Alemanha em 1852 por ter participado da Revolução de 1848 . 
 Muller trabalhou no Museu Nacional do Rio de Janeiro e foi um dos mais ardorosos defensores de Darwin na comunidade científica internacional . 
  PARA MINISTRO, CONTROLE MATARÁ JUDICIÁRIO  
  Antônio Pádua Ribeiro, do STJ, diz que discussão sobre controle externo está sendo conduzida de forma emocional (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro Antonio Pádua Ribeiro, do STJ (Superior Tribunal de Justiça), criticou ontem a proposta de controle externo do Judiciário feita pelo relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 Na opinião de Ribeiro, o debate sobre o controle externo está sendo conduzido de forma emocional . 
 «Em pequenas doses, um veneno pode ajudar um remédio a curar um doente, mas o controle externo seria um veneno muito forte, que mataria o Judiciário como Poder do Estado», afirmou Pádua Ribeiro, em entrevista que concedeu durante reunião com Jobim em sua casa . 
 Participaram vários ministros do STJ, entre eles o presidente, William Patterson . 
 Ao final, Jobim disse que «é preciso deixar claro que estou ouvindo o STJ, mas que a decisão final é do Congresso e a sociedade acredita em suas instituições políticas» . 
 Outros, no entanto, têm inauguração marcada . 
 As empresas já estão se preparando para a seleção e contratação de funcionários . 
 A rede Caesar Park promete criar 1.700 novos empregos diretos com a abertura de nove hotéis no Brasil nos próximos dois anos . 
 «Em algumas áreas deveremos obter até 6.500 quilos por ha», afirma Ângelo Brito, 63, diretor da Cooperativa Arrozeira Extremo Sul, que controla a área plantada por Ribeiro, industrializa e comercializa a produção . 
 O total colhido deve ficar perto de 250 mil t de arroz em casca . 
 Isto significa mais de 5% do total colhido no RS, que atingirá este ano 4,8 milhões de t . 
 A TR (Taxa Referencial) deverá ser um indicador confiável para operações de longo prazo e totalmente desvinculada da inflação . 
 Hoje o governo realiza também leilão de NTNs (Notas do Tesouro Nacional) de 212 e 273 dias (indexadas à TR) e 182 dias (cambiais) . 
 Os papéis são mais procurados por investidores institucionais (fundos) . 
 Os cinco acusados foram presos esta semana pela PF de Rio Preto . 
 Eles tiveram sua prisão temporária decretada pela Justiça Federal de Rio Preto . 
 Renato Alves e Abreu desembarcaram ontem de manhã no aeroporto da cidade . 
 Eles foram trazidos pelo delegado da PF José de Nazareno Rodrigues . 
 Renato Alves foi preso na quarta-feira no aeroporto de Brasília . 
 Os três funcionários da Suframa em Porto Velho Gomes, Souza e Cruz foram afastados de suas funções pelo superintendente da Suframa, Manuel Silva Rodrigues . 
 No seu pronunciamento Requião evitou atacar Quércia . 
 Seu alvo foi o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Criticou a saída de FHC do ministério para disputar a Presidência: 
 «Brasileiros, apertem os cintos, que o ministro quer fugir» . 
 Aí nos mudamos da casa onde nasci, no bairro de Casa Amarela, para Jaboatão . 
 Meus pais foram para lá como se estivessem procurando uma tábua de salvação . 
 Folha -- Foi nesse período que aconteceu sua «conscientização»? 
 A caminhada neste sentido começou em 1990, com a formação da Integração das Cooperativas do Médio Norte Matogrossense (Intercoop), de suinocultura, que reúne 300 produtores e com previsão de produzir 330 mil porcos ao ano . 
 Quando atingirem 96 kg, aos 155 dias, os animais serão abatidos no frigorífico que será construído em Nova Mutum . 
 No momento, o abate é em Goiânia . 
 «Com o desenvolvimento da safrinha de milho, não teremos problemas com alimentação», diz Artmann . 
 «Eu assisti a votação e ficou muito clara a posição dos ministros de que a lei anterior das mensalidades, a 8.170, deve ser respeitada», diz . 
 Segundo Hebe, 90% das escolas do país têm contratos que ferem a lei 8.170, aumentando as mensalidades mensalmente . 
 Na semana passada, as churrascarias ainda não tinham planos de aumentar seus preços, apesar da entressafra da carne . 
 Mas os frigoríficos já avisavam que há pressão por reajustes . 
 «Os pecuaristas já estão pressionando e será inviável não repassar tais aumentos aos preços», diz Sastre . 
 Ele lembra que a arroba que começou o mês cotada ao redor de US$ 23 já beira os US$ 25 . 
 Damas afirma que os aparelhos que mais fazem falta na região são os orelhões azuis, que efetuam chamadas interurbanas . 
 O leitor quer saber se a Telesp está fazendo alguma coisa para resolver o problema . 
  Resposta  
 De acordo com Carlos Roberto Inaba, da Divisão de Imprensa da Telesp, «o alto índice de atos de vandalismo obrigou a Telesp a fazer remanejamento de telefones públicos na av. Guilherme Cotching . 
 Atualmente, estão em funcionamento dois orelhões naquela avenida, um no Centro de Saúde Vila Maria (nº 1.600) e outro na Drogaria e Perfumaria Candelária (nº 1.994)» . 
  Fermento  
 A vinda da Saatchi & Saatchi para o Brasil está transformando o mercado publicitário na maior roda-gigante ou montanha-russa, mais precisamente . 
 O frisson de ontem dava conta de que Washington Olivetto teria participação na versão brasileira da agência que já foi a maior do mundo . 
 Para ilustrar o caderno, foram convidados também os artistas plásticos Luiz Paulo Baravelli, que fez os desenhos desta e da página ao lado, Iberê Camargo, Paulo Monteiro e Marco Giannotti . 
 Haroldo de Campos mora em São Paulo, é também ensaísta e tradutor, autor dos livros de poesia «Galáxias» (Ex-Libris) e «A Educação dos Cinco Sentidos» (Brasiliense) . 
 Ferreira Gullar vive no Rio de Janeiro, trabalha no IBAC (Instituto Brasileiro de Artes Cênicas) e é autor do livro de ensaios «Argumentação contra a Morte da Arte» (Revan) . 
  Mato Grosso 1  
 O Conselho Estadual de Saúde esteve reunido nesta semana para definir as propostas que serão apresentadas na 1ª Conferência dos Secretários Municipais de Saúde de Mato Grosso do Sul, que será realizada nos dias 8 e 9 de setembro, em Cuiabá . 
  Mato Grosso 2  
 A Universidade Estadual de Mato Grosso vai assinar um convênio com estabelecimentos de ensino da Bolívia para trocar experiências em pesquisa agrícola, médica e veterinária . 
 A assinatura desse convênio foi acertada em reunião com autoridades bolivianas . 
  Editoras mostram as tendências para 1994  
  JUAN ESTEVES  
  Repórter fotográfico  
 Alguns livros lançados no final do ano passado e neste início de 94 mostram o que os fotógrafos podem esperar para o restante do ano, segundo prometem as melhores editoras internacionais . 
 «Walker Evans, The Hungry Eye» é uma coletânea de um dos mais importantes fotógrafos norte-americanos deste século . 
 Evans começou a fotografar em 1927 com uma pequena câmera de mão, tendo o escritor Flaubert como sua maior inspiração . 
 O mais interessante no livro, no entanto, é sua última fase, quando utiliza filmes coloridos . 
 Segundo o chanceler argentino, a Secretaria de Inteligência do Estado também está trocando informações diariamente com a Secretaria de Assuntos Estratégicos . 
 Além das investigações sobre o atentado à Amia, ele também afirmou que os dois serviços de inteligência discutem formas de prevenir eventuais atentados terroristas . 
  Dupla brasileira continua no país  
  Das agências internacionais  
 A dupla de atacantes bem que ameaçou permanecer no Brasil, mas Bebeto e Romário acabaram mesmo retornando a seus clubes na Espanha e disputam o Campeonato Espanhol, cuja primeira rodada teve início ontem e se completa hoje . 
 Ambos resolveram, por conta própria, prolongar suas férias no Rio de Janeiro após a Copa dos EUA . 
 Outra novidade deste ano, e que promete muita confusão, é que a entrega das declarações também deverá ser nas agências de bancos oficiais . 
 A data de entrega da declaração do IR continua sendo 29 de abril . 
 Nesse dia o contribuinte, se for o caso, terá de pagar o IR em cota única ou a primeira cota, de um conjunto de até seis . 
 O valor de cada cota, no entanto, não poderá sr inferior a 50 Ufir . 
 Imposto de valor inferior a 100 Ufir deverá ser pago de uma só vez . 
 Por quatro anos de contrato, a National Footbal League (NFL) vai receber US$ 4,4 bilhões . 
 Rateando entre os 28 times da liga, dá a renda garantida de US$ 41,3 milhões por temporada . 
 Chase Carey, presidente da Fox, dá risada das projeções calculadas pelas outras redes, que indicam um prejuízo de pelo menos US$ 150 milhões por temporada para a nova dona dos direitos do futebol americano . 
 Alberto de Araújo, da filial brasileira, diz que a meta é vender 300 mil unidades em um ano . 
 O potencial, avalia, é de 12 milhões de consumidores . 
  Demanda insuficiente  
 As encomendas da Siemens aumentaram 15% no último trimestre na Alemanha . 
 A empresa, no entanto, trabalha com a expectativa de fechar este ano fiscal (que termina em setembro) com queda de 10% a 15% nos ganhos . 
 Gisella trabalhou na Folha entre julho de 1976 e setembro de 1991 . 
 Foi repórter de Geral, editora-assistente de Turismo e editora-adjunta de Cidades . 
 Depois que saiu da Folha, a jornalista integrou a equipe do programa de entrevistas Jô Soares Onze e Meia, transmitido pelo SBT . 
 No Estado de São Paulo, foram distribuídos cerca de 1 milhão de panfletos, segundo o presidente da CUT/Estadual, José Lopez Feijóo . 
 No final da tarde, Feijóo e o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, falaram para pouco mais de 100 pessoas na Praça de República, centro de São Paulo . 
  LBA, Bem-Estar e Integração Regional acabam  
  Da Sucursal de Brasília  
 FHC disse que pretende extinguir a LBA (Legião Brasileira de Assistência), vinculada ao Ministério do Bem -- Estar Social . 
 O anúncio foi feito durante a reunião com as cúpulas dos partidos que o apóiam . 
  Bombeiros acham mais ossos em manicômio  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 Os bombeiros de Mauá (29 km a sudeste de São Paulo) encontraram anteontem mais um pedaço de osso enterrado nos fundos do manicômio São Marco . 
 O local das escavações foi indicado pelo ex-paciente M.A.F, 24, que afirmou em depoimento ao Ministério Público, no mês passado, que ajudou a enterrar quatro internos que teriam morrido por espancamento dentro da clínica . 
  PARA MAIORES 2  
 Além de Jessica desprotegida, o vídeo-laser de «Roger Rabbit» traz uma relação sexual e ainda o telefone de Michael Eisner, presidente dos estúdios Disney . 
 Mas tudo isso só pode ser visto no laser, que possibilita uma precisa visão quadro a quadro . 
 Na 14ª DP, Melodia disse que só em juízo falará sobre o suposto porte da droga . 
 Ele afirmou apenas, conforme o boletim, que esta foi sua primeira prisão . 
 De acordo com a 14ª DP, policiais civis faziam uma ronda pelo Leblon quando viram Melodia em frente à casa de shows Plataforma 1, na rua Adalberto Ferreira . 
 Melodia foi revistado pelos policiais, que afirmam ter achado na bolsa um papelote de cocaína . 
 Na delegacia, o compositor foi indiciado por porte de drogas . 
 Mas esse sucesso todo no circuito comercial, segundo eles, se deve ao fato de que o «mainstream» acordou para o estilo alternativo . 
 «O tempero do regional ajuda muito também», diz o vocalista Rodolfo, 22 . 
 «Quando fizemos show no Nordeste teve gente que foi de uma capital para outra para nos ver.» 
  A volta dos Flintstones  
 A turma da Idade da Pedra estréia em filme . 
 «Os Flintstones» tem produção de Spielberg, o diretor de «O Parque dos Dinossauros» . 
 Fred Flinstones vive aventuras com Barney, Wilma, Betty e seus filhos . 
 Fred trabalha em uma pedreira e faz um teste no emprego e é promovido (passa a ganhar mais) . 
 Por causa disso, ganha uma secretária vilã, chamada Sharon Stone «Stone» quer dizer «pedra», em inglês . 
 É muito engraçado . 
 Entre os eleitores de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), 46% esperam um bom desempenho do Congresso . 
 Os que votaram em Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e em Leonel Brizola (PDT) são os mais pessimistas: 16% de cada um deles apostam em um novo Congresso com atuação ruim ou péssima . 
 É inegável que a conduta dos parlamentares em geral tem danificado a imagem do Orçamento, reduzido quase a um receptáculo de demandas paroquiais, proveitos clientelistas e mesmo de propósitos escusos . 
 Tais práticas podem ser combatidas com medidas como a proibição de emendas individuais . 
 Já o objetivo maior, de transformar o processo orçamentário num debate de relevo social, que resulte num compromisso minimamente confiável para o país, depende de que o Planalto e o Congresso comecem finalmente a tratar o Orçamento como coisa séria . 
  Criada uma multa adicional de meio salário  
  Da Sucursal de Brasília  
 As empresas que demitirem funcionários sem justa causa durante a vigência da URV (Unidade Real de Valor) deverão pagar multa de 50% sobre o último salário recebido . 
 Essa multa será acrescida à indenização trabalhista já prevista na legislação e e deverá ser paga ao trabalhador que tiver sido demitido desde ontem, quando a MP (Medida Provisória) 434 foi publicada no «Diário Oficial da União» . 
 Esta indenização adicional, como qualificada na MP, foi criada para evitar demissões imotivadas, artigo da Constituição ainda não regulamentado . 
 O objetivo da multa é evitar o desemprego no atual quadro recessivo da economia . 
 O problema surgiu na última questão . 
 «O brasileiro não vai ser vítima, então, de estelionato eleitoral?», foi a pergunta, levantando a bola, denunciando até empolgação . 
 Mas a resposta veio assustada: 
 «Deus me livre . 
 Se fosse para fazer estelionato, nós já tínhamos feito isso há muito tempo . 
 Estelionato não é bom, de nenhuma espécie.» 
  Gols  
 Romário beijou o rosto do pai repetidamente, mostrando boa vontade com as câmeras e afirmou o que todos mais aguardavam, do novo ídolo: 
 «Por essa demonstração que o povo brasileiro me deu, quando eu mais precisei, o que posso retribuir é com gols e ajudando o Brasil a sair campeão.» 
  No papel  
 A proposta dos empresários da construção deverá ser formalizada na assembléia da Apeop, dia 24, para discutir as dívidas acumuladas pelo Estado . 
 E que chegam a US$ 2 bilhões . 
 Milani notificou ainda a advogada Sandra Souza, de Santo André, que fez o aborto . 
 O promotor entende que ela também teria sido induzida a erro . 
 À Folha, a advogada disse que a decisão do aborto foi sua, e não de Gollop . 
 * Colaborou a Folha ABCD . 
 A música histórica surgiu como movimento alternativo . 
 Harnoncourt prevê para cinco anos o ingresso dela na «mainstream» da prática erudita . 
  (LAG)  
 A maioria dos crimes registrados nas duas cidades ocorre no Pirajuçara . 
 Dos oito homicídios registrados no Embu em maio, sete foram no Pirajuçara . 
 Para a polícia, os crimes são praticados por quadrilhas rivais e por «justiceiros» pagos por comerciantes . 
 «Il Secolo d'Italia» também pediu que o homossexualismo seja considerado um crime . 
 Se a «a homossexualidade é considerada como um direito, então devem ser considerados legais a violação, o incesto e a bestialidade», afirma . 
 Segundo o jornal «La Stampa», Franco Grillini, presidente de uma associação homossexual, decidiu processar Buscaroli . 
 Alguns cabos eleitorais traziam pequenas reproduções das cédulas dobradas e escondidas na mão ou em pequenas bolsas . 
 O Tribunal Regional Eleitoral e a Justiça Eleitoral receberam também denúncias de distribuição de dinheiro, estocagem de gasolina (em um posto) para candidatos e divulgação de pesquisa de boca-de-urna . 
 As denúncias foram encaminhadas à Polícia Federal . 
 O escolhido para a função foi o volante Thiago, 18, que desempenhou esse papel no Campeonato Paulista de aspirantes . 
 «A gente passa muito tempo esperando uma chance no São Paulo e, quando ela aparece, temos de aproveitá-la», afirmou Thiago . 
 A esperança está no banco . 
 Em Ronaldo, o implacável, o teen que faz mais gols que Pelé . 
 O menino que veste a camisa amarela com a leveza de quem vai ali ao lado bater uma bola com os amigos . 
 Em Viola, o garoto que saiu do nada para dar de presente, e de canela, um título ao Corinthians . 
 Os dois mais Romário . 
 Ou Muller, o que ganhou dois mundiais para o São Paulo em Tóquio . 
 Um ataque de luta, técnica e alta velocidade, abrindo espaços para as jogadas de Raí . 
 Sim, Raí, o que nunca perdeu uma decisão . 
 A derrota acaba gostando de quem se acostuma com ela, e nome não ganha jogo . 
 Menos ainda em Copa do Mundo . 
 Que o digam Leônidas, Zizinho, Puskas, Cruyff, Zico . 
 Provavelmente, teremos trégua no mercado de julho até às eleições . 
 Depois, qualquer que seja o resultado eleitoral, a luta continuará . 
 Por isto, é preciso desde já pensar no futuro . 
 A moeda, o orçamento e o conflito distributivo são pesadelos que nos acompanharão ainda por muito tempo . 
 Este plano não trata de proteger os mais pobres, porque os técnicos de hoje copiaram os do regime autoritário para pior . 
 Antes, era preciso crescer, atacar a inflação gradualmente e depois distribuir . 
 Agora, é preciso estabilizar, para depois crescer e por fim distribuir . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5740 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5478 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,24 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 385,20, contra US$ 386,10 no dia anterior . 
 Tanto isso é mais verdade que em 73 os pontos corridos tradicionais já haviam se exaurido . 
 A presença média de público nos nossos estádios, num tempo em que ainda ecoavam as celebrações do tri e o eurodólar não fascinava ninguém, variava de 6.000 a 7.000 espectadores, quase nada para uma população de quase 20 milhões de pessoas, em todo o Estado de São Paulo . 
 Em 74, com decisões no primeiro e no segundo turnos e uma superfinal, saltamos para 13 mil torcedores, em média . 
 Depois, a política dos pequenos tomou conta da federação e esse esquema passou a ser condenado pelos que analisam os problemas do futebol pela superfície . 
 De qualquer forma, salve o futebol paulista, hoje, sim, o melhor do país . 
 * . 
 Um achado a imagem do Matinas que funde o ponta-esquerda tricolor Toninho à figura mítica do Saci . 
 O diabo é que esse time tem um saci com uma perna só, na esquerda, e um Currupira de pés redondos, na direita, mais conhecido pela alcunha de Catê . 
 Apesar da idade, Gabriel praticamente salta sobre Leonel para abraçá-lo, ambos muito comovidos . 
 Gabriel -- Meu caudilho! 
 Esse cálcio é o cupim-do-mar que solta através de sua pele . 
 Dessa maneira, ele reforça as paredes de sua casa para ficar melhor protegido . 
  (LG)  
  Despoluição do rio Tietê reúne 1.190 empresas  
  Da Reportagem Local  
 Com a inauguração ontem às 12h da Estação de Tratamento de Efluentes Líquidos, o grupo Klabin passou a fazer parte das 1.190 empresas já envolvidas no projeto de despoluição do rio Tietê . 
 A Klabin, que despejava no rio cerca de 400 m3 de água poluída por hora, passará a devolvê-la limpa ao Tietê . 
 A empresa investiu US$ 1 milhão para instalar os equipamentos de limpeza da água . 
 Ishii se diz preocupado com as notícias de que a carne está puxando a inflação porque «o binóculo do governo», segundo ele, sempre se volta para os pecuaristas . 
 Apesar de o preço da carne estar espantando o consumidor, ele espera que o boi gordo, mesmo na entressafra, não seja o escolhido como o responsável por qualquer problema na implantação do real . 
  Lucro maior  
 O lucro líquido do Multi Banco, subsidiária do BankAmerica, foi de US$ 3 milhões no primeiro semestre deste ano, contra US$ 2 milhões no mesmo período do ano anterior . 
 Segundo Eduardo Vieira Leme, do Multi Banco, o lucro veio principalmente de operações de tesouraria e câmbio . 
 A sujeira do banheiro é uma reclamação comum na maioria das escolas . 
 Um aluno da Marina Cintra, que também não quis dizer o seu nome, faz cara feia quando aponta para o banheiro . 
 «Aquilo ali é uma nojeira», diz . 
 MARINA CINTRA TEM PROBLEMAS DE UMIDADE 
 A CEF (Caixa Econômica Federal) não informou quantas cartelas nem o valor da aposta do ex-deputado . 
 A CPI do Orçamento acusou Alves de «lavar» dinheiro com jogos da loteria esportiva . 
 Considerado o principal «anão» da Comissão de Orçamento, Alves renunciou ao mandato em 22 de março para evitar a cassação . 
 Folha De 30%? 
 Franco É possível . 
 Mas isso é o fechamento de câmbio . 
 São os efeitos das antecipações . 
 Os fechamentos de câmbio para exportação cresceram muito mais do que 30% nos dois meses antes do real . 
 Rossi fez corpo-a-corpo ontem à tarde no camelódromo de São Miguel Paulista (zona leste de São Paulo), bairro com tradicionais eleitores petistas e malufistas . 
 O candidato pedetista encerra sua campanha, amanhã, no Vale do Paraíba . 
 No primeiro turno, Rossi perdeu para Mário Covas na região . 
  Ex-governador não recebe dividendos, diz advogado  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Paulo Henrique Fontani, que cuida dos aspectos legais das empresas de Quércia, disse à Folha que o ex-governador assinou contrato particular de promessa de compra e venda da TV Princesa D'Oeste em 1992 . 
 Segundo ele, o documento consta da declaração de Imposto de Renda de Quércia, mas o negócio só será consumado se for aprovado pelo Ministério das Comunicações . 
  Chile -- Carlos Figueiroa Serrano (ministro das Relações Exteriores)  
 . 
  Colômbia -- Noemi Sanin de Rubio (ministra das Relações Exteriores)  
 . 
 O plebiscito é o último estágio de uma corrente de negociações, tratados e tomadas de decisão entre os governos e União Européia . 
 Hoje, são doze os países membros da confederação, com 518 membros no Parlamento . 
 A Áustria tem vivido de controvérsias nos últimos meses . 
 O governo federal sustentado por uma coalizão dos partidos Social Democrata Crismocrata (OPV) apóia a adesão . 
 O gelo entre Quércia e os senadores começou a ser quebrado pela manhã, durante reunião da bancada, em Brasília . 
 Mais tarde, seis senadores vieram a São Paulo para conversar com Fleury . 
 Após a reunião, se encontraram com Quércia e marcaram novo encontro um jantar na terça, na casa do senador Ronan Tito (PMDB-MG) . 
 Os senadores que se reuniram com Fleury prometeram seguir qualquer decisão do governador . 
 Como Fleury vai apoiar Quércia, eles tomarão a mesma decisão . 
  Colaborou CLÁUDIA TREVISAN, da Reportagem Local  
 O cenário é deslumbrante, formado por um número infindável de pequenos povoados, separados entre si por distâncias não superiores a cinco quilômetros . 
 É grande a importância que se dá, nessa parte da Europa, à preservação dos valores tradicionais . 
 Márcio Nahas, diretor, diz que os fornecedores nacionais cortaram descontos de 10% que vinham praticando . 
 E mais: «eles querem fechar negócios com prazos de entrega e preços abertos.» 
 Segundo ele, a demanda por tecidos aumentou 30% . 
  Sport Express  
  De Moscou  
  Romário é novo sucessor de Pelé  
 O jornal esportivo de maior tiragem na Rússia compara as Copas de 70 e 94 e seus ídolos, Romário e Pelé . 
 Os jornais russos não circulam aos domingos e segundas e apenas ontem a final da Copa foi noticiada na imprensa moscovita . 
 É evidente que, após a Constituição de 1988, não haveria mais por que recorrer-se à redução de base de cálculo, pois se poderia fazer uso da redução de alíquotas, ao menos até o limite mínimo previsto na Constituição, isto é, a alíquota fixada para as operações interestaduais . 
 Tendo assumido a Secretaria da Fazenda do Distrito Federal, eu, que fora secretário da Fazenda de Pernambuco no início dos anos 80, surpreendi-me quando, no Conselho de Política Fazendária (Confaz) órgão integrado pelos secretários da Fazenda dos Estados constatei a existência de inúmeros projetos de redução de base de cálculo . 
  Ceará 1  
 O governo do Estado sancionou uma lei que proíbe a fabricação de produtos cuja embalagem contenha a substância CFC responsável pela destruição da camada de ozônio . 
 A Superintendência Estadual do Meio Ambiente irá fiscalizar as fábricas . 
  Ceará 2  
 Os estudantes de Fortaleza podem utilizar a meia-passagem nos trens da CBTU (Companhia Brasileira de Transportes Urbanos) . 
 O direito é concedido através da apresentação da carteira de identidade estudantil . 
 A medida beneficia cerca de 80 mil estudantes . 
 «Estou interessado em mudanças sociais . 
 Esse método muda a História, porque permite ouvir vozes de pessoas que não fazem parte da história dominante . 
 E há todo um aspecto privado da vida familiar que vem à tona . 
 Como material de pesquisa também é melhor . 
 Você pode ter documentos de empregadores e sindicatos, por exemplo, mas é sempre melhor obter a história oral para saber o que realmente aconteceu entre as pessoas», diz Thompson . 
 O historiador está no Brasil dando um curso de três semanas na Unicamp . 
 É um dos expoentes de um movimento crescente como método de documentação e análise histórica . 
 «É um movimento estimulado de maneiras diferentes em diferentes países . 
 Na Rússia, por exemplo, o advento da história oral é muito interessante . 
 Estive na Rússia três vezes recentemente . 
 Antes a memória era muito perigosa, porque podia ser usada contra você o tempo inteiro . 
 Podia servir como prova para coisas que seu avô tinha feito, por exemplo . 
 As pessoas nunca falavam . 
 De repente, tiveram a necessidade de narrar tudo o que aconteceu, porque ninguém pode confiar mais na memória da história oficial», diz . 
  Santos ganha de 1 a 0 em gramado alagado  
  Da Reportagem Local  
 O Santos venceu o Independiente ontem, na Vila Belmiro, por 1 a 0, pela Supercopa . 
 O juiz equatoriano Alfredo Rodas resolveu não adiar a partida, mesmo com o campo totalmente inundado pela chuva . 
 As duas seleções fizeram treinos leves no domingo em Nova Jersey e realizaram ontem o reconhecimento do gramado do Giants Stadium, onde nenhum dos dois times jogou até agora . 
  Retrospecto  
 As duas equipes já se enfrentaram em uma partida nas oitavas-de-final na Copa do Mundo do México, em 1986 . 
 8-) É preciso encontrar meios para conscientizar os integrantes do conselho de que a função deste é basicamente lidar com as questões e os problemas que afetam a rede como um todo . 
 Problemas individuais de cada franqueado deverão ser resolvidos entre cada prejudicado e franqueador . 
 9-) É importante que se faça um trabalho constante de «marketing interno» para levar o conselho a manter uma atitude positiva com relação aos problemas da rede . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da Franchising University e da Fundação Getúlio Vargas, escritores e conferencistas . 
 O presidente da Anfavea, Luís Adelar Scheuer, disse que a decisão do CMN de restringir os prazos dos consórcios é uma «medida saudável, apesar de se tratar normalmente de uma inibição ao consumo» . 
 Segundo ele, «é preferível isso que o consumidor não ter certeza de encontrar o veículo para o qual foi contemplado» . 
 Ele disse ainda que não acredita que «isso vá inibir a produção de 1,5 milhão de veículos prevista para este ano» . 
 Casagrande -- Olhando de longe, achei legal o modo de o Parreira trabalhar . 
 Quando todo mundo queria Palhinha e Cafú, seria muito simples ele colocar os dois e deixar todo mundo contente . 
 É muito simples você ir a favor da correnteza . 
 Em vez disso, ele manteve seu time, absorveu a energia negativa até o fim . 
 É o tipo de personalidade que admiro . 
 Folha -- Você também acha que o Brasil é favorito na Copa? 
 «Algumas camadas da população que consumiam muito pouco passaram a consumir mais porque os salários mantêm seu valor ao longo do mês», afirmou . 
 Ele fez essas declarações ontem em São Paulo, depois de uma palestra sobre os dois primeiros meses da nova moeda, o real, durante reunião-almoço da Câmara de Comércio Brasil-Canadá . 
  Bagagem não foi controlada  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Los Angeles  
 A bagagem da seleção brasileira foi embarcada para o Brasil sem qualquer tipo de controle ou nota fiscal . 
 Jogadores, membros da comissão técnica e convidados do vôo simplesmente escreviam seus nomes nas malas e nas caixas que seria despachadas . 
 Ela levou o namorado até o pronto-socorro do Hospital das Clínicas, onde Bueno foi operado e internado com suspeita de morte cerebral na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) . 
 Na manhã de ontem, o comerciante foi transferido para o Hospital Albert Einstein, no Morumbi (zona sul) . 
 Pagaram pela segurança US$ 25 milhões . 
  (ALB)  
  SEçãO: EDITORIAL  
  Entre vícios e virtudes  
 Há defeitos e virtudes nas resoluções recentes do Tribunal Superior Eleitoral sobre as eleições deste ano . 
 Ao optar por uma única prestação de contas de campanha, após as eleições, o TSE deixou no ar a suspeita de que dificilmente será capaz de examinar com o devido rigor os gastos dos cerca de 25 mil candidatos, pois terá pouquíssimo tempo (até 11/12) para fazê-lo . 
 Quanto a outra decisão controversa do TSE a de disciplinar rigidamente os programas de TV do horário eleitoral gratuito, tudo indica que, na busca de coibir os abusos dos efeitos televisivos cosméticos e diminuir discrepâncias motivadas pelo poder econômico, o tribunal pecou pelo excesso . 
  CAMAROTE NO SAMBÓDROMO SEGURA VIPS EM SP (Da Reportagem Local)  
 Pela primeira vez na história dos seus desfiles de escolas de samba, São Paulo deve conseguir «vipar» os camarotes do seu Sambódromo . 
 Pelo menos a Anhembi Turismo e Eventos, que organiza o Carnaval oficial da cidade, e a promotora Rosana Beni esperam cerca de 300 caras conhecidas se não muito importantes, ou vips para ver Vai-Vai, Nenê da Vila Matilde e Leandro de Itaquera, entre outras, passarem pelos 530 metros da pista do samba paulistano, no sábado . 
 A conta da comida e do transporte gratuitos será paga pela Lindóia Saúde, engarrafadora de água mineral, que preferiu não divulgar quanto vai gastar no patrocínio da festa . 
 «É uma deselegância para com os convidados», diz Marco Aurélio Abreu, presidente da empresa . 
 O bufê, a cargo do restaurante The Place, vai custar cerca de US$ 70 por pessoa . 
 Na lista da Anhembi, de Rosana Beni, da socialite Alice Carta e da Lindóia Saúde estão nomes como o da cantora Sula Miranda, do empresário José Papa Jr., das atrizes Suzy Rêgo e Patricia de Sabrit e do novelista Lauro César Muniz . 
 Pelo menos desde o começo dos anos 80 as escolas de samba da cidade deixaram de parecer versões mais fracas das congêneres do Rio -- ganharam luxo e volume . 
 No entanto, as novidades da tecnologia e cultura carnavalescas continuavam a vir da Marquês de Sapucaí -- o bom, bonito e barato da União da Ilha, o desfile vertical de Joãosinho Trinta e a tecnologia da Mocidade Independente, por exemplo . 
 As caras conhecidas -- ou talvez vips -- ajudavam a levar para lá a maioria das câmeras de TV . 
 Muitos preferiram deixar o local a pé e percorreram 13 quilômetros até as margens da rodovia que liga Getulina a Tupã, onde iniciaram a montagem de um acampamento . 
 Vários invasores saíram da fazenda reclamando da ausência de lideranças do Movimento dos Sem-Terra para negociar com a polícia a permissão para acampar na região . 
 Policiais afirmaram que as lideranças dos sem-terra deixaram a área após o conflito de anteontem . 
 Rafael Ortelhado, pai adotivo de dois empregados da fazenda, foi morto durante o choque com os sem-terra . 
 O delegado seccional de Lins, Alvaro Cardin, 52, disse que a polícia ainda não tem suspeitos pela morte de Ortelhado, enterrado ontem em Campo Grande (MS) . 
 Nenhum sem-terra quis falar ontem sobre o caso . 
 O Banco do Brasil detém mais de US$ 4 bilhões e deixou US$ 1,6 bilhão de fora do acordo, tornando-se um credor mais privilegiado que os Dart . 
 Pelas normas da Justiça dos Estados Unidos, a eventual contestação judicial pelos Dart perde força, explicou à Folha o ministro Ricupero . 
 A idéia de deixar o Banco do Brasil de fora do acordo foi do chefe de Gabinete da Fazenda, Sérgio Amaral . 
 «Valeu a pena esperar», diz Fred Montenegro, 32, conhecido pela alcunha de Zero Quatro, tirada do número de sua carteira de identidade: 2052304 . 
 Zero Quatro é líder, vocalista, compositor, tocador de cavaquinho, guitarrista e poeta da banda . 
 «Já temos material para outros dois CDs», gaba-se . 
 «É uma coisa muito pequena», pondera, para depois acrescentar que «serve para disciplinar as relações entre comércio e indústria . 
 A ameaça das importações reduz a margem para reajustes de preços.» 
 Mas, além da possibilidade de crescimento da produção ser limitada no curto prazo «o problema é o Natal», diz Montero, o fato é que, este ano, o comércio e a indústria ficaram menos estocados do que no ano passado . 
  (João Carlos de Oliveira)  
 Parágrafo 1º As reservas internacionais passíveis de utilização para composição do lastro para emissão do real são os ativos de liquidez internacional denominados ou conversíveis em dólares dos Estados Unidos da América . 
 Parágrafo 2º A paridade a ser obedecida, para fins da equivalência a que se refere o caput deste artigo, será de um dólar dos Estados Unidos da América para cada real emitido . 
  Jobim  
 Bornhausen, no entanto, prevê que os holofotes devem projetar um novo presidenciável nas próximas semanas: Nelson Jobim (PMDB-RS), relator do Congresso revisor . 
 Se a revisão constitucional deslanchar, Jobim será amanhã o que Passarinho foi ontem, ou seja, o personagem mais exposto na mídia . 
 O próprio Espiridião Amin sonha conquistar a simpatia da objetiva das câmeras . 
 Luta para antecipar a sua CPI da CUT . 
 Segundo imagina, poderá espetar Lula e, ao mesmo tempo, projetar a própria calva no noticiário do horário nobre das emissoras de televisão . 
 Amin é candidatíssimo . 
 Helmet, dos EUA, e Therapy?, da Irlanda, representam o melhor da mistura anfetamínica chamada «metal alternativo» . 
 As revistas especializadas em metal inventaram o rótulo para definir as bandas pesadas que não seguem o estereótipo do gênero . 
 Robert Kimball, o organizador de «The Complete Lyrics of Ira Gershwin», conta um fato que, hoje, seria impossível de acontecer, mas que pode explicar a riqueza melódica e lírica daquela época . 
 Na semana de Natal de 1927, nada menos que vinte musicais estrearam na Broadway onze só na noite de 28 de dezembro . 
 E que musicais! 
 O principal deles era «Show Boat», de Jerome Kern e Oscar Hammerstein 2º, mas dos outros também saíram canções que estão até hoje no ar . 
 Naquela mesma semana, enfrentando a canina concorrência, George e Ira Gerswin tinham três novos musicais em cartaz: 
 «Rosalie», «Oh, Kay!» e «Funny Face», Três sucessos . 
 Para nós, brasileiros, quase 70 anos depois, isso pode não dizer muito . 
 Ninguém por aqui viu esses musicais e seus libretos não eram exatamente Shakespeare . 
 Mas as canções que George e Ira fizeram para eles e que foram gravadas por todo mundo veja essas amostras . 
 De «Rosalie», saiu «Oh Gee! 
 Oh Joy!» 
 De «Oh, Kay!», saíram «Maybe», «Clap yo' Hands», «Do, do, do» e «Someone to Watch Over Me» . 
 E, de «Funny Face», saíram «S Wonderful», «He Loves and She Loves», «My One and Only», «How Long Has This Been Going On» e «Funny Face» . 
 Dez pequenas obras-primas que escaparam ao destino de tantas canções escritas para a Broadway morrer junto com as peças e que preferiram optar pela eternidade . 
 Tanto na eleição presidencial como nas estaduais, empreiteiras e grandes empresas contribuíram simultaneamente para as campanhas de vários partidos . 
 Não se trata, portanto, de afinidade ideológica . 
 O interesse de empresas em ter um bom relacionamento com os futuros governantes é natural . 
 O financiamento pode visar a políticas gerais legítimas e não a um favorecimento particular antiético . 
 O que de fato ocorrerá, entretanto, só poderá ser fiscalizado se forem amplamente conhecidos os financiadores de cada candidato . 
 Atravessando a fronteira, no Quirguistão, o besh-barmak se transforma na principal pedida dos restaurantes locais . 
 Essa iguaria, cujo nome em quirguiz quer dizer cinco dedos, mistura macarrão e pequenos pedaços de carne de carneiro, mergulhados numa sopa apimentada . 
 Na reforma tributária, a Fiesp defende uma mudança no perfil de impostos para que a carga tributária não incida mais sobre a produção e sim sobre a renda e o consumo . 
 «A eliminação dos impostos indiretos poderia dar ganhos de competitividade de 4% a 8%.» 
 A nova linha de atuação da Fiesp enfatiza sua crença na competência da indústria brasileira . 
 O que a Fiesp pede são as mesmas armas . 
 «Estamos num ringue armados com um pedaço de pau para enfrentar um adversário armado com uma metralhadora», diz . 
 A assessoria de imprensa da Andrade Gutierrez informou que a empresa irá se pronunciar somente quando as auditorias do Ministério dos Transportes forem divulgadas oficialmente . 
 A assessoria da Tratex disse que o diretor administrativo, João Sofal, único autorizado a falar sobre o caso, estava viajando . 
 José Roberto Torero levou o prêmio de melhor curta de ficção por «Amor» . 
 Torero é autor do livro «O Chalaça» . 
 O México foi o principal vencedor da 16ª edição do festival . 
 «Principio y Fin», de Arturo Ripstein, foi considerado melhor filme, seguido de «El Jardín del Edén», de María Novaro, e «Bienvenido-Welcome», de Gabriel Retes, todos mexicanos . 
 Segundo o petista, o seu vice não havia feito nada ilegal . 
 Imoral talvez, mas ilegal não . 
 As semelhanças dos dois casos parecem ficar por aí . 
 Ainda assim, os telejornais carregaram na tinta, ontem, pressionados talvez pelas críticas de Lula que ainda ontem insistia estar recebendo um pior tratamento do que o do tucano . 
 Daí algumas chamadas: 
  Maranhão 1  
 Quatro motoristas de táxi foram assassinados no Maranhão nos últimos três meses, informa o sindicato da categoria . 
 Outro motorista foi ferido com um tiro no rosto . 
 O sindicato pediu ao governo que realize vistorias nos táxis para desarmar passageiros e motoristas . 
  Maranhão 2  
 A Companhia Energética do Maranhão iniciou operação para acabar com as ligações elétricas clandestinas em São Luís . 
 Segundo a empresa, 20% dos consumidores não pagam pelo serviço . 
 A maioria das ligações clandestinas é feita na periferia da cidade . 
 Segundo a direção da holding, que reúne a Ford e a Volkswagen, o reajuste foi provocado pelo aumento salarial de 19% concedido aos metalúrgicos . 
 Esta semana chega a 41 revendedoras da Ford no país, o primeiro lote de 200 Taurus, produzido nos EUA, que vai custar entre US$ 42 mil e US$ 47 mil . 
 Ele vem para competir com o Omega, da GM, o Honda Accord e o Toyota Camry . 
  URV ou morte  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A crise é tão grave, mas tão grave, que o Brasil está conseguindo fabricar uma crise institucional em cima de uma tremenda banalidade . 
 Chega a dar saudades das crises de antigamente . 
 É só fazer comparações . 
 Nos primórdios do ciclo militar, em 1964, quando as sombras já começavam a descer sobre o país, o então senador Auro de Moura Andrade cunhou uma frase belíssima: 
 «Farda não é toga e o que está dentro não é juiz» . 
 Não adiantou nada, posto que a farda fez-se de fato toga . 
 Mas convenhamos que é uma frase eloquente, capaz de captar em uma dúzia de palavras todo um momento histórico . 
 Paga-se uma taxa de inscrição (que cobre as despesas da instalação do cabo) e, depois, uma mensalidade pelo recebimento da a programação . 
 A Net São Paulo já serve os bairros da Lapa, Pacaembu e Higienópolis; em breve, chega ao Jardim Europa e Jardim Paulistano . 
 Rui Falcão, o presidente do PT, recusou-se a comentar a declaração do candidato do partido . 
 Informado sobre a avaliação de Lula minutos depois de ela ser feita, durante um comício petista na zona leste paulistana, Gilberto Carvalho (secretário-geral do partido) simbolizou o espanto ao levar as mãos à cabeça . 
 "Essa agitação na superfície se propaga no início de forma bem-comportada e estável . 
 "Mas ao chegar perto da costa, como o mar fica mais raso, a onda bate no fundo do oceano, fica instável e arrebenta . 
 Kurt Brugger, o italiano que quebrou 30 anos de domínio alemão no bobsled (tobogã), ganhando ontem o ouro ao lado de Wilfried Huber, escandalizou a Federação Internacional do esporte ao anunciar que passará a competir com uma mulher . 
 «Pessoalmente, não acho que seja estético, por causa do elemento sexual . 
 Não fica bem», queixou-se o diretor Harro Esmarch . 
 No tobogã de duplas, um competidor se senta atrás do outro . 
 A organização dos Jogos garantiu que reprimirá os fanáticos por churrasco que estão tostando linguiças na pira olímpica . 
 «Não vai mais haver churrasco com a chama olímpica . 
 Reforçamos a segurança para que o fato não se repita», disse um membro da organização . 
 A delegada da Receita Federal em Rio Preto, Albertina Silva Santos de Lima, 38, se reúne esta semana com o delegado seccional Aparecido Capello, 46, para discutir o assunto . 
 Numa primeira fase, a Receita vai averiguar os «sinais exteriores de riqueza» . 
 Ou seja, posse de bens que sejam incompatíveis com a declaração . 
 A Polícia Militar do Rio prendeu ontem à noite 12 pessoas acusadas de participar de uma quadrilha que atuava em fraudes . 
 A prisão foi feita em um escritório da av. Rio Branco, no centro da cidade, a partir da denúncia do vereador Dilson Drummond (PFL), que disputa uma vaga na Assembléia Legislativa . 
 Sistemas de 32 bits são sistemas operacionais que têm como principal característica a capacidade multitarefa, que permite que várias aplicações sejam usadas ao mesmo tempo . 
 Windows é uma interface gráfica que administra as operações do computador usando símbolos (ícones) no lugar de comandos . 
 Funciona como uma «capa» sobre o sistema operacional . 
 O destaque na loja Itautec serão os micros multimídia, em promoção . 
 Além disso o cliente poderá comprar periféricos e acessórios . 
 A SND não vai praticar descontos, mas promete preços baixos . 
  Chácara vira condomínio na Vila Sônia  
  Onze edifícios serão construídos em área de 50 mil m2; projeto preserva jardins, jabuticabeiras e casa de 1932  
  Free-lance para a Folha  
 A maior área verde particular da Vila Sônia (zona oeste de São Paulo), uma chácara de 50 mil m2, será transformada num condomínio de edifícios residenciais . 
 O local fica na rua Manoel Jacinto . 
 A obra, da construtora mineira Líder, é a amostra mais significativa da mudança de cenário que se verifica no bairro, tradicionalmente dominado por casas . 
 Diz o telegrama, assinado por d. Alberto: 
 «Favor cancelar reunião dia 31 em sua paróquia com candidato . 
 Determinação dom Falcão» . 
 O PT distribuiu panfletos convocando para um encontro de Lula com os desempregados de Samambaia na igreja, que funciona provisoriamente em um barracão . 
 O prédio ainda está em obras . 
 Os dados deste levantamento foram fornecidos pelo programa de computador Sime, da empresa paulistana Getra, que incluem os do censo realizado em 1991 . 
 O Sime é um software que cruza informações coletadas junto ao IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), secretarias municipais, administrações regionais e empresas privadas de pesquisa . 
  (VA)  
  FOTÓGRAFOS MOSTRAM O MELHOR DE 1993  
 A Folha e o West Plaza Shopping promovem a exposição «Retrospectiva Fotográfica 1993» . 
 A mostra traz as melhores e mais curiosas imagens recolhidas pela equipe de fotógrafos da Folha . 
 E acontece no segundo piso bloco A do West Plaza Shopping . 
  Desfile é na segunda-feira  
  Da Redação  
 O desfile que encerra a programação comemorativa do primeiro ano de Atitude acontece nesta segunda-feira, dia 7 . 
 No galpão do Espaço Morumbi (av . 
 Morumbi, 7.395), uma passarela será montada para apresentar «A moda de Alexandre Herchcovitch» . 
 Desta vez o estilista paulistano de 22 anos mostra peças inéditas e releituras de modelos que já são marcas registradas de seu trabalho, como corselets e caveiras . 
  Ex-secretário sai fortalecido  
  Da Sucursal de Brasília  
 O grupo liderado pelo ex-secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, saiu fortalecido com o desdobramento da crise vivida pelo órgão a partir da denúncia de corrupção envolvendo três funcionários . 
 Perde espaço o atual secretário Sálvio Medeiros Costa . 
 O homem forte da Receita passa a ser José Alves da Fonseca, um dos atuais dirigentes do órgão mais afinados com as idéias de Osiris . 
  Fortune  
  De Nova York  
  Diminui força de trabalho masculina  
 O número de homens trabalhando ou procurando emprego, com idades entre 25 e 54 anos, vem caindo nos EUA . 
 Em 1989, representavam 93,9% da força de trabalho . 
 Em junho de 94, foram 91,3% um recorde negativo . 
 Estimativas apontam que 2 milhões de homens, atingidos por reduções de níveis hierárquicos em suas empresas, estejam temporariamente fora do mercado de trabalho . 
 Não vi esse fato . 
 As seitas, também, estão morrendo . 
 É um fenômeno anormal . 
 Já o mesmo não posso dizer em relação às igrejas evangélicas . 
 Elas proliferam no país de uma maneira impressionante, e, dentre todas, a Assembléia de Deus . 
 Vi templos cheios, gente simples em busca do amparo de Deus, de Bíblia na mão, orando em conjunto, exercendo um magistério moral, uma filosofia de vida, uma conduta social que outrora eram pregados na Igreja Católica . 
 Gilmar Por quê? 
 Nilson Fiquei sabendo de muitas coisas dele . 
 «É bom que ele diga logo que apóia o plano e a política cambial, que tantas vezes foram alvo de suas críticas.» 
 Do ministro Ciro Gomes (Fazenda) sobre José Serra, indicado como futuro ministro do Planejamento . 
 Pelo contrato com Corinthians, no começo do ano, se o jogador for vendido para o exterior durante a vigência do empréstimo, que termina em 31 de julho, o Corinthians teria uma participação . 
 Além de Rivaldo, o time holandês também estaria interessado em Marcelinho Carioca, do Corinthians, e Ronaldo, do Cruzeiro . 
  HISTÓRIA DE MENINO ÓRFÃO  
 A TV Cultura (canal 2) está reprisando a série de oito programas «Charles Dickens» . 
 Amanhã, às 12h30, você pode conhecer a história de David Copperfield (foto), um menino órfão que sofre nas mãos de um maldoso padrasto . 
 Ele vai parar em um orfanato, é explorado no trabalho e se casa depois de muitos obstáculos . 
 AVENTURAS DE UM DRAGÃO 
 Estes índices, porém, estão refletindo a variação de preços ocorrida na virada de junho para julho . 
 Como a variação da Ufir segue sendo aleatória no mês de agosto, o fundo de commodities pode ser uma alternativa, já que o investidor pode escolher o melhor dia para o resgate essencial para que se pague menos impostos . 
 O commodities, porém, deve ser um dos mais atingidos (somente para aplicações novas) nas mudanças que o governo prepara para alongar os prazos das aplicações . 
 Segundo o presidente do movimento, Rubem César Fernandes, uma intervenção no Estado ou a decretação do estado de direito, embora constitucionais, seriam um golpe na construção da democracia . 
 Principalmente agora, em fim de governo e durante campanha eleitoral . 
 Os governos (federal, estadual e municipal) têm, em conjunto, um duplo desafio: adotar ações imediatas que devolvam a tranquilidade à cidade e oferecer um projeto que reerga o Rio . 
  The Washington Post  
 O jornal comenta em editorial que o recuo das tropas de Saddam Hussein na fronteira entre Iraque e Kuait «é uma boa demonstração do valor de se mandar sinais claros para um potencial agressor» . 
  The New York Times  
 O influente diário norte-americano opina que o processo de reconciliação nacional do Haiti é difícil e perigoso e o país não pode depender das tropas dos Estados Unidos «para manter indefinidamente a ordem» . 
 Havel expôs a FHC preocupações em relação aos economistas . 
 «O risco é quando eles vão além de seu campo específico», disse o presidente tcheco . 
 Parece uma alusão ao tecnocratismo de que é acusado quem de fato governa o país, o premiê Václav Klaus, com quem aliás FHC se reúne hoje à tarde . 
 Ovídeo da Costa Ramos, titular da Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica, explica que o produto também estimula a produção de colágeno no local infiltrado . 
 O colágeno tem a propriedade de deixar a pele com uma aparência mais firme e rejuvenescida . 
 Folha -- O sr. viu os últimos jogos do Brasil? 
 Michel -- Não vi os jogos contra Honduras e El Salvador, mas conheço o time e sei como ele joga . 
  1.560 faltam ao exame da primeira fase  
  Índice da abstenção, de 3,83%, é considerado normal pelos coordenadores do vestibular da Unicamp  
  MARTA AVANCINI  
  Da Folha Sudeste  
 A Unicamp considerou normal o índice de abstenção na prova de ontem, 3,83% dos candidatos . 
 O número equivale a 1.560 dos 40.738 candidatos inscritos em todo o país . 
 «O índice foi ligeiramente superior ao do ano passado, que foi de 3,1% . 
 Nós trabalhamos com uma expectativa de 5% de abstenção para a primeira fase», disse Jocimar Archângelo, 51, Coordenador do Vestibular da Unicamp . 
 A cidade de Santo André teve o menor índice de abstenção, 2,49% . 
 Archângelo disse que não houve nenhum tipo de incidente durante as provas . 
 De 90 a 92, as notas se equilibram durante o ano: três «ruim» e três «péssima» . 
 Já em 93, nas cinco medições feitas, quatro são «péssima» . 
 Em 94, as três análises do primeiro semestre também ficam no patamar «péssimo» . 
 Ou seja: há um ano, as águas da estação são consideradas de péssima qualidade, altamente poluídas . 
  Carro chega com atraso  
  Da Reportagem Local  
 Lançado na Europa em março de 93, o Peugeot 306 chega só agora ao Brasil . 
 Importado da França, o modelo começa a ser comercializado a partir de amanhã nas revendas da marca . 
  Normalmente, prefiro coisas simples da Cláudia Manhães»  
 Roupa para ficar em casa: 
  «Vestidinho largo ou calca trainning e camiseta»  
 Onde corta o cabelo? 
 «No José Luiz, lá na Miguel Lemos, Copacabana . 
 Quase todas as atividades do Cecon são administradas por idosos voluntários . 
 Só meia dúzia de funcionários são assalariados . 
  Sesc  
 O Trabalho Social com Idosos do Sesc (Serviço Social do Comércio) é outro programa de sucesso . 
 No Brasil, apenas os hemocentros do HC e de Recife extraem do sangue doado a albumina, uma proteína que o país importa ao custo de US$ 100 milhões anuais . 
 Um acidentado que perca três litros de sangue pode esperar a transfusão sem entrar em colapso e em alguns casos prescindir dela, graças a uma solução salina superconcentrada desenvolvida pelo professor titular de emergências clínicas, Irineu Velasco, 47 . 
 É preciso não considerar apenas os aspectos econômicos, mas também os sociais . 
 Há o déficit na balança de pagamentos dos EUA e a falta de competitividade de sua indústria, para mencionar apenas dois exemplos . 
 Mas há também a questão da impotência da superpotência sobrevivente diante da deterioração do sistema de saúde . 
 Há a decadência do cotidiano urbano, com a consequente proliferação do crime e da violência . 
 . 
 Renovação Política 
  Tripulantes libertados vão depor após Natal  
 Os dois tripulantes do avião sequestrado na semana passada em Carauari (AM) chegaram ontem, às 4h, em Belém (PA) . 
 O superintendente da PF do Amazonas, Mauro Spósito, disse que eles irão depor depois do Natal . 
 Eles foram libertados anteontem pelos sequestradores na Embaixada do Brasil, em Bogotá (Colômbia) . 
  Polícia investiga morte de estudante  
 A polícia de Sorocaba (SP) está investigando o assassinato do estudante Delber Galvão, 16 . 
 Ele foi morto anteontem à noite com um tiro . 
 Segundo a polícia, ele pode ter sido vítima de uma bala perdida ou ter se envolvido em uma troca de tiros . 
  PM prende acusados de roubo de carros  
 A PM de São José dos Campos (SP) prendeu anteontem em flagrante cinco pessoas acusadas de fazerem parte de uma suposta quadrilha de roubo de carros na cidade . 
 Entre as pessoas detidas estão dois presos da Apac (Associação de Proteção e Assistência ao Condenado), órgão desvinculado da Secretaria da Segurança Pública que detém a guarda de cerca de 500 presos . 
 Segundo ele, o número de pacientes com esses sintomas dobrou na última quinzena . 
 O médico Luiz Freitas de Souza é outro que teve o número de pacientes com gripe quadruplicado no período . 
 A grande incidência da doença é explicada pelas condições climáticas favoráveis à atuação do vírus no organismo . 
 A concentração de poluição também ajuda a infecção . 
 Esta instituição de beira de estrada oferece um minúsculo bifinho pesando apenas 2 kg . 
 Se você conseguir comer inteiro, não paga nada . 
 E de quebra ganha uma pequena lavagem intestinal . 
 Outra razão pela qual o futebol jamais irá se popularizar no Texas: se você chutar uma bola de «soccer» com aquelas botas pontudas de caubói, vai acabar fazendo furos na coitada . 
  Agora é a vez delas  
 Fiquem de olho na cineasta Allison Anders . 
 Depois do cult «Gas Food Lodging», ela volta ao cartaz com «Mi Vida Loca», sobre gangues de mulheres latinas em Los Angeles . 
 É o primeiro filme que trata as gangbangers girls com o respeito que elas merecem . 
  Miçangas  
 Carregar uma sacola com o logotipo da Lancôme ou da Estée Lauder em Pequim é como carregar uma bolsa Chanel em Nova York . 
 Para os súditos de Mao, não existe símbolo maior de ostentação que este . 
 Se for para lá, leve algumas . 
 Você vai fazer muito amigos . 
  O primeiro da série  
 Atendendo a pedidos, resolvi dar um look para um homem e quebrar assim uma tradição desta coluna . 
 O escolhido é Stephen Dorff, ator que poderia ser modelo a qualquer momento, já que beleza, personalidade, estilo e empenho não lhe faltam . 
 Dorff caiu na boca do povo ao fazer o papel de Stuart Sutcliffe no filme «Backbeat» . 
 Stuart morreu de hemorragia cerebral aos 21 anos de idade e passou para a história como quinto membro e mentor intelectual do grupo The Beatles, particularmente de John Lennon . 
 O filme foi muito comentado pela crítica e valeu a Dorff um papel em «S.F.W.» 
 (So Fucking What) . 
 Dorff é Cliff Spab, rapaz mantido como refém por quatro terroristas em uma loja de conveniência por 36 dias . 
 O jeito cool e selvagem do ator rendeu-lhe ainda, recentemente, a capa da edição de sétimo aniversário da revista «Detour», que já o elegeu símbolo sexual pronto para o uso . 
 Seria ele o James Dean dos anos 90? 
 «Percebo quando o farol abre para os pedestres, mas os carros não param.» 
 Para quem não enxerga, a cidade é uma grande armadilha . 
 «Há entulho e buraco nas calçadas . 
 Até carros sobre os passeios.» 
  Vitória na patinação ainda gera polêmica  
  EUA consideram injusta medalha de prata de Nancy  
  Das agências internacionais  
 Os Jogos Olímpicos de Inverno de Lillehammer (180 km ao norte de Oslo, Noruega) terminam hoje, mas a polêmica quanto ao resultado da patinação artística feminina vai durar muito tempo . 
 A sensacional vitória da ucraniana Oksana Baiul sobre a norte-americana Nancy Kerrigan ainda é motivo de discussão . 
 Muitos norte-americanos acharam a decisão injusta, como Paul Wylie, medalha de prata na patinação masculina em 92 . 
 «Agora eles só dão a vitória para quem sorri e joga charme para os juízes . 
 Pensam que isso é expressão artística», disse, ironizando o estilo de Oksana . 
 Nancy foi mais elegante: 
 «Não fiquei desapontada . 
 A decisão cabe aos jurados.» 
 Sua rival Tonya Harding, acusada de ter planejado um atentado contra Nancy, disse estar satisfeita com o oitavo lugar que obteve . 
 Dessa forma, a empresa cria os lotes com a dimensão desejada e planeja todo o empreendimento, inclusive demarcando ruas . 
 Fez isso no bairro chamado de Morumbi Sul (zona sul) e agora está lançando no local que batizou de Nova Pinheiros (zona oeste) . 
  Polícia prende sete no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Sete homens acusados de tráfico de droga foram presos ontem de madrugada no morro Cerro Corá, no Cosme Velho (zona sul do Rio) . 
 A polícia do Rio informou ter apreendido, no barraco onde estavam os acusados, dois fuzis AR-15, uma metralhadora, dois revólveres calibre 38, munição e 64 papelotes de cocaína . 
 Todas as cestarias embalam outros artigos nas cestas . 
 A única restrição é que o presente deve ser levado até o local com antecedência . 
 As cestarias também têm pacotes especiais para mães em dieta . 
 -- folha com nome completo, idade, profissão, endereço completo, telefone (e/ou fax) . 
 -- um texto de 200 a 250 palavras sobre o seguinte tema: 
 «Como a televisão influencia o meu dia-a-dia» . 
 A proteção tarifária a um setor da importância estratégica como a informática persistirá, embora deva ser temporária e cadente . 
 O que se condena é a redução abrupta destas tarifas sem um plano de fomento ao setor, o que conduziria à desindustrialização do setor e à contração ainda maior no emprego gerado . 
  Orestes Quércia  
 O desempenho é razoável . 
 A indústria de informática sobreviveu à abertura do mercado e desenvolveu capacitação em certas áreas, regredindo, porém, em alguns segmentos . 
 É importante que o Brasil estimule o desenvolvimento do setor . 
 Ele também estaria tendo dificuldades para recuperar seus hábitos alimentares . 
 Como a seleção jogava mais ao meio-dia, o horário das refeições era diferente . 
 «Sinto vontade de almoçar às dez da manhã», afirmou o jogador . 
 Ele vai conversar com Jair Pereira para definir se joga domingo . 
 (WBJr.) 
  Havelange elogia FHC pela escolha de Pelé para ministro dos Esportes  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Fifa, o brasileiro João Havelange, enviou ontem os parabéns ao presidente eleito Fernando Henrique Cardoso pela indicação do ex-jogador Pelé para chefiar o Ministério extraordinário dos Esportes no novo governo . 
 «Pelé tem experiência como atleta e empresário», disse no Rio o dirigente da Fifa (entidade que coordena o futebol mundial) . 
 «Portanto, será um bom administrador», completou . 
 O Corpo de Bombeiros acredita que mais um corpo poderá ser encontrado nos escombros . 
 Um homem de 50 anos que trabalhava no mercado está desaparecido desde o dia do incêndio . 
 Quatro pessoas continuam internadas no hospital estadual Dório Silva, em Vitória . 
 Criatividade também é o nome do jogo na hora de criar cenários . 
 Plásticos coloridos podem transformar a piscina em um mundo diferente . 
 Acessórios emborrachados ajudam a dar o tom ao ambiente.No mar, procure as restingas de corais, onde a pequena profundidade e fauna abundante rendem boas fotos . 
  (Rodolfo Lucena)  
  Violência mata 40 sul-africanos  
 Pelo menos 40 pessoas morreram em consequência da violência política na África do Sul no fim-de-semana . 
 Uma menina de quatro anos morreu a caminho de um comício do grupo conservador negro Inkatha . 
 Grupos extremistas negros e brancos de direita rejeitaram a proposta de participar de negociações com o governo e o Congresso Nacional Africano . 
 Pópara nhõre -- Este é o canto da luta do Wa'i . 
 A luta do Wa'i acontece entre os wapté e os padrinhos durante o período em que estão recolhidos na casa dos adolescentes (Hõ) . 
 É um treinamento que faz parte da formação dos jovens na passagem para o mundo dos adultos . 
 Dahirata nhõre -- Quando os adolescentes saem do Hõ e se preparam para entrar no rio na cerimônia de furação de orelha, se enfeitam, cantam e dançam no Warã, pátio central da aldeia . 
 A fábrica na via Anchieta, em São Bernardo, foi inaugurada em setembro de 1957, com a produção da Kombi . 
 O Fusca brasileiro surgiu em janeiro de 59 . 
 «Por causa de seu tamanho e design, era tratado como o patinho feio quando chegou ao Brasil», conta Muraca . 
 O país, segundo ele, estava «acostumado com os carrões americanos» . 
 Até alguns dias atrás eu hesitaria antes de falar no futebol como fonte de resistência patriótica . 
 Mas o Matinas Suzuki Jr. voltou da Catalunha traçando este perfil do Futebol Clube Barcelona: 
 «Durante os anos franquistas, com a supressão de várias manifestações culturais catalãs inclusive o ensino da língua o time de Barcelona passou a ser a única válvula de escape para a expressão da identidade regional . 
 Você pode imaginar, por exemplo, o peso (...) que alcançava uma vitória sobre o Real Madrid considerado como o clube oficial do regime franquista» . 
 Parece que o Banco da Catalunha não se nega a socorrer o «Barça» numa emergência, mas o clube se apóia nos 108 mil sócios que garantem a contratação de grandes grandes do mundo, para manter o alto espírito de resistência da Catalunha . 
 Esse espírito sem dúvida orienta as escolhas do clube . 
 Do Brasil levaram, apenas, Romário . 
 Neuto Fausto de Conto A última etapa do plano aprofunda o programa de estabilização . 
 Acho que teremos algumas divergências com relação a preços e salários . 
 Vamos ter alguns debates sobre a questão da correção monetária . 
 O governo julga que não vai haver inflação em real . 
 Acredito que vamos ter muitas emendas de parlamentares nessas áreas . 
 Ainda não sabemos se vai ter ou não inflação . 
 Folha Mas o sr. já deve ter uma opinião sobre o desejo do governo de fixar as regras contratuais mediante um decreto . 
 Mas o governo não pode abrir mão de um imposto produtivo do ponto de vista arrecadatório, que poderá arrecadar em 1994 de US$ 4 bilhões a US$ 5 bilhões . 
 Com a vantagem de não ser partilhado com os outros níveis de governo . 
 O problema está posto . 
 Resta saber como o governo resolverá este dilema . 
 Um imposto sobre transações bancárias é uma boa proposta, se for único . 
 Fazem a programação de produção e controle de qualidade . 
 «Com isso os indivíduos deixam de trabalhar para agradar um chefe e passam a trabalhar para melhorar o processo produtivo » . 
  Hospitais querem doadores assíduos  
  Objetivo dos bancos de sangue é reduzir chances de transmissão da Aids em transfusão  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  Da Reportagem Local  
 Bancos de sangue de São Paulo tentam mudar o perfil do doador para reduzir os riscos de transmissão de doenças como a Aids por transfusão sanguínea . 
 Nos EUA e Europa, 0,01% dos doadores de sangue são portadores do vírus HIV, causador da Aids . 
 No Brasil, o número está entre 0,1% e 0,3%, segundo dados do hematologista Nelson Hamershlack, do Hospital Israelita Albert Einstein, de São Paulo . 
 Mariano sofreu ferimentos leves . 
 Rocha teria sido jogado sobre o capô e depois ficado com as pernas presas entre a roda esquerda traseira e a lataria . 
 Hehn não teria parado para socorrer as vítimas . 
 Segundo o titular da Delegacia de Trânsito de Taquara, Cláudio Bizarro, 48, o comerciante afirmou em depoimento que escutou «barulho embaixo do carro», mas achou que fosse «algum pedaço da moto» . 
 «A parte acústica celebra a música mais criativa do planeta, a nossa», diz ele . 
 «Saudosa Maloca», de Adoniran Barbosa, e «Sampa», de Caetano Veloso, estão no repertório junto com suas parcerias com Aldir Blanc: 
 «O Siri Recheado» e «O Corsário» . 
 A segunda «onda» do show é elétrica . 
 «É uma onda cuja transpiração inspira um ritmo mais expressivo» . 
 Com apoio de guitarra e baixo, as baladas românticas ganham uma levada mais acelerada . 
 Aqui entram também composições de Gilberto Gil e Dorival Caymmi . 
  Base deve proteger planeta  
  Da Reportagem Local  
 A série «Jornada nas Estrelas -- A Nova Missão» narra as aventuras da Frota Estelar, que assume o comando da base espacial Deep Space Nine, no século 24 . 
 A base fica próxima ao planeta Bajor, que acabou de se livrar do domínio cardassiano e luta para reafirmar sua identidade . 
  The New York Times  
 Destaca na primeira página que Legislativos estaduais norte-americanos estão aprovando leis que impedem as empresas de discrimnar os fumantes . 
 As empresas argumentam que o custo de empregados fumantes é muito alto . 
 Faltas ao trabalho, aposentadoria precoce e alto custo dos planos de saúde são motivos alegados pelas empresas para não admitirem fumantes . 
  Aleanca  
 O jornal albanês noticia que a polícia local apreendeu caminhões de combustível que viajavam rumo a Montenegro . 
 O jornal, cujo nome significa }Aliança, diz que a decisão foi tomada de acordo com com as sanções determinadas pelas Nações Unidasz . 
 Greenfield Usamos ferramentas atuais, tratores e guindastes . 
 Mas a forma de usar a madeira, o formato das juntas e articulações e como elas se encaixam são totalmente originais da época, além dos materiais de construção . 
 Folha O sr. às vezes sente que seria mais fácil usar concreto ou ferro em algumas partes do projeto? 
  Mancha  
 Presidente do PSDB, Pimenta da Veiga acabou «batizado» ontem . 
 Um cálice de vinho caiu sobre sua calça . 
 O tucano foi alvo de brincadeiras o resto da tarde . 
  Empurrão  
 No almoço de ontem, FHC falou da importância da eleição de governadores e citou apenas um de fora do PSDB: o gaúcho Britto (PMDB) . 
 O governador eleito do Ceará, Tasso Jereissati, vai a Porto Alegre ajudar na campanha . 
  Visitas à Folha  
 A vice-presidente sênior de Relações Públicas da AT&T, Marilyn Laurie, o vice-presidente de Relações Públicas, Edgardo J. Lertora, e o diretor de Comunicações Corporativas, Fabio Steinberg, visitaram ontem a Folha . 
 O prefeito de Maceió (AL), Ronaldo Lessa (PSB), visitou ontem a Folha . 
  A COPA TERÁ APENAS 22  
 árbitros, o menor número desde os 18 do Chile/62 . 
  FALTAM 95 dias  
  para o início da Copa do Mundo de 94, no EUA  
  A frase  
 "Jogando mal, perdemos 2 em 37 . 
 Imaginem quando jogarmos bem... 
 Nesse ponto, é feita a volta do trajeto, passando embaixo do viaduto João Julião da Costa Aguiar . 
 Os ciclistas retomam então a avenida Moreira Guimarães no sentido inverso . 
 Depois, pegam novamente a Rubem Berta até o Detran, sobem para o viaduto General Marcondes Salgado e retornam ao ponto inicial, onde o passeio termina (veja quadro) . 
 Os organizadores recomendam que os ciclistas cheguem às 8h, uma hora antes do início do passeio, para evitar tumultos . 
  Peito aberto  
 Gal Costa (à esq.) 
 fez 49 anos, perdeu 12 quilos e mostrou os seios no show «O Sorriso do Gato de Alice», que estreou em 3 de março no Rio . 
 O gesto pontuava «Brasil», de Cazuza . 
 Causou um surto moralista no público, que vaiou o diretor Gerald Thomas . 
 Em São Paulo, teve uma recepção mais «cool» . 
  Mistura explosiva  
 O jazz rap (ou acid jazz) foi o fenômeno internacional do ano . 
 Lançado pelo selo de jazz Blue Note, o primeiro disco do grupo inglês Us3, calcado no estilo, vendeu um milhão de cópias nos EUA . 
 Em outubro, o grupo esteve no Free Jazz brasileiro ao lado de dois outros nomes do gênero, Guru e Digable Planets . 
  Pará consegue soluções baratas e engenhosas  
  Da Reportagem Local  
 A melhor relação custo/benefício do sistema público de bibliotecas não está hoje na região Centro-Sul . 
 Está no Pará . 
 É ao menos o que afirmam bibliotecários e planejadores ouvidos pela Folha . 
 O anúncio a respeito da posição do governo chileno foi feito pelo deputado socialista Jaime Naranjo, depois de ter tido um encontro com o ministro de Relações Exteriores, Carlos Figueiroa . 
 Naranjo, integrante da comissão de direitos humanos da Câmara dos Deputados, viajou a Brasília na semana passada a pedido de familiares dos cinco condenados . 
 Hoje, partidos de oposição elegerão necessariamente mais governadores do que em 1986, mas é altamente improvável que algum deles fique na oposição a um governo Fernando Henrique Cardoso . 
 Mesmo Vitor Buaiz, com fortes chances de se tornar o primeiro petista a governar um Estado (Espírito Santo), já está na mira do PSDB para uma cooptação . 
  Emissão de ações  
 A Alpargatas-Santista Têxtil S/A solicitou registro de companhia aberta à Comissão de Valores Mobiliários . 
 A empresa, resultado de fusão no início do ano, prepara distribuição secundária de ações, no total de R$ 60 milhões . 
 «Não somos mais capazes de contar uma só história», diz o monólogo final do texto, no qual um personagem em parte autobiográfico rejeita tanto a «fragmentação do dramaturgos e a autopiedade das instalações de arte» . 
 Esse monólogo chama a atenção porque nele desaparece a ironia de costume, temperada por reiterado nonsense, com que o diretor se defende das ondas de sentido em seus próprios textos . 
 A peroração do personagem se reveste então de uma franqueza programática, ingênua, quase juvenil . 
 As fusões imensas de música e luz, a solenidade dos cenários, a espessura cinematográfica da cena, o desempenho compacto, abreviado, algébrico dos atores -- esses elementos continuam a compor a linha de força dos espetáculos, de enorme beleza e impacto teatrais . 
 Adestrada nos hábitos de uma cultura plástico-musical, bem disposta em relação a qualquer obra que dispense a função mediadora, apolínea, da palavra, a platéia de Thomas reage com um bom-comportamento de fazer inveja aos shows de auditório, apressando-se a rir nos momentos engraçados etc. (Folclore ou não, consta que tais momentos são previamente anotados no texto) . 
 A fazenda fica na região do Pontal do Paranapanema, área com maior número de disputas pela posse da terra em São Paulo . 
 A promessa de Lula não bate com a previsão de José Graziano da Silva, o especialista do PT em reforma agrária . 
 «Detesto ficar parada», diz . 
 «O Mário é todo tímido, mas eu, não: onde estou tem animação.» 
 «Estou contente porque o Mário acordou com um sorriso nos lábios», diz . 
 «Ele sabe o trabalhão que vai ter, mas está tranquilo . 
 Mário gosta de desafios.» 
 ARTE MODERNA BRASILEIRA -- UMA SELEÇÃO DA COLEÇÃO ROBERTO MARINHO -- A mostra reúne 95 pinturas e quatro esculturas de 19 artistas brasileiros, abrangendo do primeiro modernismo ao abstracionismo informal dos anos 60 . 
 São obras de artistas como Portinari, Di Cavalcanti, Cícero Dias, Iberê Camargo e Manabu Mabe, entre outros . 
 Masp -- Museu de Arte de São Paulo Assis Chateaubriand (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 De ter a sex das 13h às 17h, sáb e dom das 14h às 18h . 
 Até 30 de abril . 
 Visitas orientadas por membros do Museu de Arte Contemporânea: de ter a sex às 15h30, sáb e dom às 16h30 . 
 Era melhor ter continuado com o Wanderley Luxemburgo? 
 Era . 
 Mas não adianta chorar o Parmalat derramado . 
 Não há motivos para, de antemão, condenar o novo técnico Valdir Espinosa . 
 É uma pessoa experimentada, que conhece o futebol . 
 Com um bom time na mão, o Palmeiras estará armado de novo para enfrentar os leões de 1995 . 
  ELE MERECE  
 Farrah Fawcett declarou que não quer saber de plásticas . 
 «As atrizes precisam transmitir emoções e, após uma cirurgia, não é a mesma coisa» . 
 Também agradeceu ao marido Ryan O'Neal o fato de atuar melhor do que nunca e de, aos 47 anos, continuar uma pantera . 
 Reabriu ontem com todo o entusiasmo, na certeza de que uma África do Sul reconhecida como democrática atrairá pilhas de investimentos estrangeiros . 
 O entusiasmo era tanto que o Banco Central teve de intervir para comprar dólares, em vez de vender, como seria o normal em momentos de incerteza político-institucional . 
 Até as 16h, cerca de 200 pessoas foram presas, entre arruaceiros, guardadores de carro, surfistas de ônibus e vendedores ilegais . 
 Além disso, o torcedor Fábio Barrios, 32, levou à polícia um ingresso que comprou nas bilheterias do estádio e que não passou pelas catracas eletrônicas . 
 Segundo o tenente Alberto Sardilli, será feita perícia para averiguar se o ingresso é falsificado . 
 A PM colocou no gramado do Morumbi três policiais à paisana com câmeras de vídeo para filmar os torcedores nas arquibancadas . 
 Mais quatro câmeras foram colocadas em outros pontos do estádio . 
 Para Eliane, que surgiu para o Brasil como dona Patroa em «Renascer», novela da Rede Globo, a peça mostra «pequenas crueldades comuns nos relacionamentos íntimos de quaisquer pessoas, e, em certos momentos, até engraçadas» . 
 A montagem, sem espaços para efeitos especiais e outros refinamentos, privilegia o jogo entre as duas atrizes . 
 A peça está sendo produzida pela Casa da Gávea, uma de cooperativa artística criada no Rio e da qual Eliana é uma das sócias e Wilker, o atual presidente . 
 O programa foi conduzido por Eduardo Modiano, então presidente da comissão do programa de desestatização . 
  A quem interessa  
 O Banespa e empreiteiras haviam municiado José Fernando Boucinhas, da Fazenda, com as linhas gerais do plano de securitização da dívida . 
 É impossível negar que as vitórias de Emerson despertaram enorme interesse pelo automobilismo . 
 Garotos acreditaram que aquela era uma atividade gratificante e acessível . 
 O Brasil conquistou oito dos 22 campeonatos desde então . 
 O vôlei é outro exemplo . 
 A rapaziada já ganhou as Olimpíadas, o campeonato da Liga e continua disputando todas . 
 Coincidência? 
 Não . 
 «Pode passar perto do Lula qualquer moça, menina e mulher, que ele respeita . 
 Nunca ele atacou nenhuma mulher», afirmou Maria Alice Matias Alves, 40 . 
 Maria Alice nasceu e se criou em um casa de taipa (construída com galhos e barro) que fica a menos de um quilômetro da residência de Lula e cujo terreno faz divisa com a propriedade dele . 
 Trilhas, área de piqueniques e viveiro de plantas são os pontos de maior burburinho . 
 Nos limites do parque, tanques com trutas divertem os visitantes no sistema «pesque e pague» . 
 Da área de 8.341 hectares quase um terço do município e mais de 52 vezes o tamanho do parque Ibirapuera, 40% têm acesso restrito a pesquisadores . 
 Parreira mostrou-se um apostador de competência discutível: acertou apenas sete dos 13 jogos incluídos no teste . 
 O treinador brasileiro previra, por exemplo, vitórias da Colômbia sobre a Romênia e os EUA . 
 Os colombianos decepcionaram e perderam para ambos (3 a 1 e 2 a 1, respectivamente) . 
 O multiculturalismo se manifesta em pelo menos duas frentes . 
 Os vídeos e curtas-metragens que serão exibidos no 2º Mix Brasil traçam um panorama das novas sexualidades . 
 A programação do 9º Free Jazz vale por uma viagem na música negra norte-americana: soul e funk, jazz rap, blues e até jazz propriamente dito, da velha e da nova guarda, vão fazer a festa por seis dias . 
 A música popular brasileira mostra sua vitalidade . 
 João Bosco, Nana Caymmi, Daniela Mercury e Ná Ozzeti trazem seu novos shows . 
 A música erudita, que teve uma programação bastante movimentada este ano, ainda tem como atrações o pianista brasileiro Arthur Moreira Lima, o quarteto de música barroca I Musici e a Orquestra Sinfônica Bamberg . 
 A Casa de Móveis A Barateira, com sete lojas na capital, registrou crescimento de 40% nas vendas depois do real, segundo Isaac Liberman, dono da empresa . 
 No mês passado, o movimento no comércio de vestuário popular aumentou 20% em uma cadeia de 32 lojas, cinco delas na zona leste, e que prefere não ser identificada . 
 Após dois anos, deixou de ser o número zero para se tornar o número um na principal categoria do automobilismo . 
  (JHM)  
 Quem quiser participar não paga nada nesta fase, afirma Dominguez Filho . 
 A partir de maio, as empresas irão pagar uma taxa de serviço mensal (US$ 50, que subirá para US$ 300 em dezembro), mais 1% sobre os negócios . 
  PARA SABER MAIS  
 Beis -- av. Brigadeiro Luis Antônio, 1.314, São Paulo, tel. (011) 284-0133 . 
  EUA organizam feira de BBS  
 Começa hoje em Atlanta (EUA) a One BBSCom, feira de BBS com 250 expositores . 
 A programação do evento, que vai até dia 21 deste mês, inclui 140 seminários, com temas como profissionalização dos BBS, tecnologia para o sistema e Internet . 
 Informações tel. (001-303) 693-5253, fax (001-303) 693-5518 . 
 Clássicos da MPB, como «Eu e a Brisa» (de Johnny Alf), «Feitio de Oração» (Vadico e Noel Rosa) e «Wave» (Tom Jobim), ganham uma coloração bem jazzística nos improvisos de Moura e seus parceiros, incluindo também quatro composições de Milton . 
 Um raro documento para os fãs do instrumental brasileiro . 
 Lirismo tipicamente mineiro é o que não falta a «Traços na Parede», segundo álbum do talentoso violonista Chico Curzio . 
 Elogiado já em sua estréia pelo virtuose da guitarra Joe Pass, Curzio reforça nesse disco seu trabalho de compositor: é autor das 11 faixas . 
 «Silêncio e faixas pretas também na favela da Varginha, a dois quilômetros da favela Nova Brasília», também na Globo . 
 «No cemitério, caixões enfileirados e revolta contra a polícia», no SBT . 
 Quanto à construção de prédios residenciais, D'Ávila também não é otimista . 
 «A interligação dos corredores comerciais vai ser ultrabarulhenta, descaracterizada como área para morar», diz . 
 Ele compara o que pode acontecer na nova Faria Lima com o que houve em 75, quando a construção do Metrô ampliou a ligação entre a Paulista e a Vergueiro . 
 Se as forças sérvias da Croácia e da Bósnia invadirem a área de segurança, e mais ainda se invadirem o encrave inteiro de Bihac, milhares de civis correrão risco de vida, avisou Janowski, da ONU . 
 A área de segurança faz parte do encrave de Bihac, no qual cerca de 180 mil civis, em sua maioria muçulmanos, passaram os últimos 31 meses, desde que começou a guerra da Bósnia, cercados por sérvios . 
 No domingo a ONU propôs um cessar-fogo e a desmilitarização da zona de segurança . 
 O governo bósnio aceitou a proposta, em nome dos seus combatentes da Quinta Unidade . 
 A ONU disseram que até as 13h GMT (11h em Brasília), os sérvios não haviam respondido . 
  Homem mata a ex-mulher e se suicida  
  Da Reportagem Local  
 A gerente da academia de ginástica do ex-campeão de basquete Carioquinha, Maria Tereza Ferreira Farias, 40, foi morta com dois tiros anteontem à noite pelo seu ex-marido, Paulo Sérgio de Farias, 39 . 
 Depois de matar a ex-mulher, Farias suicidou-se com um tiro no rosto . 
 O crime aconteceu no bairro da Vila Pompéia (zona oeste da cidade) . 
 Segundo os pais de Maria Tereza, que estavam na casa no momento do crime, ela e Farias estavam separados e ela não admitia a hipótese de reconciliação . 
 Anteontem à noite, por volta das 21h, ela foi procurada pelo ex-marido na casa da rua dr. Augusto de Miranda, 968 . 
 Os dois conversaram e, mais uma vez, Maria Tereza não aceitou a reconciliação . 
  Latinos ganham US$ 45 milhões de indenização  
  De Washington  
 A rede de lanchonetes Denny's está sendo processada por dois hispânicos que dizem ter sido vítimas de discriminação no restaurante de Long Beach, Flórida (EUA) . 
 No mês passado, a Denny's concordou em pagar US$ 45 milhões em indenizações a clientes negros que a acusaram de racismo . 
 As contribuições previdenciárias de setembro poderão ser pagas sem correção ou multa até 14 de outubro, no caso de pessoas físicas (autônomos, domésticos etc.) 
 Só as empresas precisarão recolher até 4 de outubro porque o prazo, que antes ia até dia 8, passou a ser o dia 2 . 
 O vencimento de outubro será no dia 4 porque 2 é domingo e na segunda, dia 3, será feriado por causa das eleições . 
 Mas a sua fragilidade financeira é de tal ordem que, com dados de 1992, verificou-se a total insuficiência desse imposto para manter o nível de recursos arrecadados pela União, Estados, Distrito Federal, municípios e INSS, que alcançava US$ 117 bilhões . 
 A arrecadação do imposto único, aplicada uma alíquota de 1% em cada operação bancária de depósito e retirada, o que equivale a uma incidência efetiva de 2% sobre as operações bancárias, não ultrapassaria US$ 37 bilhões . 
 Ele afirma que não valeria a pena utilizar o dinheiro para reduzir a taxa de condomínio, de R$ 160,00 . 
 «A redução seria insignificante, apenas de cerca de R$ 10,00 para cada um dos 16 apartamentos», justifica . 
 Na Paulista, onde os espaços são mais cobiçados pelos anunciantes, o condomínio do edifício Elizabeth, na praça Oswaldo Cruz, recebe R$ 750,00 por mês, por um painel luminoso da Ajinomoto . 
 O bar ficou lotado, com muita gente na calçada . 
 «Ele é uma pessoa extraordinária, o maior piloto de todos os tempos . 
 Repare que falo no presente, pois acho que Senna ainda está aqui conosco . 
 Apesar da tristeza geral, gostaria que esta noite fosse alegre», disse Alexandre . 
  Guacamole  
 Está sendo cuidadosamente examinada por Itamar Franco para assim que passar o trono uma viagem pela América do Sul . 
 Passando por Cancún e Acapulco roteiro preferido dos apaixonados nos anos 70 . 
  Partidos buscam nome para 1º. turno  
  Negociação quer nome comum para enfrentar Lula; principais alternativas são FHC e Britto  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 PSDB e PMDB planejam fechar em 30 dias um acordo para a escolha de um candidato comum à Presidência da República, ainda no primeiro turno da eleição . 
 São duas as principais alternativas: Fernando Henrique Cardoso pelo PSDB e Antônio Britto pelo PMDB . 
 Em encontros e telefonemas sigilosos, líderes dos dois partidos chegaram a fixar as primeiras regras de convivência, na tentativa de construir uma alternativa a Luiz Inácio Lula da Silva, do PT . 
 A participação da África do Sul nas negociações foi feita pelo mediador da ONU, Alouine Blondin Beye . 
 A Unita combate o governo do MPLA (Movimento pela Libertação de Angola) desde a independência da ex-colônia portuguesa em 1975 . 
 A guerrilha da Unita foi apoiada pelos governos dos EUA e da África do Sul na época do Apartheid . 
 J . 
 J . 
 Lehto subsitui Michael Schumacher em Monza e em Estoril . 
 Uma boa chance para o finlandês provar que já superou os traumas do início da temporada . 
 E quem sabe até tirar a vaga de segundo piloto de Jos Verstappen . 
 Michael Schumacher já afirmou que se ficar provada a má-fé da Benetton procurará outra equipe . 
 Caso isso aconteça, o mercado de pilotos neste final de temporada se complica bastante . 
  Casa de leilões Sotheby's faz 250 anos hoje  
  Das agências internacionais  
 A maior casa de leilões do mundo, a inglesa Sotheby's, completa hoje 250 anos . 
 Suas atividades começaram no dia 11 de março de 1744, quando o livreiro Samuel Baker vendeu em leilão a biblioteca de sir John Stanley por na época 826 libras . 
 Um exemplar do livro «Viagens de Hakluyt» foi vendido então por duas libras . 
 Em 1993, valia 10,6 mil libras . 
 A casa de leilões vendeu em 1990 a tela «Au Molin de la Galette», de Renoir, por US$ 78,1 milhões . 
 O comprador foi o empresário japonês do papel Ryoei Saito . 
 A Sotheby's, que leva o nome de John Sotheby (sobrinho de Baker), foi comprada no ano passado pelo empresário imobiliário norte-americano Alfred Tauban . 
 A casa, no ano passado, movimentou cerca de US$ 1,3 bilhão . 
 No último domingo, por exemplo, dois grandes estabelecimentos comerciais de São Paulo anunciaram o mesmo produto uma TV cor Sony KV-2160B, 21 polegadas, tela plana, com controle remoto . 
 O preço à vista era praticamente o mesmo nas duas lojas, com apenas um real de diferença: R$ 559,00 e R$ 558,00 . 
 Para o jogo de hoje (15h no Brasil), o PSG deve contar com Ricardo Gomes, suspenso na vitória contra o Le Havre por 2 a 0, na terça-feira . 
 Nesse jogo, Raí marcou um gol e foi elogiado pela imprensa esportiva . 
 O atacante Ginola, principal ídolo francês do Paris Saint-Germain, pode ser negociado para a Itália, segundo o jornal esportivo «L'Équipe» . 
  (André Lahoz)  
  Tudo ou nada  
 Na reunião de ontem pela manhã, o grupo de Fleury concluiu que, sem uma candidatura alternativa à de Quércia, boa parte do PMDB passaria a apoiar já FHC para presidente . 
 Decidiu-se que o governador se lançaria à tarde . 
  Mapa eleitoral  
 Fleury pretendia anunciar sua disposição de tentar a candidatura do PMDB em sua cidade, São José do Rio Preto . 
 Uma checada na agenda de ontem, porém, mostrou que o lugar mais próximo seria Rubinéia . 
 O lançamento foi lá . 
 Outra novidade é a volta de Edmundo . 
 Desde que retornou ao elenco após ser afastado pela diretoria devido a uma briga com Luxemburgo, o atacante atuou apenas em amistosos no Japão . 
  NA TV  
 Globo anuncia transmissão para todo o país, exceto para São Paulo 
 Zakia disse que as medidas são corretas e que não terão efeito recessivo, «desde que sejam temporárias» . 
 Ele previu um Natal mais desaquecido . 
 «Mas não adianta ter um Natal maravilhoso este ano e comprometer os outros.» 
 Zakia lembrou que as lojas não estão proibidas de conceder financiamento por prazos maiores do que três meses . 
 «Mas, como a oferta de crédito de mais longo prazo tende a ser mais escassa, os juros devem subir», afirmou . 
 O nervosismo da caçula irritou os assaltantes, que a agrediram . 
 A mãe tentou ajudar e foi espancada . 
 Cerca de 30 minutos depois, quando deixavam o prédio, um vizinho viu os homens armados e carregados de eletrodomésticos e gritou por socorro . 
 Os assaltantes largaram os aparelhos e fizeram o comerciante e outro casal de refém . 
 Os reféns foram deixados na rua Real Grandeza, em Botafogo (zona sul) . 
 O carro apareceu de madrugada na rua Bento Lisboa, no Catete (zona sul) . 
 Nada foi levado . 
 Os motivos para a recusa devem ter sido econômicos . 
 O «air box» é o local em que o nome dos patrocinadores aparece com maior destaque . 
 No caso da gasolina, as empresas produtoras não teriam aceito trocar o combustível . 
  (AL)  
 Folha Como o Exército participa dessa distribuição? 
 Tavares Eles tanto vão acompanhar as operações de transporte de cédulas como dar proteção aos prédios do BC . 
 O envolvimento do Exército começa no dia 13, na distribuição das moedas . 
 Não posso informar como eles vão agir, porque o assunto é sigiloso . 
 Faço questão que os ladrões saibam que haverá proteção do Exército para nem tentarem nada . 
  Kiss monta circo no Monsters of Rock  
  Maratona durou quase 12 horas  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 O festival Philips Monsters of Rock foi um teste de resistência . 
 O sábado mais longo do rock durou quase 12 horas . 
 Fez frio, faltou cerveja, o som estava baixo, mas mesmo assim cerca de 30 mil pessoas permaneceram no estádio do Pacaembu até a 1h30 . 
 Ficção, responde a autora, depois de cuidadosa análise, em que se mesclam a técnica jurídica e a sociologia . 
 Para concluir que o sistema de proteção social ficou no porão da história, Célia põe em exame todos os efeitos da inserção (em 1988) do sistema integrado de seguridade social, com interessante visão crítica . 
 ESTUDOS DE DIREITO AMBIENTAL, de Paulo Affonso Leme Machado . 
 Malheiros Editores . 
 165 páginas . 
 CR$ 3.500,00 . 
  Juro real do CDB pode chegar a 2,6% em 30 dias  
  Da Reportagem Local  
 O CDB indexado à URV (Unidade Real de Valor) deverá pagar um juro real (acima da inflação) entre 2,3% e 2,6% pelo prazo de 30 dias aos investidores . 
 Segundo os dirigentes de instituições financeiras, esta é a taxa equivalente nas operações de venda de CDBs prefixados, sobre a variação da URV . 
 Os ataques do Hizbollah não deixaram vítimas, segundo a polícia israelense . 
 O chanceler Bouez disse que o ataque é }agressão contra a soberania libanesa e grande desafio ao processo de paz . 
 O treinador não vai escalar nenhum dos jogadores que participam da Taça Libertadores . 
 «Nem o Juninho deve participar», comentou Telê . 
 A demora de quase um mês favoreceu Alemão, que reclamava de falta de condição física . 
 «Recuperei bem nesse período, mas acho que ainda não vou conseguir disputar a partida inteira», disse . 
 Graças a esta vontade política o Brasil corre hoje o risco de ver um plano econômico submergir nas ondas do insucesso, levando consigo as esperanças de um povo desiludido e cada vez mais empobrecido . 
 Graças a esta irresponsabilidade política, estamos ameaçados de atrasar mais ainda nosso almejado ingresso no mundo desenvolvido . 
 Graças a essa incompetência política os brasileiros continuarão assistindo de mãos amarradas à sangria que estatais e monopólios provocam na economia do país . 
 Graças a esta apatia política, a economia sofrerá não se sabe até quando o impacto de normas tributárias retrógradas e injustas . 
 Graças a essa preguiça política o sistema previdenciário nacional continuará falido, premiando os aposentados com um final de vida cruelmente miserável . 
 A folha de pagamento, que hoje é de R$ 28 milhões, deve ser ampliada em R$ 500 mil com as novas contratações . 
 O coordenador geral de administração da USP, Hélio Nogueira da Cruz, diz que hoje a folha já está no limite do comprometimento orçamentário . 
 «Mas a arrecadação de ICMS pode crescer», afirma . 
 Firmino Rodriguês Alves, presidente em exercício da Apas (Associação Paulista dos Supermercados), disse que a negociação com os fornecedores está ficando mais difícil . 
 «Mas isso não quer dizer que vamos aceitar novas tabelas.» 
 Segundo ele, nesta primeira segunda-feira pós-pacote os prazos e as tabelas dos fornecedores estão iguais as da semana passada . 
 Aliás, como se esperava, a questão da ética ganhou posição de relevo nesta eleição . 
 Se a rejeição a Quércia é o caso mais flagrante, Lula, FHC e Amim tem parcela expressiva dos seus votos devida à imagem de honestidade . 
 É claro que essa pesquisa, como qualquer outra, representa um retrato momentâneo e, portanto, fluido e mutável do cenário eleitoral . 
 Ainda assim, esse tipo de sondagem é muito útil na medida em que identifica os principais trunfos e vulnerabilidades da imagem dos candidatos . 
 E é isso em larga medida o que determina o potencial de cada um para crescer ou cair na preferência do eleitorado . 
  Orlando recupera a liderança  
 O Orlando, líder da divisão Atlântico, venceu o Portland por 108 a 104, na casa do adversário, e recuperou o status de time com melhor campanha na NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Com 18 vitórias e cinco derrotas está empatado com o Phoenix, líder da divisão Pacífico . 
 A rodada de terça-feira está na pág. 2 . 
 O que é difícil acreditar é que o oportunismo eleitoral puro e simples o cálculo frio e cínico do caçador profissional de votos seja regra entre os candidatos . 
 Exceções à parte, a esmagadora maioria deles deseja sinceramente fazer o que prega e acredita de boa-fé que, chegando lá, vai conseguir reverter o declínio do ensino e tornar realidade as promessas de campanha . 
  a festa do PIJAMA  
 Em plena luz do dia, pijamas perambulam por aí com bolsa e sandália, se fazendo de urbanos . 
 Sem abrir mão do conforto, se entregam à preguiça e, caseiros, espalham-se pelos cantos . 
 Sensuais ou ingênuos, adotam cores de aquarela . 
 Suaves, aparecem em sedas e musselines . 
 . Patricia Carta . 
 A mistura forma uma espécie de goma no cárter, que prejudica o funcionamento da bomba de óleo e a lubrificação do motor . 
 Completar o óleo usado com óleo novo também não é aconselhável, pois altera a viscosidade . 
 A aproximação entre elas é inevitável . 
 Desde 1987, a Fiba e a NBA começaram a aumentar sua comunicação, mesclando, em torneios, times que jogam na NBA com seleções nacionais . 
 O esforço tem como objetivo a disseminação do esporte pelo mundo . 
 O sucesso da NBA nos EUA é incontestável . 
 Por isso, o campeonato já começa a se expandir . 
 As duas partidas de abertura, por exemplo, são realizadas no Japão . 
  Ressaca do tetra  
 O tetracampeonato serviu de desculpa para parar Brasília de vez . 
 O esforço concentrado do Congresso, marcado para votar o Plano Real e o Orçamento, tem tudo para fracassar . 
 Reuniões importantes do governo foram adiadas . 
  Tudo é festa  
 Até o combate à alta de preços sofreu adiamento devido à passagem da seleção por Brasília . 
 Os ministros Ricupero e Dupeyrat tiveram que adiar a assinatura do convênio para a criação do Grupo de Defesa da Ordem Econômica . 
  Distribuidoras sentem aumento  
  Da Reportagem Local  
 As grandes distribuidoras de combustíveis já estão sentindo aumento nas vendas de gasolina, álcool e diesel por causa do real . 
 Para Wellington Sandim, diretor de marketing da Ipiranga, «neste mês de agosto, houve uma reação nas vendas que não era esperada» . 
 Segundo informou a Fazenda, as tarifas públicas devem ter o preço em cruzeiros e reajustes semanais pela variação da URV . 
 Dallari disse que a conversão deve respeitar o princípio da média dos quatro últimos meses de 93 . 
 Ele avaliou que a conversão dos preços das tarifas aéreas está em fase final de estudos com uma possível definição na próxima semana . 
 O pior é que tal tendência aumentou após a saída do governo do tabelamento do preço do leite . 
 Nos últimos três anos as principais indústrias reduziram a importância da cota de produção e valorizam apenas a diferença entre o preço do leite-consumo e do leite-indústria . 
 O procedimento adotado pela indústria do laticínio é racional na presença de importações de leite em pó com enormes subsídios no país de origem . 
 Os jardins e as elegantes marocas todas de chapéus conferiram à tarde um certo toque de «O Retorno a Howard Ends» . 
 Com um vestido bege de rendas do início do século, a noiva fez entrada triunfal escoltada por seus pimpolhos Luca, Luiz e Manuela . 
  Rio Preto reforça combate à dengue  
  Da Folha Norte  
 A Sucen (Superintendência de Controle de Endemias) em Rio Preto começou esta semana uma «superpulverização» contra o mosquito Aedes aegypti, transmissor da dengue . 
 Para o pesquisador Rubens Cardoso Junior, 39, da Sucen, a cidade vive uma epidemia de dengue . 
 O Ersa (Escritório Regional de Saúde) confirmou mais dez casos na cidade . 
 Ao todo, são 14 casos confirmados desde o início do mês passado . 
 Depois de frustradas tentativas, o conselho de Westminster (região central) resolveu ajudar no trabalho já feito pela BT . 
 Iniciou, há três semanas, uma grande limpeza nas cabines . 
 Até agora, foram recolhidos 250 mil cartões . 
 A limpeza em Westminster vai custar US$ 23 mil aos cofres públicos nas primeiras cinco semanas . 
 Depois, será avaliado se vale a pena manter o serviço . 
 «Não temos nada contra as prostitutas», diz Paul McIntyre, assessor do conselho de Westminster . 
 «Apenas contra a propaganda.» 
 Mercadante, de fato, é filho do general da reserva Oswaldo Muniz Oliva, que já dirigiu a Escola Superior de Guerra . 
 O PFL preferiu desconsiderar a insatisfação do PSDB com a escolha de Maciel para vice de FHC . 
 Tratou a irritação dos tucanos como «anônima» . 
 Michele Lucialene Ribeiro, Marcia Silva Santos e Reinaldo Aparecido Ribeiro sofreram apenas ferimentos leves . 
 Elas foram atendidas no Hospital Regional e liberadas . 
 O delegado afirmou que foram encontrados no local espoleta, pólvora, projéteis de bala e cartuchos, material usado para a fabricação de munição . 
 FHC, que vinha tão bem, que crescia em poder diante do PFL, não tem como esconder que está com o vice preso na garganta . 
  Firme, na propaganda  
 Depois de ceder facilmente para pefelistas e Globo, abrir o horário eleitoral com uma palavra como «firme» não soa sincero . 
 Firme, honesto, competente são adjetivos em que o tucano vai insistir, em jingle . 
 Até que FHC parecia firme, ontem . 
 Mas só na propaganda, na televisão . 
 Não na realidade . 
 «Querem me jogar de costado no chão de um pátio de refugos, como uma carroça sem uso», afirmou . 
 O senador se disse o político mais transparente do Brasil . 
 Bisol voltou a dizer que é perseguido pela imprensa . 
 Na sua avaliação, ele era apresentado como um grande senador quando investigava seus colegas no Congresso . 
 Segundo Morais, o ganho real será descontado do pagamento de junho . 
 Ele disse que os dirigentes, gerentes ou funcionários que recorrerem serão exonerados . 
 Morais negou que estas empresas tenham obtido aumento em URV na conversão dos salários . 
 O aumento teria sido dado em decorrência de negociações em curso . 
 Eliana Tranchesi prepara lançamento de livro contando a história de sua Daslu . 
 É hoje no Cha Cha Cha a festa pilotada por Renato de Cara e Zeca Camargo . 
 O rapaz junta sua voz à guitarra de Toninho Horta em menu composto com músicas de Chico Buarque . 
 O trabalho já foi batizado de «Qualquer Canção» . 
 -- de 5 a 14 pontos -- A empresa ainda tem muito o que melhorar . 
  Defina ações junto com o seu pessoal.,  
 -- de 15 a 20 pontos -- A empresa está a caminho da Qualidade Total, mas sempre há o que melhorar . 
 Prevaleceu a idéia de que, com as proibições, os candidatos serão obrigados a se mostrar mais para o eleitor e se fixar na plataforma eleitoral e programa de governo . 
 O TSE não prevê a divulgação de novas normas para os programas, exceto o uso de bonecos, que foi anunciado pelo candidato do PL à Presidência, Flávio Rocha . 
 A partir de agora, o tribunal deve se pronunciar sobre o assunto somente quando for questionado pelos candidatos . 
 Foram escolhidos os trabalhos de Adriana Varejão, Fernanda Gomes, Dudi Maia Rosa, Tunga, Mariannita Luzzati, Leda Catunda, Paulo Pasta e Valeska Soares . 
 Há quem diga que as obras da Bienal estão longe do que se possa entender sobre cultura popular . 
 Para evitar críticas desse tipo, os alemães vão levar música . 
 Discos (mais de 2.000) com samba, pagode, sertanejo, brega, rock e MPB . 
 Aquilo com que sempre o Brasil foi identificado . 
 Folha -- Quando vocês decidiram suspender as gravações da novela no morro da Mangueira? 
 Schechtman -- Gravamos normalmente até a semana anterior ao Carnaval . 
 Depois, soubemos que os grupos estavam em disputa e decidimos esperar a coisa por lá melhorar . 
 Haverá outros treinos vetados ao público .e também a jornalistas: o de ensaio de jogadas criadas a partir de bola parada (faltas, escanteios, laterais) . 
 São lances em que se pretende surpreender os adversários com jogadas que eles não conhecem . 
 Roberto Nicolau Jeha, diretor da Fiesp e dono da Indústria de Papel e Papelão São Roberto, diz que a tendência é de que as pequenas sigam no vácuo das grandes . 
 «As pequenas são as que mais geram empregos.» 
 Jeha considera útil a publicação dos fascículos, porque o segmento de pequenos empresários «precisa de mais atenção no Brasil . 
 Afinal, toda grande empresa já foi micro» . 
  Problema elétrico causa suspensão do jogo Portuguesa e Santo André  
  Da Folha ABCD  
 O jogo entre Santo André e Portuguesa foi suspenso ontem após os refletores do estádio ficaram apagados por mais de uma hora . 
 A Portuguesa vencia por 2 a 1 quando os refletores se apagaram, aos 17min do segundo tempo . 
 Marilu Maluf troca as feijoadas de sábado de seu Pigalle por cassoulet . 
 Eliane Robert Moraes faz sessão autógrafos de «Sade-A Felicidade Libertina» terça-feira na livraria da Vila . 
 Karla e Tirso Camargo receberam anteontem para jantar regado a negócios . 
  Deputado quer ver comentário de Boris  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador da Câmara, deputado Vital do Rêgo (PDT-PB), pediu uma cópia do «TJ Brasil» do SBT (Sistema Brasileiro de Televisão) de terça-feira passada . 
 Rêgo quer saber qual foi o comentário feito pelo apresentador do telejornal, jornalista Boris Casoy, sobre a atitude da Câmara de processar a apresentadora Hebe Camargo . 
 O procurador vai analisar se Boris foi apenas solidário com a apresentadora ou se também ofendeu o Congresso Nacional, para tomar eventuais providências . 
  PROGRAMA FINANCIA MELHORAMENTO GENÉTICO  
  BB e Nova índia Genética firmam acordo para levar a transferência de embriões aos pequenos e médios produtores, SÉRGIO PRADO (Enviado especial a Uberaba)  
 Nasce em Uberaba, no Triângulo Mineiro, um projeto de reprodução de bovinos que pode alterar os rumos da pecuária nacional . 
 Esta perspectiva começa a ser delineada através de uma parceria formada pela empresa Nova India Genética e pelo Banco do Brasil, para financiar programas de melhoria genética através da transferência de embriões . 
 O acordo prevê para este ano a liberação de US$ 4 milhões . 
 Estes recursos podem ser obtidos por pequenos e médios proprietários que têm registro de produtor rural . 
 «Será uma maneira barata e eficiente para o melhoramento de nosso gado», afirma Luiz Humberto Borges, 39, diretor-superintendente da Nova India . 
 Nas despesas estão incluídos gastos com corrupção e com atendimento à carência social, que, segundo a Interpol, os bicheiros consideram um dos mais importantes setores para garantir a segurança do esquema . 
  Interpol  
 A Interpol é o resultado de um acordo firmado entre mais de 40 países . 
 O objetivo é o intercâmbio de informações entre as várias polícias participantes . 
 No Brasil, a Interpol é representada pela Polícia Federal . 
 A Interpol não tem o poder de realizar prisões, mas pode fazer investigações oficiais, desde que motivada pelo país interessado . 
 Para cuidar do ingresso tributário a sociedade dispõe no Poder Executivo, porque também do seu interesse, de uma máquina fiscalizadora confiável, capaz de cumprir com isenção e respeito à lei, ressalvando-se que a questão da eficácia está, em grande parte, correlacionada ao desmantelamento do fisco por passadas administrações políticas nas esferas federal e estaduais e cuja resolução passa, indispensavelmente, como se já começa ver, por sérias administrações técnicas e uso intensivo da informática nas ações de planejamento e de campo . 
 Numa visão de que o Estado é um entreposto de recursos públicos com acesso e saída singulares, diríamos que o fisco, como vigilante da sociedade, respeitando-se sua necessária autonomia neste particular a sociedade precisa ficar de olho na presente revisão constitucional, assegura o ingresso tributário, mas a nação se resente por não possuir uma instituição independente dos Poderes do Estado, subordinada à cidadania, cujos membros sejam agentes políticos revestidos de garantias constitucionais, a exemplo do Ministério Público, com competência exclusiva para fiscalizar a aplicação do dinheiro público em todos os níveis de governo . 
 JORGE INÁCIO DE AQUINO, 35, economista, é auditor fiscal do Conselho de Fazenda da Secretaria da Fazenda do Estado da Bahia . 
 Foi gerente de Fiscalização e Arrecadação da Secretaria da Fazenda da Bahia . 
  Destinatário paga  
 Aprovado pelo governo paulista através do decreto nº 38.535 («DOE» de 19/04/94), o convênio ICMS 3/94 determina que, na operação de importação de mercadoria ou bem, quando destinada a unidade federada diversa do domicílio do importador, o ICMS caberá ao Estado da destinação do produto . 
  ICMS na importação  
 O convênio ICMS 3/94, celebrado em 29/03/94, na 73ª reunião ordinária do Confaz («DOU» de 5/04/94), desestimula as operações de importações feitas por empresas instaladas em Estados como o Espírito Santo, com o objetivo de aproveitar os mecanismos de incentivos como o Fundap (que permitia o diferimento do ICMS devido em até 30 dias, ou seja, após a saída das mercadorias do estabelecimento), ou as linhas de crédito subsidiado com base no ICMS recolhido . 
 Esse número é dez vezes maior do que o que se contabilizava em São Paulo na década de 50, quando surgiram as primeiras casas . 
  (TO)  
 Palhinha, que na segunda-feira treinou com bola pela primeira vez, só deve voltar aos coletivos na semana que vem contrariando a expectativa de Muricy . 
 Cafu continua sem contrato e Muller nem sequer tem aparecido regularmente para treinar . 
 Assim, no dia 14, só havia seis posições com ocupantes definidos: gol (Zetti); lateral direita (Vítor), primeiro volante (Doriva), meia direita (Juninho) e as duas do ataque (Euller e Guilherme) . 
 Agência Folha -- Qual o perfil que o PSDB deve assumir após o resultado destas eleições? 
 Jereissati -- O perfil que sempre teve . 
 Algumas pessoas vão se surpreender porque só viram o PSDB e FHC como os criadores do Plano Real . 
 Nós temos uma história de compromisso com a questão social e o novo governo vai refletir isso . 
  PAÍS TEM 187.888 LAGOS E 179.584 ILHAS  
  Cuidados especiais  
 O país fica praticamente todo o inverno sob neve . 
 Agasalhos apropriados casaco acolchoados e botas impermeáveis, luvas e gorro são fundamentais . 
 Use sempre creme hidratante para a pele e protetor labial . 
  É possível chegar por via marítima a Helsinque nesta estação, já que navios quebra-gelos impedem que o tráfego no porto fique paralisado  
  Ficha técnica  
  Nome oficial: República da Finlândia  
  Capital: Helsinque (496,3 mil habitantes)  
  Área: 338,1 mil km2  
  População: 5,06 milhões  
  Línguas oficiais: finlandês (falado por 93,2% da população) e sueco (5,9%)  
  Hora local: +4h em relação a Brasília (horário de verão)  
  Religião: cristianismo (luteranos, 86,7% da população; ortodoxos, 1%)  
  Forma de governo: república parlamentarista  
  Chefe de Estado: presidente Martii Ahtisaari  
  Chefe de governo: primeiro-ministro Esko Aho  
  Renda per capita: US$ 14.600 (1993)  
 Inflação anual: 0,2% . 
 A Fifa não se manifestou ontem sobre a falha da federação americana . 
 Rothenberg precisa levantar US$ 100 milhões para colocar a liga em funcionamento . 
 No início, propôs que dez investidores entrassem com US$ 10 milhões cada . 
 O documento será enviado a entidades nacionais e estrangeiras, como a Anistia Internacional, e para autoridades do governo brasileiro . 
 O Ceap é uma ONG (organização não-governamental) . 
 O levantamento tomou como base dados colhidos no Instituto Médico Legal e na Secretaria de Polícia Civil do Estado, disse o secretário-executivo do Ceap, Ivanir dos Santos . 
 «Não há armas, mas temos o pó», diz o militar . 
 Os voluntários se recusam a revelar a estrangeiros o conteúdo do pó . 
 Uma mulher diz que a misteriosa arma vem de Jeremie (oeste do país) e Gonaives (norte) . 
  Micro velho sobrevive em casas e empresas  
  Da Redação  
 Verdadeiros dinossauros tecnológicos, micros XT, MSX e outros modelos defasados continuam em uso . 
 A familiaridade com o equipamento e o preço dos micros novos garantem alguma sobrevida às máquinas . 
 Computador velho é como carro antigo . 
 Parece mais resistente e confiável . 
 A idéia não resiste à comparação com equipamentos mais modernos . 
  ...E A BANDA AGRADECE GRAVANDO VIDEOCLIPE  
 Segundo os três diretores do fã-clube, Toninho (27), Caffé (22) e Airton (26), o Sepultura vai premiar toda essa fidelidade e combatividade de seu público gravando no festival, ao vivo, o clipe para a música «Refuse/ Resist», uma das melhores de seu último álbum, «Chaos a.D . 
 » . 
  O NÚMERO  
 19...anos é a idade de Gabriel, o Pensador («née» Gabriel Contino a 4 de março de 1974), o convidado mais jovem a pisar os palcos desta temporada internacional . 
 O mais velho? 
 Não, não é Robert Plant, como poderia parecer . 
 O ex-vocalista do Led Zeppelin tem 45 anos: nasceu a 20 de agosto de 1948 . 
 E portanto perde para Steve Tyler aliás, Steven Talarico do Aerosmith, nascido no mesmo ano, mas cinco meses antes, a 26 de março . 
 Só que ambos perdem para Jorge Duílio Lima Menezes, o nosso Jorge Ben Jor, do alto de seus gloriosos 51 anos (incompletos) . 
 O primeiro disco dele, o fenomenal «Samba Esquema Novo», foi lançado em 1963, quando os dois guris do hard rock ainda tinham 15 aninhos... 
 A idéia de centralizar os recursos de assitência social em programas de maior fôlego tem o mérito de eliminar o sistema de emendas individuais de deputados, cujos desvios ganharam péssima notoriedade na CPI do Orçamento . 
 De modo geral, FHC aponta no caminho certo . 
 Mas evita os pontos mais espinhosos . 
 A questão dos monopólios envolve não só o nacionalismo ultrapassado de alguns grupos, mas a oposição de fortes lobbies . 
 A reforma previdenciária pode colocar em conflito as razões socias do governo e o imperativo de equilibrar as contas públicas . 
 Por isso mesmo, essas questões servirão de teste à qualidade de estadista do novo eleito . 
 O fracasso de sucessivos governos demonstrou à exaustão que no Brasil já não há espaço para a acomodação de todos os conflitos de interesse . 
 É necessário enfrentá-los . 
 «O trabalhador presta serviços a uma empresa, mas recebe seu salário da agência intermediadora . 
 Também é a agência que recolhe os tributos trabalhistas . 
 Mas, na verdade, ele não é funcionário da empresa nem da agência.» 
 Barros explica que, até a Constituição de 1988, a contratação de profissionais temporários representava uma economia para a empresa porque eles não tinham direito ao FGTS e nem ao terço a mais recebido por ocasião das férias . 
 Folha -- Isso foi logo após o acidente? 
 Ecclestone -- Não me lembro bem . 
 Acho que foi uns quinze minutos depois . 
 «Sem parâmetros, como o comportamento dos preços mínimos, não temos como tomar dinheiro no banco», diz Toni Silva, da Cotriguaçu (Cooperativa Central Regional de Iguaçu, no Paraná) . 
 Para Hugo Paz, ex-presidente da Federação da Agricultura do Rio Grande do Sul, sem regras de financiamento, as compras de insumos vão se concentrar em agosto, quando a grande procura deve levar a uma alta do preço . 
 Ontem, Bebeto faltou mais uma vez a um treino do La Coruña, descumprindo uma ordem do presidente do clube espanhol, Augusto César Lendoiro . 
 O jogador deveria ter se reincorporado ao clube no dia 10 de agosto, para começar os treinos com vistas ao Campeonato Espanhol 94/95 . 
 No Chile, a ditadura conseguiu estabilizar a economia, enxugar o Estado, colocar a inflação sob relativo controle e, na sua fase final, retomar o crescimento econômico . 
 A democracia, nos quatro anos de mandato de Patricio Aylwin, mudou levemente a ênfase . 
 Manteve, é verdade, como dogma de fé, o equilíbrio das contas públicas, o que ajudou a provar que o regime democrático é tão ou mais capaz do que uma ditadura de ser eficaz na macroeconomia . 
 A inflação despencou dos 21,4% de 1989, último ano completo do governo do general Augusto Pinochet, para 12,2% em 1993, último ano completo de Aylwin (nos dois primeiros meses de 94, a inflação acumulada não passou de 1,4%, cifra que o Brasil alcança por dia) . 
 O novo mecanismo de mutação usa genes que até agora se acreditava que não tinham nada a ver com esse tipo de processo . 
 Há alguns anos, pesquisadores nos EUA, principalmente John Cairns e seus colegas, sugeriram que algumas bactérias tinham a capacidade de «escolher» mutações vantajosas para se adaptarem ao ambiente . 
 Terminada a Guerra do Paraguai, em 1872, o Brasil anexou 47 mil km2 de território paraguaio . 
 Em 1899, Brasil e Argentina disputavam o oeste de Santa Catarina e Paraná . 
 Os EUA arbitraram a questão a favor do Brasil . 
 O chefe de Relações Públicas da PM, major Carlos Fernando Bello, aconselha os turistas a priorizarem o transporte coletivo o metrô funcionará de 15h de domingo até 23h de terça-feira, principalmente a quem se dirigir ao centro da cidade . 
 Para os turistas que assistirem aos desfiles no Sambódromo, a Polícia Militar colocará duplas de soldados -- um homem e uma mulher -- do Grupamento Especial de Turismo nos setores 4, 7 e 9 . 
 Os policiais, com curso de turismo, falam inglês e espanhol . 
 Do lado de fora do sambódromo, haverá outra dupla e um veículo de apoio . 
  Tarifas de ônibus aumentam no dia 27  
  Da Reportagem Local  
 A passagem de ônibus em São Paulo sobe de CR$ 400,00 para CR$ 590,00 na próxima quarta-feira, 27 de abril . 
 Em Unidade Real de Valor (URV) o reajuste poderá chegar a 6,7% . 
 Isso significa que a tarifa foi reajustada acima da inflação . 
 As cantinas são um segmento com faturamento garantido durante o ano todo . 
 A maioria das escolas particulares faz concorrência para escolher a lanchonete . 
 Nas escolas públicas, quem cuida do processo são as APMs (Associações de Pais e Mestres) . 
 Fornecer uniformes também é um bom negócio . 
 As escolas em geral fazem contrato com as empresas para garantir a padronização das peças . 
 Com investimentos de US$ 1.500, é possível começar na área, terceirizando a produção . 
 Sem condenações anteriores, Divino conseguiu adiar por dez anos seu julgamento alegando ter problemas mentais . 
 Dois anos depois do crime, ele foi examinado por peritos do Instituto Médico Legal . 
 O laudo confirmava distúrbios psicológicos e insanidade mental . 
 A Justiça pediu novo exame há dois anos . 
 Médicos da Univesidade de Brasília concluíram que Divino era mentalmente saudável . 
 O resultado dos estudos está no livro «A Vantagem Competitiva das Nações», obra fundamental, lançada há alguns meses no Brasil pela Editora Campus . 
 Nela, Porter subverte amplamente três ilusões que alimentaram sucessivos governos e acadêmicos brasileiros dos anos 70 aos 90 . 
 A primeira ilusão brandida por industrialistas de todos os naipes, foi que bastaria matérias-primas abundantes, mão-de-obra barata e mercado interno vasto para consolidar a competitividade nacional . 
 Mas enquanto os franceses, Derrida à frente, se enroscam nesta perpétua remissão de textos em eco, tornando inalcançável a origem e convertendo a crítica em jogo de palavras desconstrutivo também preso na rede da escrita, Bloom pretende estancar o movimento perpétua valorizando no poeta forte uma individualidade que se levanta e luta contra a dissolução de sua subjetividade numa cadeia abstrata de topos . 
 A imaginação romântico-moderna é o freio . 
 Empenhados na elaboração de um contra-sublime que enfrente a tradição, poetas e críticos verdadeiros legam novos desafios àqueles que os sucedem, provocam leituras tão interessadas e criadoras como as de que partem . 
 O advogado de defesa, José Tavares Paes Filho, 45, considerou a pena uma «vitória», apesar de esperar que Diva fosse condenada por seis anos . 
 «Considerando que a promotoria pediu que Diva fosse condenada por 14 anos por homicídio culposo duplo, vejo a condenação por oito anos como uma vitória», afirmou Paes . 
  'Beethoven 2' traz as aventuras da família de cães São Bernardo  
  Da Redação  
 O simpático e enorme cão São Bernardo, de «Beethoven, o Magnífico», chega aos cinemas em nova aventura . 
 O «Beethoven 2» traz de volta o cachorro que destruiu os estofados e o sossego da família Newton . 
 No primeiro filme, Beethoven escapa de uma quadrilha de bandidos que captura cachorros para as experiências de um veterinário inescrupuloso e é adotado por uma família com três crianças . 
 George Newton, o chefe da casa, custa a aceitar a presença do cão, mas acaba sendo «dobrado» pelos argumentos infantis sobre desenvolver responsabilidade e pela simpatia do bicho, que cresce rápido e assustadoramente . 
 A perda da colheita de Irecê (BA), no início do ano, é a principal causa da alta do preço do feijão e sua mudança de patamar . 
 Para essa segunda safra, a estiagem no sul do país impediu o aumento da área plantada . 
 A produção, no entanto, deverá ser 40% maior do que o ano passado . 
 Em 93, a quebra da safra do Nordeste prejudicou a segunda colheita . 
 Par grafo 7º Nas empresas onde houver plano de cargos e sal rios, as regras de conversão constantes deste artigo, no que couber, serão aplicadas ao sal rio do cargo . 
 Par grafo 8º Da aplicação do disposto neste artigo não poder resultar pagamento de sal rio inferior aos efetivamente pago ou devido, relativamente ao mês de fevereiro de 1994, em cruzeiros reais, de acordo com o art. 7º, inciso VI, da Constituição . 
  Britto tem 46%; adversários, 43% .  
  Resultado indica a possibilidade de segundo turno entre o peemedebista e Olívio Dutra (PT), que tem 28% .  
  Da Redação  
 A diferença entre o candidato do PMDB ao governo do Rio Grande do Sul, Antônio Britto, e a soma de seus adversários passou de sete para três pontos percentuais, aumentando as chances de um segundo turno no Estado . 
 Pesquisa Datafolha realizada nos dias 30 de setembro e 1º de outubro indica que Britto tem 46% das intenções de voto um ponto a menos que em levantamento realizado três dias antes . 
 O jornal quinzenal «Brazil Today», também distribuído durante os treinos, está repleto de anúncios para quem está disposto a pagar até 20 vezes mais pelos ingressos . 
 Outros anúncios convidam torcedores brasileiros e americanos para assistir aos jogos pela TV em bares e restaurantes . 
 No mercado à vista da BM&F a cotação teve alta um pouco maior, de 0,54%, apesar de o dólar «black» ter caído 0,55% . 
 O FAF rendeu 0,56% na semana . 
 O preço do grama fechou em R$ 11,13, contra R$ 11,07 uma semana antes . 
  BRADESCO  
 automóvel: cobre a despesas de reboque; oficinas conveniadas em todo o país e atendimento telefônico nacional . 
 residência: cobre integralmente os prejuízos e não exige vistoria prévia quando valor segurado é de até 100 milhões de IDTR . 
 Os alimentos lideram a lista dos importados, entre os quais estão os laticínios (queijo, manteiga, leite condensado, leite em pó), azeite, maionese e vinho . 
 Além da redução das taxas de importação antes da entrada da nova moeda, a política de valorização do real em relação ao dólar está favorecendo a importação . 
 Para ter acesso ao benefício, as empresas devem entrar em contato com uma unidade do Sebrae . 
 Há prioridade para quem vai expor pela primeira vez . 
 Os estandes do Sebrae têm de 9 m² a 15 m², com energia elétrica, serviços de segurança e limpeza e sala coletiva com telefone . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Sebrae SP -- tel. (011) 270-3988 . 
  Causa e consequência  
 Políticos atribuem a diminuição da diferença entre FHC e Lula a dois outros fatores, além da entrada em vigor do real: o imbróglio do vice de Lula, Bisol, com o Orçamento e a superexposição do tucano na mídia por causa do real . 
  Crise anunciada  
 A diminuição de sua vantagem na corrida presidencial vem em uma hora ruim para Lula . 
 Além de já estar da defensiva por causa do real e do «caso Bisol», o petista enfrenta problemas de falta de dinheiro em seu caixa de campanha . 
 Diana, personagem vivido por Maria Mariana, iria viver lá, depois de decidir fazer uma pós-graduação na universidade Sorbonne . 
 Para o projeto ser aprovado, falta a confirmação da Cultura e da TF 1 . 
 Elas participariam da co-produção com a produtora de Daniel Filho DEZ, a distribuidora Sinapse e a produtora francesa Marathon . 
 A sua publicação hoje pode não enquadrar os deputados julgados ontem pela Câmara . 
 Até o final da tarde, a expectativa era de que a Câmara conseguisse uma manobra regimental para evitar que eles escapassem da punição, como a de adiar a leitura da redação final da sessão para hoje . 
 Vários parlamentares afirmam que esse projeto de autoria do deputado Tilden Santiago (PT-MG) não pode ter efeito retroativo . 
 Assim, ele só é válido para os parlamentares cassados a partir da data de sua sanção . 
  Amanhã  
 Grava programa eleitoral pela manhã . 
 Viaja para o Rio, onde, às 14h, participa, com a candidata a vice Iris de Araújo Rezende, de encontro com pastores evangélicos . 
 No fim da tarde, em São Paulo, tem novo encontro com líderes trabalhistas do PMDB . 
 Às 21h, faz comício com Barros Munhoz em Lauzane Paulista (zona norte de SP) . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a alterações de última hora . 
 O candidato do PDT afirmou que aceitaria uma aliança com o PMDB, desde que Quércia decidisse apoiá-lo: 
 «Eu não levaria a massa trabalhista para o PMDB.» 
 Segundo pesquisa Datafolha junto aos participantes da convenção do PDT no dia 28, 63% dos pedetistas aprovam a aproximação com Quércia; 30% são contra . 
 Tomados para financiar a safra de 1990/91, os financiamentos deveriam ter sido pagos até agosto de 91 . 
 Mas Bisol conseguiu quatro adiamentos no vencimento . 
 Segundo os registros da fazenda Sinos D'Água, 6 dos 16 empréstimos ainda não foram quitados . 
 Duas medidas são indispensáveis . 
 Requer-se esforço para equilibrar salários e preços . 
 De que adianta controlar salários, se os preços continuam subindo sem regra e sem freio, forçando cada vez mais a inflação? 
 Os que sempre obtiveram altos salários e lucros precisam, agora, fazer a sua parte e oferecer sua colaboração consciente e solidária . 
 Só assim será possível reduzir a enorme desigualdade social em nosso país . 
 O advogado Samuel Gomes dos Santos, um dos fundadores da comissão, diz que os presos integram o grupo chamado de «brasiguaios» brasileiros que foram tentar se estabelecer como agricultores no Paraguai . 
 Segundo Gomes, praticamente todos os «brasiguaios» estão em situação irregular no país . 
 E, quando presos, não têm recursos para contratar advogados e arcar com os custos de um processo judicial . 
 «Eles dependem da assistência judiciária do Estado, que lá é tão ou mais precária que no Brasil.» 
 Segundo Rodrigues Alves, os supermercadistas acham difícil colocar os preços em URV nas prateleiras se as indústrias continuarem retirando os descontos ou aumentando os preços em URV . 
 Os descontos, que agora estão diminuindo, devem voltar depois do dia 20 de julho, prevê Rodrigues Alves . 
  Ricardo Rocha  
  Ricardo Roberto Barreto da Rocha  
 Começou no Santo Amaro (PE), passando depois por Santa Cruz, Guarani, Sporting (Portugal), São Paulo, Real Madri (Espanha), Santos e Vasco . 
 Campeão brasileiro em 1991 . 
 Jogou a Copa de 90 . 
  Dunga  
  Carlos Caetano Bledorn Verri  
 No futebol brasileiro, atuou em Internacional (RS), Corinthians, Santos e Vasco . 
 Depois jogou na Itália (Pisa e Fiorentina) e na Alemanha (Stuttgart) . 
 Na seleção, foi campeão mundial de juniores em 1983 e da Copa América em 1989 . 
 Jogou a Copa de 90 . 
 Aos 40 anos, McKenzie é o primeiro ex-bailarino do ABT a assumir a direção do grupo . 
 Durante a explosão da crise, em 1991, ele trabalhava no Washington Ballet . 
 «Quando me chamaram para dirigir o ABT, senti que tinha que voltar para casa e tentar resolver os problemas do grupo onde dancei durante 12 anos.» 
  (AFP)  
  Excursões custam desde CR$ 517 mil  
  Da Reportagem Local  
 Exatos 1.681 quilômetros separam São Paulo da entrada do Parque Nacional da Chapada dos Guimarães . 
 Nada que possa desanimar os turistas mais ecológicos . 
 Nos programas das agências, muitas trilhas pelas formações rochosas e pelas cachoeiras que deram à Chapada dos Guimarães fama de ser um lugar cheio de energia e misticismo . 
 A seguir, os preços das excursões (por pessoas) pesquisados por Turismo . 
 Do jeito que vão as coisas, vai-se chegar à eleição com apenas um grande partido: o do adesismo . 
 Não que seja propriamente novidade na história brasileira . 
 Mas, agora, o pessoal está exagerando . 
 Quem acha que todos aderem ao favorito por puro patriotismo chegou ontem de Marte ou ainda acredita em Papai Noel . 
 O adesismo não serve sequer para disfarçar a falência do sistema partidário . 
 Do primeiro desses pontos de vista, o dinâmico, a psicanálise atribui todos os processos mentais (afora a recepção de estímulos externos) à ação recíproca de forças, que se favorecem ou se inibem, se combinam, fazem concessões mútuas etc . 
 Todas essas forças são originalmente da natureza de instintos, o que significa que têm origem orgânica . 
 Caracterizam-se por possuir uma imensa persistência (somática) e reserva de força («compulsão de repetição»), e são mentalmente representadas como imagens ou idéias dotadas de uma carga afetiva («catexia») . 
 Na psicanálise, não menos que em outras ciências, a teoria dos instintos é um assunto obscuro . 
 Uma análise empírica conduziu à classificação dos instintos em dois grupos: os chamados «instintos do ego», que estão voltados para a autopreservação, e os «instintos objetais», que dizem respeito a relações com um objeto externo . 
 Os instintos sociais não são considerados elementares ou irredutíveis . 
 Especulações teóricas dão lugar à suspeita de que há dois instintos fundamentais que permanecem ocultos sob os instintos do ego e os instintos objetais, a saber, (a) Eros, o instinto se empenha por uma união cada vez mais íntima, e (b) o instinto de destruição, que conduz à dissolução daquilo que vive . 
 Na psicanálise, a manifestação da força de Eros recebe o nome de «libido» . 
 Do ponto de vista econômico, a psicanálise pressupõe que as representações mentais dos instintos têm uma catexia de quantidades definidas de energia, sendo que o objetivo do mecanismo mental é impedir qualquer represamento dessas energias e manter tão baixa quanto possível a quantidade total de excitações a que ele está sujeito . 
 O curso dos processos mentais é automaticamente regulado pelo «princípio do prazer-desprazer», e de tal maneira que a dor está de certo modo relacionada com um aumento de excitação e o prazer com uma redução da mesma . 
 Ao longo do desenvolvimento, o princípio do prazer-desprazer original sofre uma modificação com referência ao mundo externo, dando lugar ao «princípio de realidade», por meio do qual o mecanismo mental aprende a adiar o prazer da satisfação e a tolerar temporariamente sensações de sofrimento . 
 Mas o tempo foi passando, comecei a me entrosar . 
 Folha -- Entre as diversas orientações que o técnico já lhe fez, qual mereceu maior atenção? 
 Fora as eleições, a falta de atributos institucionais do BC para resistir às pressões expansionistas que naturalmente virão Tesouro, Itamar e bancos estatais é preocupante . 
 A julgar pelo seu desempenho no passado, a bússola da reputação não é exatamente auspiciosa . 
 No caso do ingresso de recursos externos outra fonte potencial de pressão sobre a emissão monetária, a dúvida é operacional . 
 Controlar os movimentos de entrada e saída de capitais no mundo contemporâneo é missão quase impossível . 
 De acordo com a declaração do PT, foram arrecadados R$ 970 mil em contribuições de pessoas físicas e jurídicas . 
 O total dos gastos declarados pelo partido foi de R$ 1,03 milhão . 
  Empresas  
 Na lista dos contribuintes aparecem as empreiteiras Norberto Odebrecht e Via Engenharia . 
 A Executiva do PT no Distrito Federal decidiu, há três dias, pela devolução às duas empresas dos R$ 400 mil doados . 
 Anteontem, o candidato a vice de Lula, Aloizio Mercadante, disse ser contrário à medida . 
 O Unibanco está deslocando e contratando pessoal «uma antecipação da ordem de 30 pessoas» para montar o controle de qualidade do crédito . 
 A idéia é montar um sistema que «dê flexibilidade de negociação nas agências, seja rápido e de boas taxas.» 
 Ele está testando uma nova linha de crédito . 
 Ela é pré-aprovada e o cliente a aciona pelo telefone 30 horas . 
 «O melhor lugar para oferecer crédito ao cliente é quando ele está comprando alguma coisa . 
 Vai bastar ligar.» 
 «Não vamos jogar tão defensivamente como gosta de fazer a Irlanda, por isso vou manter o time só com três zagueiros . 
 Já o meio-campo deve ser modificado e Rijkaard pode ser uma opção.» 
 Advocaat cedeu após as críticas dos próprios jogadores . 
 «Vínhamos perdendo muito facilmente a posse da bola nas últimas partidas», reclamou o atacante Dennis Bergkamp . 
 «Precisamos de mais um meio-campista.» 
 Antes, em 84, um dos atuais sócios da Via Engenharia, Fernando Queiroz, então proprietário da empresa Santa Bárbara, ofereceu uma mansão para o candidato Tancredo Neves montar o seu comitê central no Lago Sul de Brasília . 
 Tancredo disputava a indicação para Presidência da República no Colégio Eleitoral . 
 A oferta de Queiroz foi recusada . 
 A Itália era muito veloz, perigosíssima . 
 Não jogávamos bonito como o Brasil, mas éramos mais rápidos e, sobretudo, eficazes." 
  A DEFESA  
 "Foi a da cabeçada do Oscar . 
 Fiz defesas mais difíceis do que aquela em outros jogos . 
 Mas uma ótima defesa num momento decisivo é algo inesquecível para mim e todos os italianos . 
 Parei aquela bola a dois centímetros da linha . 
 A concorrência vem das outras que integram o grupo das grandes e mais das menores norte-americanas (como Saint-Louis e Detroit) que inflacionaram o mercado das contratações . 
 A Orquestra de Nova York sabe disso . 
 Depois de Zubin Mehta, precisou contratar Kurt Mazur para recuperar o estrago . 
 Sawallisch assume para ser «heavy» em todos os aspectos . 
 A conferir com o repertório que ele traz a São Paulo . 
 Entre as peças mais difíceis, executará hoje a «Quarta Sinfonia» de Bruckner e amanhã o poema sinfônico «Don Juan», de Richard Strauss . 
 O crime organizado e não apenas no Rio ocupa o vazio deixado pela falência do Estado . 
 Não sem motivo, portanto, os bicheiros, conectados com o tráfico, vendem a imagem de benfeitores . 
 Os grupos de extermínio conquistaram o respeito das comunidades . 
 São, muitas vezes, a única referência para segurança . 
 E, não raro, acabam se ligando a diversas modalidades de crime organizado . 
 A matança de marginais ou supostos marginais é quase um marketing . 
 Lima da Silva é o secretário-executivo da Comissão Especial de Investigação da SAF (Secretaria de Administração Federal) e participou do esquema de segurança da Eco-92 (Conferência Internacional Sobre Ecologia e Meio Ambiente), ocorrida no Rio em junho de 1992 . 
 Alencar disse que o general aceitou o convite para dirigir a nova secretaria, ao qual estarão subordinadas as atuais secretarias de Polícia Civil e de Polícia Militar . 
  Clinton se defende em 'comício' .  
  Presidente dos EUA, em clima de campanha, acusa oposição de 'política de destruição pessoal' .  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, voltou ontem a New Hampshire, o Estado da Costa Leste do país onde há dois anos conseguiu revigorar sua campanha presidencial que parecia condenada ao fracasso com surpreedente vitória na primeira eleição primária do seu partido, para desta vez tentar salvar o seu governo, em crise por causa das repercussões do caso Whitewater . 
 Em tom de comício, ele acusou o Partido Republicano, de oposição, de fazer «política de destruição pessoal» e disse que «isso é errado e é ruim para os EUA» . 
 Falou sobre educação, defendeu o projeto de reforma do sistema de saúde produzido por sua mulher, Hillary, e ganhou aplausos . 
 Menores de 18 anos não podem comprar bebidas e fumos . 
 A compra no free shop só pode ser feita no local onde a bagagem é liberadas . 
  (Carlos Kauffmann)  
 Na quarta será proclamado oficialmente o 25º. aniversário, em comunicação ao vivo com tripulantes do ônibus espacial Columbia, em órbita da Terra . 
 O presidente Bill Clinton convidou participantes da missão para almoçar na Casa Branca . 
 O presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), recuou e não indicou os integrantes da CPI para as vagas dos partidos que se recusaram a designar seus representantes . 
 Apenas o PT, que tem duas vagas na Câmara (um titular e um suplente), e o PFL do Senado (dois titulares e um suplente) não haviam encaminhado à Secretaria da Mesa do Senado, até ontem à tarde, seus nomes . 
 A estratégia do PT é forçar Lucena a fazer as indicações à revelia do partido, por ofício, cumprindo uma atribuição que lhe é conferida regimentalmente . 
 O senador havia prometido designar ontem os ocupantes das vagas e não o fez . 
 Ele anunciou que a escolha seria por ordem alfabética das bancadas . 
 Segundo a cafeicultora Orsila Araújo, 44, os principais fatores que determinam a qualidade do café são o tipo de solo, a forma de colheita e seleção do grão e a torra . 
 «Há cafés mais ácidos, outros mais encorpados e alguns suaves . 
 E as características dependem do ponto de torra», diz . 
 -- Fala, língua-solta! 
 Aprender de uma só vez quatro idiomas sem enfiar a mão no bolso é tarefa das mais fáceis . 
 Requer apenas alguma agilidade na organização de sua agenda . 
 A receita é simples descole quatro ricas pretendentes, uma inglesa, uma italiana, uma alemã e uma francesa . 
 Às quintas-feiras você sai com a inglesa . 
 Às sextas com a italiana . 
 A francesa fica para os sábados e a alemã para os domingos . 
 Ao final de um ano nesse regime, garanto que sua língua estará mais do que afiada . 
 Em 7 dos 15 pacientes com essa complicação que receberam uma dose da droga, 7 ficaram livres da ascite pelo menos durante quatro meses . 
  Gangrena  
 A grangrena gasosa é produzida pela proliferação de certos germes anaeróbios (que só vegetam na ausência de oxigênio livre), o principal dos quais é o Clostridium perfringens . 
 A pululação do micróbio em ferimentos sujos e contaminados, com escasso suprimento de oxigênio, acarreta a produção de uma alfa-toxina muito ativa que logo se espalha pelo organismo todo, podendo ser fatal . 
  Movimento é grande na manhã de sábado  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 No sábado do primeiro final de semana depois do pagamento de salários em real o movimento nos supermercados de São Paulo surpreendeu . 
 O jogo do Brasil concentrou as compras no período da manhã, gerando filas nos estacionamentos e caixas das lojas . 
 Para aumentar as vendas que já caíram cerca de 18% neste mês, os supermercados estavam com várias promoções . 
  DESMONTE DA LBA AINDA DEMORA, LUCIO VAZ  
 O governo federal levará pelo menos dois anos para desmontar a LBA (Legião Brasileira de Assistência), um órgão inchado que serve mais como máquina eleitoral do que como formulador e executor de uma política de assistência social . 
 Com 6.400 funcionários, a LBA tem 1.470 cargos de DAS (Direção de Assessoramento Superior), preenchidos por critério político . 
 Estes cargos consomem US$ 60 milhões por ano . 
 A LBA sozinha é responsável por 10% dos cargos DAS da União . 
 A escola é suspeita de ter abusado sexualmente de crianças, de tê-las drogado e de ter feito os alunos participarem de filmes e de fotografias pornográficos . 
 A reunião ainda não tinha um local definido até as 18h de ontem . 
 Os articuladores do movimento são o gerente de vendas Ricardo Isber, 36, e o motorista Paulo Henrique de Lemos, 29, que liderou anteontem a depredação da escola . 
 Segundo Jdanova, apesar das várias pistas de que a melatonina interfira no ciclo do sono, demorou algumas décadas para que seu efeito fosse comprovado . 
 De acordo com a cientista, as doses usadas nos primeiros estudos «eram muito altas», e não se esperava tempo suficiente entre tomar o remédio e começar a sentir sono . 
 O corpo de Nixon foi transportado ontem de Nova Jersey para a Califórnia no mesmo Boeing 707 azul e branco que o levou de Washington para a Califórnia depois de sua renúncia . 
 As duas filhas de Nixon, Julie Eisenhower e Tricia Cox, embarcaram, com os maridos e quatro filhos, no mesmo avião . 
 A Leandro de Itaquera é a «caçula» das escolas de São Paulo . 
 Tem dez anos e já chegou a conquistar um terceiro lugar, em 1991 . 
 O investimento para 94 é de US$ 150 mil . 
 O rio Tietê, no trecho que corta a cidade de São Paulo, está hoje 30% menos poluído que em 1991, quando começou o programa de despoluição . 
 Segundo o governo do Estado, em 1998 o rio já poderá ter peixes e, em 2005, estará totalmente limpo . 
 Cerca de US$ 1 bilhão foi emprestado de bancos internacionais para o projeto . 
 No final do mês, o governador Fleury vai ao Japão assinar contrato de US$ 500 milhões . 
 O dinheiro será usado para duplicar a profundidade do rio . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Eu sei o que fazer com o buraco do Maluf! 
 Show-room da Mesbla Náutica . 
 Voce reparou na foto do buraco? 
 Tem o buraco e a loja da Mesbla Náutica do lado! 
 Na primeira chuva eles podem dar até curso de jet-ski . 
 Experimente aqui e compre ali! 
 Rarará! 
 Agora diz que o buraco vai virar piscinão . 
 Piscinão: hidroginástica pro povo! 
 E aquele buraco aumenta e diminui . 
 Parece ficção científica! 
 E só em represália a CPI da CUT devia fazer a CPI do Buraco: a polêmica biografia do túnel que virou buraco que virou cachoeira que virou piscinão! 
 Como eu vou votar num homem que não sabe nem gerir um buraco?! 
 Rarará . 
 Por que ele não aproveita e estende uma faixa: Cachoeiras do Itaim, mais uma obra de Maluf? 
 E essa proibição torna-se mais grave quando se considera que ela configura um claro atentado à liberdade de expressão, princípio essencial de qualquer sociedade que se pretenda democrática . 
 De resto, existem preocupantes informações de que alguns juízes já chegaram a requisitar estádios para deter todos aqueles que forem apanhados fazendo campanha . 
 Encher estádios de militantes eventualmente privando-os até mesmo do direito de votar é, evidentemente, uma medida que em nada contribui para o aperfeiçoamento da cultura política nacional . 
 A democracia brasileira ainda é jovem . 
 Há muito o que aprender . 
 Uma das lições ainda não assimiladas é aquela que ensina que uma sociedade pluralista e democrática não se constrói com decretos e regulamentações, mas sim com respeito, tolerância e capacidade de aprender . 
 E também por que não? 
 um pouco de festa . 
 Mas todos os partidos, incluindo o PT, optaram por reeditar a «Frente Brasil Popular» da campanha presidencial de 89 . 
 A troca do nome só não será efetivada se Lula fizer questão de manter a «Frente Brasil pela Cidadania» . 
 Parte da Executiva do PT tinha reunião marcada para a noite de ontem em São Paulo para discutir as consequências políticas das greves e a reação do governo Itamar . 
 O programa é dividido em quatro blocos . 
 No primeiro, os candidatos expõem suas idéias para o setor . 
 No segundo, respondem por sorteio a perguntas de entidades . 
 O terceiro bloco tem a participação do público . 
 As perguntas poderão ser enviadas por fax e telefone . 
 O quarto bloco, onde os candidatos perguntam uns aos outros, é o que está tendo maior dificuldade de elaboração . 
 Para chefiar a Polícia Civil foi escolhido o delegado Dilermando Amaro, que há 12 anos chefia o Departamento Geral de Administração da quase extinta secretaria . 
 Amaro listou aqueles que considera os quatro marginais mais perigosos no momento . 
  Sucksdorff ganhou Oscar  
  Da Reportagem Local  
 O sueco Arne Sucksdorff, 77, é um dos grandes documentaristas do cinema contemporâneo . 
 Ganhou nos anos 40 o Oscar de documentário por «Ritmos da Cidade» . 
 Em 1953 arrebatou a Palma de Ouro em Cannes com o longa de ficção «A Grande Aventura» . 
 Destacou-se também como fotógrafo, pintor e escritor (pertence à Academia Real Sueca), mas ficou famoso como autor de documentários sobre a natureza . 
  Diretor vem para mostra no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A primeira versão de «A Pequena Loja dos Horrores» e «O Poço e o Pêndulo», entre outros filmes do cineasta americano Roger Corman, integram a 6ª Mostra Banco Nacional de Cinema no Rio . 
 A ser realizada de 1 a 15 de setembro, a mostra já tem confirmado a vinda de três convidados internacionais, entre eles Corman . 
 «O índice da Fipe é a inflação verdadeira no mês de agosto sem a contaminação dos preços da virada do cruzeiro real para o real», disse . 
 Ciro afirmou que não pretende revogar o IPC-r como índice aferidor oficial da inflação, mesmo tendo críticas a ele . 
 O novo ministro da Fazenda afirmou que durante sua passagem por Brasília, anteontem, escutou relatos da equipe econômica mostrando que o Plano Real está sem problemas e que por isso não vê necessidade de modificá-lo . 
  Itamar abriu crise ao assumir negociação direta  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco encontrou uma saída honrosa para contornar a crise instalada em sua equipe de ministros por causa do acordo salarial com os petroleiros . 
 Ele determinou a revisão do acordo, como queria a equipe econômica . 
 Ao mesmo tempo, manteve o ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, à frente das negociações com a categoria . 
 Hoje eles se reúnem em Brasília . 
 De David Léo Levisky, em seu livro «Adolescência Reflexões Psicanalíticas» . 
  O NÚMERO 150  
 ...milhões de nascimentos ocorrem anualmente no mundo, segundo a Organização Mundial da Saúde . 
  MP revisa benefícios da Previdência Social  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso aprovou ontem a Medida Provisória 446, que determina revisão dos benefícios da Previdência de 5 de abril de 91 a 31 de dezembro de 93 . 
 A revisão deve aumentar o valor que os segurados têm a receber, disse o deputado Geraldo Alckimin (PSDB-SP) . 
 Cerca de 3,8 milhões de benefícios foram concedidos nesse período . 
 Celulari fazia 'Salário Mínimo' . 
 Edson Celulari começou a fazer TV em 1978, com um humilde papel na novela «Salário Mínimo», na Tupi . 
 Sua primeira novela na Globo, em 80, foi «Marina», baseada em romance de Carlos Heitor Cony e Zuleima Mendes . 
 Ele vivia o ambicioso Ivan (foto) . 
 Atualmente, Celulari interpreta o papel do protagonista Raimundo Flamel, em «Fera Ferida», na Globo . 
 Os produtos que apresentaram maior elevação de preço foram feijão carioquinha (1,33%), ovos brancos tipo grande (1,12%) e óleo de soja Liza (1,06%) . 
 As maiores quedas ficaram com sabão em pedra Brilhante (-3,33%), carnes de segunda/acém (-2,95%) e de primeira/patinho (-2,36%) . 
 O custo mínimo apurado ontem para a cesta básica foi de R$ 71,95, enquanto o maior atingiu os R$ 150,37 . 
 Dos 68 produtos pesquisados diariamente pelo Procon/Dieese, 23 apresentaram alta, 23 tiveram queda e 22 ficaram com preços estáveis . 
 Só existem duas formas de estabelecer (e cumprir) metas rígidas de emissão . 
 O esquema argentino da conversibilidade a emissão de moeda nacional é limitada pela entrada de dólares e o Banco Central independente . 
 Aqui, o caso não passa perto de nenhuma das duas alternativas . 
 As metas são uma espécie de truque . 
 São marketing . 
 Bom marketing, diga-se . 
 São, a rigor, uma carta de intenções do governo para com a sociedade vamos emitir o suficiente para que a economia funcione e não o necessário para que a inflação volte . 
  E lá vêm os descamisados canarinhos  
  Impressiona nossa capacidade de exportar pé-de-obra qualificada, quando se ganha menos de US$ 200,00  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, a notícia de ontem mais importante para o futebol brasileiro veio através do Mário Magalhães, da Sucursal do Rio desta Folha . 
 Nesse ponto, a situação mudou pouco porque a maior parte deles foi reeleita . 
 Exemplo: a bancada dos economistas, se perde o petista Aloizio Mercadante, ganha Antônio Kandir (PSDB-SP) e Maria da Conceição Tavares (PT-RJ) . 
 Colaboraram PLÍNIO FRAGA, da Reportagem Local, e JOÃO LEIVA FILHO, editor-assistente de Cidades . 
  Fim  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
 Além de dar fim a um dos mais trágicos anos da F-1, o dia de hoje pode ser o último de uma de suas mais famosas equipes: o carro negro, com detalhes dourados, as magias aerodinâmicas de Colin Chapman, o primeiro título mundial de Emerson Fittipaldi e do Brasil . 
 Na década de 70, os garotos disputavam a tapa um maço vazio dos cigarros John Player Special . 
 Uma lata redonda embalagem inovadora para época, então, era como ter um pedaço do carro no armário . 
 O documento do Tesouro também deverá incluir o envio de verbas para os municípios por onde passou a Caravana da Cidadania, do candidato Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
  (Márcia Marques)  
 É neste trecho que confluem ônibus de turistas de todo o país que seguem para compras no Paraguai . 
 O movimento é aumentado por caminhões que escoam a safra paraguaia para portos brasileiros e transportam importações e exportações do Paraguai e Argentina . 
 Soma-se a isso a imprudência dos motoristas, que, segundo a Polícia Rodoviária Federal, é responsável por 85% dos acidentes na rodovia . 
  Empresa traz ferro de passar italiano  
 A Brasportex Comércio e Representações está importando da Itália o ferro de passar Vaporello . 
 Ideal para o uso em lavanderias, clinicas médicas e hotéis de pequeno porte, o ferro funciona acoplado a uma caldeira com capacidade para 1,5 litro de água . 
 Semelhante aos ferros de passar a vapor nacionais, o Vaporello é elétrico e está disponível apenas para operar em 220 volts . 
 Custa US$ 380 . 
 Encomendas podem ser feitas pelo tel. (011) 581-7422 . 
 Contudo, o material de divulgação do programa de franchising internacional que nos mandaram faz questão de frisar que quem frequenta as lojas da rede é tratado como cliente . 
 Nunca como paciente . 
 O franqueado é um homem de negócios, não um médico . 
 A empresa opera diretamente mais de 500 lojas no conceito Superoptical, espalhadas pelos EUA, Canadá e Porto Rico . 
 Seu faturamento global ultrapassa os US$ 700 milhões por ano . 
 Se o motorista ainda não estiver satisfeito com sua performance no volante, a próxima etapa é tentar ser piloto . 
 A escola Interlagos e o Curso Marazzi têm cursos de pilotagem para aspirantes a pilotos de provas e para motoristas que precisam estar preparados para «manobras evasivas» . 
 Folha -- Quem vai definir o cardápio dos jogadores na Copa? 
 Patrícia Bertolucci -- Acredito que seja eu . 
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, esteve duas vezes em Damasco na semana passada e Peres foi ao Cairo para avistar-se com Mubarak . 
 O objetivo era informá-lo dos progressos na tentativa de solucionar a questão das colinas do Golã, o principal empecilho territorial a uma paz entre Israel e Síria . 
  De Niro vai ao inferno em «Taxi Driver»  
  Filme sobre psicopata feito por Scorsese em 1976 antecipou os sinais da demência urbana das décadas seguintes  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 «Taxi Driver» não só é um dos filmes mais importantes dos anos 70, como é um dos que menos envelheceram desde então . 
 Ao contrário: o progressivo enlouquecimento da América nas décadas seguintes, com seus psicopatas, justiceiros, «skinheads» e «serial killers», tornou-o ainda mais atual, para não dizer profético . 
 Toda essa história urbana recente está condensada na trajetória de Travis Bickle (De Niro), ex-combatente no Vietnã que ocupa suas noites de insônia dirigindo um táxi pelas ruas mais sujas e perigosas de Nova York . 
 Pelos olhos de Travis, a cidade é uma espécie de Sodoma moderna, habitada pela pior escória da humanidade . 
 «Há de vir uma chuva de verdade para lavar toda essa sujeira», diz ele . 
 Em 1992, foi artilheiro do Campeonato Londrinense Juvenil, com 12 gols e dos Jogos da Juventude, com 9 . 
 Marcou outros 9 gols em torneios de juvenis disputados no Paraná, Rio Grande do Sul e Rio de Janeiro . 
 No ano passado, fez 15 gols no Campeonato Paranaense de juniores (foi campeão), mas não jogou todas as partidas, porque jogou dez partidas pelos profissionais marcou dois . 
 Fez cinco na Taça Cidade de Londrina, levando a equipe ao bicampeonato . 
  (MD)  
  Foca achada em Paquetá recusa alimentação  
 A foca encontrada anteontem na Ilha de Paquetá, no Rio, tem poucas chances de sobrevivência, segundo o presidente da Fundação Rio Zoo, Maurício Lobo . 
 A foca recusou qualquer tipo de alimentação ontem e hoje técnicos do Zoo vão tentar alimentá-la com sardinha . 
 A foca está alojada num fosso . 
  O NÚMERO 20  
 ... pessoas por dia são agredidas por cães em Araçatuba (SP), segundo a enfermeira responsável pelo setor de vacinação do Centro de Saúde, Isabel Teresa Martins, 31 . 
 Araçatuba vive uma epidemia de raiva, com 40 casos da doença confirmados . 
 O diretor de futebol do São Paulo, Márcio Aranha, disse ontem que o clube não fez nenhuma proposta formal pelo atacante Bentinho, da Portuguesa . 
 Ele disse que manifestou o interesse do clube à Portuguesa, mas ainda está esperando uma resposta . 
 Desta forma, fora, prepare sua semibag . 
 Aos fofos recomendo suas melhores camisas sociais listradas . 
 Pode levar celular, sim, para falar com os amigos ali da calçada mesmo . 
 Até lá e salve-se quem puder . 
  ERIKA PALOMINO  
 Franz Schubert Boulevard . 
 Ingressos antecipados à venda no America (shoppings Iguatemi, West Plaza, Morumbi, Center Norte) . 
 Informações, tel. 524-7732 . 
  Resposta  
 De acordo com Luiz Appolonio Neto, presidente da Sabesp, «os dois imóveis citados registraram nos últimos meses consumos bem diferenciados e, por isso, os valores das contas foram diferentes» . 
 O presidente da Sabesp informa ainda que o desconto de 15% é concedido aos imóveis residenciais que têm consumo igual ou inferior a 30 m3 por mês . 
 «Enquanto isso, o Supremo autorizou o pagamento de atrasado aos aposentados e o ministro mandou pagar em 30 meses», afirmou . 
 Segundo ele, o acordo da dívida da Cofins tem como objetivo «privilegiar uma candidatura (de FHC) e essa elite corrupta e incompetente e que vive às custas do governo deste país» . 
  SUÉCIA  
 Jornal: 
  «Dagens Nyheter»  
  Nome: Nils Palmgren  
 Brasil: 
 «Tenho uma visão nostálgica do Brasil . 
 Tinha oito anos em 58, quando o Brasil ganhou a Copa aqui na Suécia . 
 Admiramos sua habilidade e técnica . 
 Quando o Brasil joga, coisas divertidas acontecem . 
 Espero que jogue assim . 
 É importante para o futebol» . 
  Club Med tem pacotes no Natal por R$ 502  
 O Club Med tem o programa para quem não quer passar o Natal em casa . 
 Em Itaparica (BA) o pacote de 22 a 25 sai por R$ 502 por pessoa; no village de Rio das Pedras (RJ), o programa de 18 a 25/12 custa R$ 1.061 . 
 Reservas: (011) 816-7311 . 
  Hotel-fazenda cria promoção de fim de ano  
 O Fazenda São José (Jacareí) tem promoção na qual o hóspede paga 50% das despesas este ano e resto no dia 2 de janeiro . 
 No Natal (23 a 26/12), o casal paga R$ 360 com pensão completa . 
 O pacote de réveillon (27/12 a 1/1) custa R$ 750 . 
 Reservas: (011) 950-5662 . 
  Longa temporada  
 PORCA MISÉRIA -- De Jandira Martini e Marcos Caruso . 
 Direção: Gianni Ratto . 
 Com Eliana Rocha, Renato Consorte . 
 O autor de «Trair e Coçar...» assina nova comédia sobre as agruras da classe média: quatro irmãos do Bexiga lutam pela sobrevivência na grande cidade . 
 Teatro Bibi Ferreira (av . 
 Brigadeiro Luís Antônio, 931, tel. 606-0572 e 604-0737, Bela Vista, região central; 400 lugares) . 
 Qua a sáb às 21h; dom às 20h . 
 Ingressos: R$ 8,00 (qua), R$ 10,00 (qui), R$ 12,00 (sex e dom) e R$ 15,00 (sáb) . 
 Duração: 1h50 . 
 Cada ingresso dá direito a um cupom que concorre a duas passagens aéreas (ida e volta) para a Itália, com sorteio em 2 de outubro . 
 Até dezembro . 
  Maradona diz terça se vai jogar na Copa  
 O argentino Diego Maradona (foto) vai decidir terça-feira se vai ou não jogar na Copa dos Estados Unidos . 
 Ele diz estar cansado das especulações da imprensa e afirma que, se resolver não disputar o Mundial, talvez continue sua carreira de jogador, possivelmente no Japão . 
  AMISTOSO  
  Sindicato pede que partida seja adiada  
 A partida entre Alemanha e Inglaterra, marcada para Berlim, no dia 20 de abril, aniversário de Hitler, continua ameaçada . 
 O sindicato dos jogadores da Inglaterra pediu o adiamento do jogo temendo por manifestações violentas de neonazistas . 
 Nos parâmetros de enquadramento caberiam, a princípio, duas classes: 1) a das microempresas familiares, que compreende as atividades com até cinco empregados, e funcionam no domicílio do empresário ou outras instalações de pequenas dimensões; 2) a das pequenas empresas, compreendendo atividades que empreguem até cem pessoas e que faturem até US$ 500 mil anuais . 
 Quanto ao aspecto burocrático, a medida mais eficaz começa pelo fim das diferentes instâncias de fiscalização e exigência dos diversos registros a que está submetido hoje o pequeno empresário . 
 Apenas uma única fiscalização e uma única inscrição municipal . 
 A argumentação técnica está no artigo 89 do CNT . 
 O inciso 21 estabelece que o motorista deve ter sempre as duas mãos no volante, exceto para trocar marchas ou fazer sinais de braço . 
 Não há estatísticas indicando quantos acidentes foram causados pelo uso do celular no trânsito . 
 A proibição foi decorrente de relatos das polícias militares e departamentos de trânsito de todo o país . 
 Apenas 20% das escolas terão aulas em fevereiro já que a Secretaria da Educação decidiu manter as férias de janeiro . 
 A própria portaria que regulamentou a reposição diminiu o ano letivo de 200 para 180 dias . 
 Dos 52 dias perdidos de aula 79 é o número de dias corridos da greve, 32 tiveram de ser repostos . 
 Os pais reclamam não só da brevidade como da qualidade da reposição . 
 Exemplo disso ocorreu em uma 8.ª série da Escola Estadual Simione, no Jardim Prudência (zona sul de São Paulo) . 
 Na reposição de aulas de português, a professora deu exercícios do tipo «sete erros» . 
 A mãe que prefere não se identificar para não ter o filho perseguido denunciou à diretoria e a questão foi parar na Delegacia de Ensino . 
  Greves  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 As greves voltaram . 
 Como se diz, uma onda de greves . 
 Fazia tanto tempo que o âncora do TJ até se confundiu, ao fazer o comentário . 
 «Melhor ir devagar que o andor é de barro», improvisou, da primeira vez . 
 Mais para a frente, corrigiu-se, rindo: 
 «Vamos devagar com o andor que o santo é de barro.» 
 É o aviso de sempre, quando as greves parecem vir todas juntas . 
 Ontem, foram quatro em sequência, na cobertura: a dos motoristas e cobradores de ônibus de São Paulo, a dos metroviários de São Paulo, a dos professores da rede paulista e a dos agentes da Polícia Federal . 
 «Será o caos», anunciou o TJ . 
  Banco do Brasil em Tóquio é assaltado  
 Uma agência do Banco do Brasil em Tóquio foi assaltada ontem . 
 Segundo a polícia japonesa, o ladrão estava armado e roubou cerca de US$ 1.000 . 
  Candidatas a modelo disputam concurso  
 Num evento fechado ao público, a agência de modelos Elite escolhe hoje a representante brasileira que disputará, em setembro, na Espanha, o concurso internacional Look of the Year . 
  SENA  
  CONCURSO 336  
  Dezenas sorteadas  
  03, 04, 21, 32, 39 e 41  
  Prêmio da sena  
 Na malária cerebral, o parasita causador da doença se concentra em vasos sanguíneos do cérebro, causando convulsão e coma . 
 Um dos pesquisadores envolvidos, Dominic Kwiatkowski, declara que não será surpresa se surgirem outros exemplos desse tipo de relação entre um gene e as chances de um indivíduo de sobreviver a uma determinada infecção . 
  Vendas crescem 27%, mas os clientes vão receber com atraso  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 A indústria de brindes volta a crescer em 1994, depois de quatro anos consecutivos de queda . 
 O setor fecha o ano faturando US$ 1,171 bilhão, 27% mais do que em 1993 e 6,4% acima de 1989, último ano bom de vendas . 
 As mulheres deficientes não têm maiores problemas na gravidez, desde que tenham acompanhamento médico . 
 O Hospital Pérola Byington, de São Paulo, está criando um serviço dedicado à mulher paraplégica . 
  (Aureliano Biancarelli)  
  Marta Suplicy quer discutir no Congresso ações contra a AIDS  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 A sexóloga Marta Suplicy inscreve o tema Aids como prioridade número um de sua primeira candidatura a cargo eletivo (deputada federal) pelo PT-SP . 
 Não é exatamente um tema fácil e corriqueiro, mas a intenção da candidata é «tornar mais forte no Congresso» a discussão em torno da Aids . 
 Cruzeiro marítimo de sete noites visitando Aruba, Curaçao, Grenada, Barbados e Santa Lúcia, de US$ 1.720 a US$ 3.119 (julho), incluindo a passagem aérea, cinco refeições diárias e traslados . 
 Nascimento: Pacotes de seis noites por US$ 1.440 (julho) . 
 Em agosto, promoção por US$ 2.880 o casal, com duas crianças até 12 anos grátis . 
 Mas, segundo a Cetesb, também é praticamente impossível que a poluição aumente a ponto de ser declarado estado de alerta . 
 «São Paulo tem condições topográficas muito melhores do que Cubatão, que está cercada por montanhas que dificultam a circulação do ar», disse Silvio Oliveira, engenheiro da Cetesb . 
  MONDO ISLÂMICO 3  
 Uma editora egípcia está «adaptando» o clássico da literatura árabe «As Mil e Uma Noites» . 
 Só que a adaptação é para a literatura mesmo . 
 O jornal «Al Ahali» disse que a Oficina do Livro Egípcio altera o livro para torná-lo aceitável ao rigor islâmico . 
 O grupo Outrage, que entregou carta em maio à rainha Elizabeth 2ª pedindo o perdão a Wilde, disse que vai continuar pressionando pela absolvição do autor até o centésimo aniversário de sua prisão, em 25 de maio de 1995 . 
 «Sua prisão foi tanto uma monstruosa perseguição a um homem homossexual quanto um ato de vandalismo cultural, que tirou de nosso país e do mundo um grande gênio», disse Peter Tatchell, do Outrage . 
 Já o Ministério do Interior britânico considera que a condenação de Wilde foi legal diante da legislação da época . 
 «Não há motivo para se supor que Oscar Wilde não foi condenado e sentenciado de forma correta de acordo com a lei e a prática da época», disse James Toon, secretário pessoal do ministro do Interior, Michael Howard, em carta enviada ao Outrage . 
  CONHEÇA OS BASTIDORES DO GP DE FÓRMULA 1  
  FLÁVIO GOMES  
  Da Reportagem Local  
 Amanhã começa em Interlagos o Campeonato Mundial de Fórmula 1 . 
 Participam desse campeonato 28 pilotos que dirigem os carros mais rápidos do mundo . 
 O brasileiro Ayrton Senna é o que tem mais chances de ganhar porque seu carro corre mais que os outros e ele também dirige melhor . 
 O Índice da Bolsa de São Paulo recuou 5,62% na última semana, acmulando queda de 16,81% neste mês de outubro . 
 O volume de negócios se retraiu bastante e investidores procuram se desfazer de seus papéis . 
 Apesar dessa queda, muitos analistas entendem que as Bolsas têm perspectivas de alta a médio e longo prazo . 
 Em dezembro pode ter início uma nova reação do mercado acionário . 
  Emprego cai 4% no semestre  
  Da Sucursal do Rio  
 O nível de emprego no Brasil caiu 4% no primeiro semestre deste ano em relação a igual período do ano anterior, segundo informações divulgadas ontem pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 Em relação a maio, o mês de junho apresentou uma redução de 0,4% no nível de emprego nacional, segundo dados que fazem parte da pesquisa de desempenho de emprego e salário na indústria realizada pelo instituto . 
 Anteontem à noite em São Paulo, o candidato petista isentou Itamar de responsabilidade nos episódios que caracterizam o uso da máquina federal na campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Na ocasião, Lula afirmou que «pessoalmente» o presidente da República não estaria envolvido no que chamou de «maracutaias» . 
 A declaração de Lula contrariou o discurso da direção petista . 
  ETAPA 8  
 Transforme os valores encontrados para cada barra em percentuais e marque os pontos para formar a curva . 
  ETAPA 9  
 Desenhe a curva acumulada (Curva de Pareto), ligando os pontos . 
 Completamente com as informações necessárias: 
 Para ele, Bisol não agiu de maneira correta ao transferir para Lula a decisão sobre sua renúncia . 
 Isso aconteceu quando surgiram as primeiras denúncias contra ele . 
 «Lula não tem de resolver essa situação . 
 Bisol tem que se explicar pessoalmente, e não como candidato a vice-presidente», disse Freire, que teme prejuízos eleitorais para Lula com a repercussão do caso . 
 A unidade, assim concebida, constitui ingrediente do modelo corporativo instaurado entre nós, na década de 30, com inspiração na «Carta del Lavoro» italiana, de 1927 . 
 O critério da unidade fazia parte da estratégia corporativista tendente a evitar o surgimento de sindicatos menos dóceis aos desígnios governamentais . 
 E, para melhor assegurar a fidelidade dos existentes, foram eles aquinhoados com o produto do imposto sindical, o que, a seu turno, deu margem à proliferação de sindicatos fantasmas, de cofres cheios e assembléias vazias . 
  Pertence critica uso da máquina  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Sepúlveda Pertence, disse ontem no Rio que «a manifestação política de governantes está no jogo democrático» . 
 «O problema é a utilização indevida da máquina administrativa» a serviço de candidaturas, declarou . 
 Quércia diz que sua especialidade é virar eleição e que aposta nos últimos 60 dias de campanha para reverter o quadro . 
 «Só irei considerar as pesquisas nos últimos 60 dias, após o início do horário eleitoral no rádio e na TV.» 
 Na segunda-feira, o comando da campanha vai se reunir para acertar a nova estratégia de campanha . 
 Folha -- Qual foi o resultado em dinheiro e público do festival este ano? 
 Wagner -- Como todos os anos, tivemos quase 60 mil pessoas no teatro e quase 500 mil sem ter conseguido entrar . 
 Como sempre, o lucro de bilheteria cobriu apenas 55% dos custos do festival, que este ano foi de 21 milhões de marcos (US$ 14 milhões) . 
 Segundo o funcionário Benedito Alcides, da banca Lauro Gomes, de São Bernardo, a campanha é muito importante, pois vai ajudar as pessoas mais necessitadas . 
 O mecânico de manutenção José Elídio, que comprou sua Folha na revistaria Matriz, em São Bernardo, disse que pretende doar alimentos . 
 O hall de circulação das suítes ganhou um cantinho entre dois armários, para leitura e descanso . 
 A enorme sala de banho do quarto de casal virou um ateliê de pintura, com ampla vista para a Pedra do Baú . 
 A banheira tomou forma de sofá . 
 Rendimento está em 3,2% . 
 As cadernetas de poupança devem render cerca de 3,20% no mês de novembro, que terá 20 dias úteis . 
 Em outubro deram 3,06% líquidos, batendo os fundos . 
  Ministro nega congelamento e confisco na estréia do real  
  Ricupero diz que não haverá choque, congelamento, confisco ou ameaça  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em pronunciamento ontem em rede de rádio e TV o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, afirmou que o governo não vai «mexer na poupança nem congelar nada» após a implantação do real . 
 «Não vai haver nenhum choque, nenhuma violência . 
 Não há confisco nem ameaças», disse . 
 É de outro lado improvável que essa mesma rodada derradeira não tivesse impacto inflacionário . 
 Poderiam ocorrer desequilíbrios ainda maiores do câmbio, das tarifas públicas e da demanda se ocorresse um ajuste salarial generalizado . 
 Seria necessário promover com rapidez uma série de outros ajustes compensatórios . 
 Vai-se configurando assim a necessidade, em breve, de novas medidas de correção nos rumos do plano . 
 Surge também a proposta de adotar o quanto antes a conversibilidade do real, a exemplo do que se fez na Argentina . 
 Segundo dados do CVE, no ano passado foram registrados 209 casos na Grande São Paulo; em 92 foram 330 doentes e em 91 ano de grandes enchentes foram 757 casos e cerca de 100 mortos . 
 A leptospirose é uma doença infecciosa, causada por uma bactéria presente na urina de ratos . 
 Os principais sintomas são febre, dores musculares e náusea . 
 A pele fica amarelada na fase mais grave . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 'Nunca se sentiu enganado? 
 ' Minhas famosas últimas palavras no palco . 
 O Sex Pistols acabou do jeito que começou desastre total . 
 Tudo no meio foi igualmente desastroso . 
 (A capa do disco 'Never Mind The Bollocks! 
 ') ficou realmente horrível . 
 Não houve nenhum grande plano . 
 Foi simplesmente a coisa mais horrível e simples que saiu de uma tarde chata . 
 Entretanto, agora se tornou a Vênus de Milo do punk e todos querem crédito por ela . 
 Acreditemos que ele seja um sociólogo marciano desenvolvendo sua tese de doutorado . 
 Esperto, ao ver um ônibus, por exemplo, não pergunta «o que é isso?», mas prefere perguntar «isso deve ser um meio de transporte coletivo, certo?» 
 Sua perspicácia vai funcionando muito bem até o momento em que paramos atrás de um carro forte . 
 Ele olha, olha, estuda com cuidado, mas se rende . 
 «O que esse veículo transporta?» 
 Eu aproveito para desafiá-lo: 
 «Tente adivinhar» . 
 Já no final da campanha presidencial, no entanto, o tom do discurso começou a mudar . 
 Mandela percebeu que a chave do sucesso de seu governo, inclusive na área social, estava na criação de um clima de estabilidade propíco à realização de novos investimentos . 
 O elemento crucial para isso era assegurar que o livre mercado seria respeitado e que as finanças públicas seriam administradas com prudência, firmeza e competência . 
 A tiragem da Folha bateu recorde na imprensa escrita no Brasil, com mais de 1,4 milhão de exemplares aos domingos . 
 Com a distribuição, também aos domingos, de «Conhecer por Dentro», a Folha espera manter esse nível de tiragem . 
  Cláudia Abreu interpreta mais uma personagem politicamente correta  
  Atriz volta à TV para viver a idealista Alice, personagem central de 'Pátria Minha', próxima novela das oito  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A atriz Cláudia Abreu, 23, está às voltas com um novo desafio: interpretar Alice, «uma garota feliz e bem resolvida», em «Pátria Minha», próxima novela das oito da Rede Globo . 
 «Optei pelo frescor e pela espontaneidade, mas não é fácil . 
 Ela tem 17 anos e ainda não assimilou o mundo para ter conceitos formados sobre as coisas . 
 Sua simplicidade desconcerta», diz . 
  Anos 20 e 30  
 O musical começa quando o público está entrando no teatro, com os atores circulando pelo palco usando figurinos dos anos 20 e 30 . 
 O palco reproduz um bar nova-iorquino da época, com uma decoração com detalhes «art déco» . 
 Há um piano, em torno do qual os atores cantam várias das músicas da peça . 
 «Por que Nova York dos anos 20? 
 Porque acho que esta época, como poucas outras, foi muito louca, muito criativa e muito bonita», diz o diretor . 
 «Era a época da Lei Seca, de liberação de costumes, de muita criação artística.» 
 Por ser uma pista veloz, esperava-se que a Williams de Senna, com motor Renault, levasse vantagem sobre a Benetton, de motor Ford, do alemão . 
 A previsão havia se confirmado nos treinos, prejudicados pelos acidentes com Barrichello, na sexta-feira, e Roland Ratzenberger, no sábado . 
 Senna fez a pole-position e bateu o recorde da pista . 
 Depois da prova de San Marino, o campeonato mundial de construtores continua com a Benetton em primeiro, com 30 pontos, seguida da Ferrari, com 16 . 
 Williams e Jordan estão em terceiro, com sete . 
  Guitarrista grunge quer ir jogar na Europa  
 O zagueiro Alexi Lalas deve ir jogar na Alemanha ou Inglaterra . 
 O «Visconde de Sabugosa» da seleção dos EUA, guitarrista de uma banda de rock, se transformou em fenômeno mediático . 
 Pode ser visto diariamente nas TVs e nos jornais . 
  Mário Magalhães, de Dallas  
  Fotógrafo brasileiro revê golpista fugitivo  
 Na Copa de 1990, na Itália, o fotógrafo mineiro Hélio Viana dividiu o quarto com um torcedor brasileiro . 
 O torcedor sumiu e Viana teve de pagar a despesa de US$ 1.000 de hotel do fugitivo caloteiro . 
 Mas, graças a meio Dramamine (pílula contra enjôos que dá sono) e à atitude «new age» de minha cachorrinha diante das dificuldades, ela surgiu alerta por uma porta perto do carrossel de bagagem . 
 Lillie não precisou de passaporte . 
 Apenas de uma carta do veterinário identificando-a e garantindo aos governos estrangeiros que estava devidamente vacinada . 
 Para curar essa urucubaca lusitana, Riko percorre o país com o grupo «Brasilidade» . 
 «Estou aqui numa missão», avisa . 
 O espetáculo é uma espécie de feijoada completa servida em forma de rodízio . 
 Tem capoeira, lambada, forró, bossa-nova, escola de samba, candomblé, gafieira... 
 Riko não vai ao Brasil há três anos, mas diz que já está compondo no «estilo Oludum» próximo ingrediente a adicionar à sua feijoada . 
  Amazonas 2  
 Cerca de 10 mil candidatos devem disputar as 350 vagas oferecidas pela Universidade de Tecnologia do Amazonas, em 95 . 
 Até anteontem, foram vendidos 400 manuais e feitas 150 inscrições . 
 As inscrições para a Universidade do Amazonas serão abertas hoje . 
  Amazonas 3  
 A Delegacia Especializada em Roubos e Furtos da Polícia Civil do Amazonas realizou, no último fim-de-semana, a «Operação Arrastão» . 
 Foram presas no centro de Manaus 18 pessoas, sob a acusação de assalto . 
 Também foram apreendidas armas de fogo . 
 Não soube, porém, manter a originalidade . 
 Voltou ao Rio com influência do jazz . 
 Pixinguinha tocava «shimmies» ao saxofone e Donga trocou o violão pelo banjo nos foxtrotes . 
 Passou a representar a «era do jazz», a modernidade . 
 O grupo foi o primeiro a ter arranjos e músicas exclusivas . 
 Em 1923, durante a temporada no teatro Empire de Buenos Aires, gravou as 20 faixas que estão no CD . 
 O deputado Ricardo Fiuza, como os acusados nos julgamentos anteriores, não votou . 
 Dos sete acusados pela CPI do Orçamento que ainda não foram julgados no plenário da Câmara, apenas Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) faltou . 
 Ibsen teve seu pedido de cassação aprovado pela CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) anteontem . 
  Senna desiste de treinar após o acidente  
  Brasileiro assegura a pole com o tempo que obteve na sexta-feira; Schumacher também não treinou ontem  
  Do enviado especial  
 Logo depois do acidente de Ratzenberger, Ayrton Senna entrou num carro da organização da corrida e foi até a curva Villeneuve, onde o austríaco bateu . 
 Conversou com comissários e viu os destroços do Simtek ao lado da pista . 
 Voltou aos boxes e decidiu não treinar mais . 
  Dois lados da moeda  
 FHC, em conversas reservadas, diz não acreditar na hipótese de que o STF, na quarta, conceda aos candidatos o direito de mudar de partido . 
 Mas os sarneyzistas, após consultas a ministros do tribunal, dão como certa esta possibilidade . 
  Qualquer negócio  
 Os tucanos acham que Sarney os quer longe da aliança com Epitácio Cafeteira (PPR), no Maranhão, para facilitar a campanha da filha Roseana (PFL) . 
 Se ajudar o ex-presidente a desistir da candidatura presidencial, o PSDB topa . 
 A proposta retirada da pauta do CMN previa recálculo em outras bases . 
 A prestação seria multiplicada pelo prazo original do financiamento e o valor final, normalmente menor do que a dívida, dividido pelo novo prazo, mais curto . 
 Assim, a prestação subiria, mas nem tanto quanto pelo cálculo com base no saldo devedor . 
 O voto foi retirado de pauta, a pedido da Caixa Econômica Federal, sob a alegação de que, combinado com a Lei 8.004, a resolução geraria gastos adicionais para o FCVS cujo déficit potencial terá de ser coberto pelo Tesouro . 
 Segundo a CEF, o mutuário poderia, no dia seguinte ao recálculo em novas bases, solicitar quitação da dívida pelo valor novo das prestações vezes o novo prazo . 
 O rombo adicional para o FCVS acontece, segundo técnicos da CEF, porque a redução do prazo seria proporcionalmente maior ao aumento da prestação . 
  Suco concentrado  
 A seca também reduz a quantidade de água nas laranjas, o que permite à indústria produzir o mesmo volume de suco concentrado com menos fruta . 
  Mea culpa  
 Emerson Kapaz, da Abrinq, enviou fax ao ministro Élcio Álvares cumprimentando-o pela declaração de que foi um erro o governo reduzir a alíquota do imposto de importação para brinquedos . 
 Mas, para FHC, o principal motivo para tentar encerrar o pleito no primeiro turno é político mais especificamente, a composição de governo . 
  Desconfiança  
 Mesmo a 23 dias da eleição, os tucanos deixam claro que permanece o clima de desconfiança com relação ao PFL partido que faz parte da coligação . 
  Piloto é transportado para clínica austríaca  
  Das agências internacionais  
 O piloto austríaco Karl Wendlinger foi transportado ontem para a clínica Universitária de Innsbruck, na província de Tirol, na Áustria . 
 A transferência do austríaco, da França para seu país, foi realizada num avião-ambulância da Tyrolean Airways . 
 Segundo a CET, o engarrafamento foi causado pela chuva, já que, com o fim de ano, o movimento de carros nas ruas corresponde a 40% do que em dias normais . 
 Chuva de granizo e fortes ventos deixaram ruas de nove bairros da zona norte sem luz ontem, segundo a Eletropaulo . 
 Os bombeiros registraram cinco casos de rachadura em barracos na região . 
 O cinto de três pontos elimina praticamente todas as lesões nos quadris, reduz 60% dos ferimentos na coluna e 40% no tórax . 
 A associação entre esse tipo de cinto e o uso do apoio para a cabeça acaba com a metade das lesões no pescoço e no cérebro . 
 O sistema de injeção eletrônica multiponto (um bico injetor para cada cilindro) é sequencial e pode levar o carro até 260 km/h . 
 Com suspensão independente, o carro é equipado com freios ABS (antitravamento) e barras de proteção contra impactos laterais . 
 Não existe nada de graça no mundo . 
 A abertura dos mercados de consumo de classe média na América Latina à onda de produtos provenientes dos Estados Unidos encerra suas próprias contradições . 
 Alguns dos que antes trabalhavam ou investiam na indústria ou na agricultura então protegidas agora investem ou trabalham em empresas concorrentes . 
 Outros integram os diversos cartéis do narcotráfico (Cali, Ciudad Juárez) ou foram trabalhar em... 
 Los Angeles . 
 E nos confrontos entre duas equipes da Europa, os latinos sempre derrotaram os não-latinos até a Copa da Itália . 
 Os únicos campeões não-latinos, Alemanha e Inglaterra, só tinham ganhado Copas em cima de outras equipes não-latinas (Hungria e Holanda, e Alemanha respectivamente) . 
  Maria Ewing  
  CARLOS HEITOR CONY  
 RIO DE JANEIRO -- Volta e meia, jornais e revistas comentam que o gênero lírico «renasceu» . 
 Francamente, não vou nessa . 
 Meu pai deixou-me duas heranças malditas: o jornalismo e o gosto por óperas . 
 Tentei me livrar das duas pragas -- até hoje não foi possível . 
 Como jornalista, ele tinha acesso às companhias que vinham ao Rio ou que iam para Buenos Aires e aqui faziam escala . 
 Amigo de Nicola Viggiani, dele também herdei a amizade de seu filho, Dante . 
 Um grupo de 500 pessoas chegou a estacionar pequenos caminhões em frente aos depósitos Cash and Carry, Perpetual, e Ti Mache Marcadise, saqueando feijão, arroz, farinha e biscoitos . 
 Ao lado destes supermercados, na semana passada, um tenente haitiano jogou uma granada para evitar os saques . 
 Seis pessoas morreram e 40 ficaram feridas . 
  Cheiro de passado  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Como ator em princípio de carreira, Fernando Henrique entrou na disputa eleitoral desempenhando o papel de patinho feio . 
 Foi acolhido no ninho do PFL . 
 O real, porém, emprestou-lhe plumagem mais vistosa . 
 Rendeu-lhe o papel de protagonista, antes entregue a Lula, ex-gigante das pesquisas . 
 Magalhães não teve problemas em concluir os pareceres sobre os parlamentares que se situam em dois grupos extremos: aqueles em que as provas são incontestáveis e aqueles em que não se conseguiu prova alguma . 
 A dificuldade ficou com o grupo de parlamentares que não estavam nem de um lado nem do outro . 
  PROCURADORES QUEREM OPERAÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 Um grupo de procuradores levou ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira, a proposta de montar uma «operação mãos limpas», convocando membros do MP (Ministério Público) em todo o país para a montagem de uma equipe especial . 
  SP Interior 2  
 As delegacias de São Sebastião registraram cerca de dez boletins de ocorrência por perturbação de sossego . 
 A maioria das ocorrências é contra o barulho provocado pelos bares . 
 A prefeitura interditou dois bares e instaurou processo administrativo contra outros quatro . 
  ENCONTRO REÚNE 10 MIL APOSENTADOS (Da Folha Vale)  
 Dez mil aposentados participaram ontem do 5º Encontro Nacional dos Aposentados, em Aparecida, segundo a 4ª Região das Associações dos Pensionistas e Aposentados do Vale do Paraíba e Litoral Norte . 
 O encontro começou às 10h, no salão do sub-solo da Basílica Nacional de Aparecida, com um debate sobre as reivindicações da categoria . 
 Os empreendedores do shopping esperam receber, nos dias de pico, cerca de 40 mil consumidores, que se revezarão nas 11.500 vagas de estacionamento . 
 O investimento total para a construção do Plaza Sul, que demorou dois anos, foi de 120 milhões de dólares . 
 Biscaia afirmou que só vai denunciar quatro juízes citados na lista de Castor quando sair o resultado da sindicância que está sendo realizada pelo Tribunal de Justiça . 
 A maior parte das outras denúncias -- contra policiais civis, militares e cidadãos comuns -- será feita pelos outros promotores . 
 O prazo final para as denúncias é sexta-feira, 29 de abril, 30 dias depois da abertura do inquérito que investiga a lista dos bicheiros . 
 É da Assembléia a prerrogativa de destituir o procurador-geral de Justiça . 
 Uma lei complementar que está na Comissão de Constituição e Justiça regulamenta o processo . 
 Devido à divulgação de detalhes da produção de um filme pornográfico, algumas livrarias de Londres se recusaram a vender a revista feminina «Company» . 
 A revista descreve em uma reportagem o comportamento de atores durante as filmagens de uma fita pornográfica, com diversas fotos que, segundo alguns vendedores, eram impróprias para o público feminino . 
 A presença de Viola naquela partida foi tão marcante que, no dia do desfile da seleção em São Paulo, ele foi o mais aplaudido, superando em popularidade jogadores mais importantes durante a campanha na Copa, como Bebeto ou Mauro Silva . 
 Apesar disso, Viola garantiu ontem que não sente com uma responsabilidade maior em seu retorno ao Corinthians . 
 «A responsabilidade é de todo o time», disse . 
  Radioterapia pode aumentar risco de câncer  
  Das agências internacionais  
 Mulheres tratadas com radiação contra câncer na mama até e durante a década de 70 têm risco 80% maior de câncer no pulmão, diz um estudo na revista do Instituto Nacional do Câncer dos EUA . 
 O estudo envolveu cerca de 9.000 mulheres que tiveram câncer de mama no Estado de Connecticut (EUA) entre 1935 e 1971 . 
 Hingel Sim, porque já ganharam muito . 
 Têm possibilidade de superar este período em que está se exigindo da população brasileira um sacrifício . 
 Folha Então os donos das escolas mentem quando dizem que vão quebrar? 
  Fleury leva a FHC estudo para manter alíquota de ICMS em 12% .  
  Da Reportagem Local  
 O governo de São Paulo ameaça desrespeitar a decisão do Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) de aumentar de 12% para 18% a alíquota de ICMS (Imposto Sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) na indústria automobilística . 
 Na próxima semana o governador Luiz Antonio Fleury Filho vai a Brasília tratar do assunto com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele pretende levar um documento com as conclusões do encontro realizado ontem no Palácio dos Bandeirantes com representantes da indústria, comércio e trabalhadores do setor automobilístico . 
 Todos alegam que o aumento da alíquota afetaria a produção e traria mais desemprego, além de prejudicar a arrecadação . 
 «A arrecadação teve crescimento real de 4%, todos os Estados ganharam com a redução do ICMS», segundo Fleury . 
  Varig faz acordo com companhia dos EUA  
  EDNA DANTAS  
  Enviada especial a Atlanta (EUA)  
 A partir do próximo dia 16, a Varig e a empresa norte-americana Delta Airlines começam a voar juntas em cinco rotas diárias entre o Brasil e os EUA . 
 O acordo deve significar preços mais baixos . 
 «Esta foi a forma que a Delta encontrou para entrar no Brasil», reconhece o diretor de marketing da empresa, Ivan Dezelic . 
 Folha -- Mas a influência siciliana continua . 
 Dolce -- Sim . 
 Tem muitas estampas e cores ligadas ao gosto mediterrâneo . 
 E o preto, que domina 70% da coleção . 
 O preto acompanhado de outras cores, o branco e preto muito gráfico . 
 O preto é muito, muito, muito importante . 
 Queremos deixar mais claro o estilo Dolce & Gabbana e não uma moda passageira . 
 Antes de se reunir com um grupo de empresários, Lula participou do lançamento oficial do programa de governo que defenderá na campanha . 
 O texto definitivo das propostas de Lula só sai no Encontro nacional do PT, que termina em 1º de maio . 
 O candidato defendeu o tratamento «político» para a questão da dívida externa e a discriminalização do aborto . 
 "Essa é uma questão de saúde pública e não podemos ser hipócritas', declarou . 
 Lula e a direção do PSB têm encontro hoje em Brasília para fechar a aliança para a eleição . 
 O PT esperava, no último domingo, a definição do PPS por uma coligação, o que não ocorreu . 
 Chegando ao centro da cidade não se assuste se as calçadas estiverem desertas em plena segunda ou quarta-feira . 
 Para proteger-se do calor, os moradores de Houston vão para debaixo da terra . 
 Um sistema de túneis com cerca de dez quilômetros percorre o centro por baixo das ruas e avenidas . 
 «O valor foi definido pelo departamento de engenharia do Banerj e está dentro dos padrões do mercado», afirma Chermont . 
 O diretor admite, porém, revisão nas condições de pagamento . 
 A proposta inicial foi de 30% à vista e o restante em 36 meses . 
  Saiba como solicitar as ações da Telebrás  
  Todo assinante que comprou telefone pelo plano de expansão tem direito aos papéis e a receber os dividendos  
  CLAUDIO EUGENIO  
  Free-lance para a Folha  
 Quem adquiriu plano de expansão de qualquer concessionária do sistema Telebrás levou também uma quota de ações da empresa que realizou a venda . 
 A partir de 1975, a responsabilidade pela emissão passou para a Telebrás . 
 Estas ações podem ser negociadas sem prejuízo da linha telefônica . 
 Apenas as pessoas que já quitaram o plano têm este direito . 
 As ações continuam pertencendo ao assinante, mesmo se ele vender a linha, caso não sejam incluídas no negócio . 
 O número de ações para cada assinante é variável e depende da forma de pagamento escolhida, da portaria que regulamenta o plano de expansão e da integralização do pagamento . 
 As ações são emitidas com base no valor patrimonial vigente na época da compra . 
  ENTRE TAPAS E TAPAS  
 Erin Everly, ex-mulher de Axl Rose, o está processando . 
 Específica, o acusa de «esmurrá-la, esbofeteá-la, empurrá-la, chutá-la, amarrá-la, amordaçá-la, cuspir nela, golpeá-la com objetos, jogar objetos nela, agarrá-la e jogá-la e arrastá-la pelos cabelos» . 
  TIROTEIO  
 Do deputado José Aníbal (PSDB-SP), sobre a recusa de Lula em debater o plano com FHC: 
 O Lula é o Collor de macacão . 
  ESTATAIS E PRIVATIZAÇÃO  
  *Opõe-se à privatização de sotores considerados estratégicos, como telecomunicações e petróleo, que devem ser mantidos como monopólios da  
 *União . 
 *Quer democratizar e criar mecanismos de controle social sobre o desempenho *dessas empresas . 
 O NU NA PINTURA BRASLIEIRA -- A mostra traz obras de artistas como Aldemir Martins, Gustavo Rosa, Geraldo Orthoff e Ivo Blasi, entre outros . 
 Galeria Grossman (r . 
 Bela Cintra, 1.941, tel. 883-3677) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb das 10h às 13h . 
 Até 23 de abril . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.709,14 pontos, contra 3.688,42 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.962,40 pontos, contra 2.326,70 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.526,51 pontos, contra 20.620,02 pontos no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,918 (compra) e R$ 0,923 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,905 (compra) e R$ 0,910 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,94 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,94 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,86 (compra) e R$ 0,97 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  URBANA E FRESCA  
 A passageira, folgadinha, anda no maior conforto . 
 Só admite aperto de camisas justas, curtas e estruturadas, modeladas nas regras do verão . 
 Condensa as novas tendências em peças básicas: calças retas, vestido trapézio e saia acima do joelho . 
 Poderosa, circula de sandálias de tirinhas . 
  E ninguém pisa no seu pé  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Ellus: shopping Paulista, loja 310, 1º. piso, região central . 
 Tel.287-3804 . 
 Equilíbrio: r . 
 Oscar Freire, 1.260, Jardins . 
 Tel. 881-8594 . 
 Forum: r . 
 Oscar Freire, 916, Jardins . 
 Tel. 853-6269 . 
 Henaghan: al. Itu, 1.385, 3º. piso, Jardins . 
 Tel. 881-5620 . 
 Pág . 
 27: al. Franca, 1.410, Jardins . 
 Tel. 881-1342 . 
 Serpui Marie: shopping Iguatemi, loja A 21, 2º. piso . 
 Tel. 212-2900 . 
 O advogado da família que aluga o cine pornô, Joaquim Macedo Filho, afirma que se seus clientes forem despejados vai entrar na Justiça com pedido de indenização . 
 O pedido, segundo Macedo, é procedente porque foi a família Cruz que construiu o prédio, embora em terreno de propriedade da Ordem São Francisco . 
  (SN)  
 O encontro no clube Araraquarense foi articulado pelo prefeito da cidade, Roberto Massafera (PMDB), 50 . 
 O candidato tucano recebeu apoio de 26 prefeitos da região . 
 Dentre eles, havia 13 prefeitos do PMDB, quatro do PPR, três do PSDB, um do PFL, um do PL e um sem partido . 
  Colaborou FRANCISCO SIQUEIRA, da Folha Norte  
 Assassinos por Natureza (Natural Born Killers . 
 EUA, 1994) . 
 Direção de Oliver Stone . 
 Com Woody Harrelson, Juliette Lewis, Robert Downey Jr. 
 Casal de assassinos seriais (Lewis, foto, e Harrelson) é celebrizado por jornal sensacionalista . 
 Paulista 1, Gazetinha, Morumbi 1, Eldorado 1, Aricanduva 1: 14h45, 17h, 19h15 e 21h30 . 
 O real modificou o humor do eleitor . 
 No novo ambiente, marcado pelo otimismo, a pregação do PT soa oca . 
 Apresenta o problema, mas não garante a solução . 
 A meta do PT é retomar o alto astral da campanha de 89 . 
 Há duas dificuldades básicas . 
 Uma delas é a «lei Serra», que eliminou o grande trunfo do PT na televisão: as cenas de manifestações externas . 
 Sobre o Raio X, a prefeitura afirma que há falta de funcionários especializados para operá-lo, mas que existe um concurso para novas contratações em andamento . 
 Ainda segundo a prefeitura, já foi realizada licitação para a instalação dos equipamentos do hospital do Campo Limpo . 
 As obras devem começar em um mês e durar cinco semanas . 
 Conseguiu-se criar um setor exportador moderno e depois avançar investimentos em setores de indústria pesada . 
 Mas, com a polarização política, ignoraram-se os alertas feitos pelos então vibrantes economistas de oposição, a respeito dos riscos do endividamento externo . 
 Mas a pior herança que definitivamente condena o modelo foi ter abortado toda atividade política, ter aceitado a censura e a tortura e submetido o país a um modelo centralizador, que foi instrumento de perpetuação de toda sorte de incúria e de abuso na ditadura e na democracia . 
  Mesquitas e jardins estão no roteiro de Caxemira  
  Free-lance para a Folha  
 Mesquitas, jardins e até a suposta tumba de Jesus Cristo são alguns dos pontos de interesse no vale de Caxemira . 
 Siga o roteiro: 
 Mesquita de Hazratbal -- Encontra-se às margens do lago Dal e guarda o cabelo de Maomé . 
  Ciro admite rever medidas anticonsumo  
  Ministro afirma que decisão de limitar compra a prazo a três meses é definitiva e já estaria surtindo efeito  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda Ciro Gomes disse ontem, em São Paulo, que pode corrigir erros que possam haver nas medidas para contenção do consumo . 
 Afirmou, porém, que elas «são definitivas» e já estão surtindo efeito . 
 Esta foi a sua resposta a Roberto Krasiltchik, diretor da Associação dos Revendedores de Veículos Usados, que o questionou sobre a redução do prazo do financiamento para três meses . 
 É essa fase de seu trabalho que começa a ser reunido no livro «In & Out of Fashion» (Por Dentro e por Fora da Moda), lançado na Inglaterra, com algumas fotos inéditas do período em que trabalhou na revista «Vogue» . 
 «In & Out of Fashion» é o primeiro dos quatro volumes de fotografias que o próprio Klein seleciona para representar sua obra . 
 Mesmo sabendo que centenas de obras continuam a ser tocadas com preços pré-CPIs, tem-se que admitir que esta onda de moralidade/e as mudanças na lei de licitação já vêm surtindo efeito . 
 Há outra área em que se nota pressão semelhante de revisão de preços a de telecomunicações . 
 Acaba de ser anulada concorrência no Rio Grande do Sul para a instalação de 188 mil telefones em 200 cidades . 
 As empresas interessadas estão sendo obrigadas a baixar seus preços em pelo menos 40% . 
 Outra licitação, esta mega (500 mil novas terminais) e da própria Telebrás, também foi cancelada . 
 E foi cancelada depois de uma guerra acirrada das três grandes multinacionais já instaladas no país (NEC, Ericsson e Equitel) contra a AT&T, que força a entrada . 
 No porto da ilha, uma legião de moradores locais disputa a preferência dos turistas por suas acomodações . 
 Aceite a melhor oferta e não hesite em discutir preços . 
 Para conhecer o câmbio da moeda grega (dracma), consulte o Banco Nacional da Grécia defronte ao porto de Mikonos . 
  DESASTRE NO RIO  
  POTOMAC  
 CNT/Gazeta, 22h45 . 
 (Disaster on the Potomac) . 
 EUA, 1984, 100 min. Direção: Robert Michael Lewis . 
 Com Richard Masur, Stephen Macht . 
 Folha -- Qual o seu maestro favorito? 
 Eva -- Colin Davis se tornou um dos meus preferidos, tanto pela competência como pela gentileza com que conduz os ensaios . 
 Mas o meu favorito mesmo é Zubin Mehta . 
 É um grande amigo meu . 
 Uma pessoa humana incrível . 
 Sempre procuro ajeitar minha agenda com a dele para nos apresentarmos juntos . 
 Sua competência é fantástica . 
 Isto desde que a tendência de queda da inflação se confirme . 
 Ao que parece, caminha para isso . 
 Pelo menos na semana passada, o cenário era tranquilizador . 
 A definição de Pedro Malan para a pasta da Fazenda foi muito bem recebida pelo mercado: indica que nada muda na condução do Plano Real após a posse de FHC . 
 Sustenta que em sua gestão o BNDES procedeu ao maior levantamento das questões de infra-estrutura do país, listando projetos incompletos, preparando um plano de reativação que estará disponível . 
 No campo das idéias, reeditou a revista do banco, principal órgão de disseminação das idéias de seu corpo técnico . 
 Inclusive, solicitou a Júlio Mourão um artigo em que revisitasse a teoria da «integração competitiva», ajudando a reconstruir o clima de debates que existia anteriormente . 
  Contribuinte faz reclamação contra Receita  
 O leitor Celestino Romeu Neto reclama da forma de devolução do Imposto de Renda praticada pela Secretaria da Receita Federal . 
 «Nos últimos três anos entreguei minha declaração de renda em disquete, visando facilidade e praticidade para todos . 
 Em todas as vezes solicitei que a devolução fosse feita no banco existente dentro da empresa que trabalho», diz . 
  Real  
 O candidato do PPR acrescentou que o Plano Real «é uma criança abandonada», a qual ele pretende «salvar» caso seja eleito presidente . 
 Luiz Antônio de Medeiros, candidato da coligação PP-PPR ao governo do Estado, também fez promessas dirigidas ao público: defendeu o financiamento para compra de táxis a cada três anos . 
 J. -- Catorze . 
 Mas comecei a cheirar com oito anos . 
 Folha -- Você é viciado? 
 «Não estamos produzindo mais por causa da falta de matérias-primas, especialmente papelão e plásticos», diz Folke Asell, presidente da Electrolux . 
 Para 1995, diz ele, os planos de aumentos de produção vão depender do andamento da economia . 
 A fruta tem origem chinesa e foi introduzida no país há cerca de dez anos . 
 O kiwi é ainda produzido nos Estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul . 
 Na América do Sul, o maior produtor é o Chile . 
 No mundo, os líderes de produção são a Itália e a Nova Zelândia . 
 Pergunta Analise especificamente a seleção argentina . 
 Menotti É seguramente uma das candidatas ao título, por sua história e seus jogadores . 
 Nas eliminatórias, a necessidade de ganhar tornou a equipe utilitária, pensando só na classificação . 
 A Argentina só tem problemas quando quer ganhar de qualquer jeito . 
 «Não fui ameaçado diretamente, mas esse tipo de coisa acaba atingindo todo o grupo», disse . 
 O meia foi um dos jogadores mais criticados no Mundial . 
 Ele se defende afirmando que «o conjunto depende de todos» e que não foi o único que não esteve bem . 
 Depois da Copa, o capitão volta para o Atlético Júnior, de Barranquilla, clube que foi o campeão colombiano na última temporada . 
 Compenetrado, Almino recolheu-se para preparar o pronunciamento . 
 Os jornalistas já entravam no navio . 
 Com as últimas linhas prontas, Almino aproximou-se de um jornalista e, em tom solene, anunciou: 
 Estou pronto . 
 Chame todos . 
 Quando as mulheres têm acesso a educação e informação sobre como evitar filhos, elas começam a ter menos filhos . 
 Segundo a pesquisadora, isso se deve, basicamente, à maior urbanização da população e às lentas melhorias nos sistemas de seguridade social em todo o planeta . 
 O painel é novo (da linha 95) e bem resolvido . 
 O excesso no uso da cor vermelha que impera entre os esportivos incomoda . 
 Toda a suspensão do modelo foi recalibrada para atender às solicitações mais intensas . 
 A barra estabilizadora tem maior diâmetro . 
 Para começar, Buñuel diz em seu livro de memórias «Meu Último Suspiro» que «Os Ambiciosos» é um plágio de libreto de ópera . 
 Diz com orgulho . 
 A matriz seria «La Tosca», de Puccini . 
 A declaração já revela a opção pela farsa, que a caricatura política é proposital e não resultado da ingenuidade . 
 A opção pelo melodrama começa com a escolha de Maria Félix, com sua imagem «camp» (brega afetada) de perua latino-americana, para o papel da mulher do governador e amante ao mesmo tempo de um general e de um jovem idealista, secretário do marido . 
 Se por um lado não há humor evidente, por outro o filme destila uma crueldade implacável . 
 Essa espécie de solidão, a convicção com que eximia-se de qualquer associação entre seu desempenho nas pistas e os destinos nacionais, são respeitáveis . 
 Mas Piquet ainda tem a explicar algumas manchas em seu relacionamento com o outro tricampeão mundial . 
 Passemos pelo veto que teria imposto à presença de Senna na Brabham, nos anos 80 (assunto reposto em circulação por Bernie Ecclestone, supercartola da Fórmula 1 e então dono da equipe) . 
  Sólon admite rever Faria Lima  
 Caso substitua Maluf, vice-prefeito diz que vai 'ver se as desapropriações são razoáveis' . 
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Reportagem Local  
 O vice-prefeito e secretário de Educação, Sólon Borges dos Reis, 76, admite rever o projeto de prolongamento da avenida Faria Lima caso assuma o governo da cidade de São Paulo . 
 Isso só vai ocorrer se o prefeito Paulo Maluf deixar o cargo para disputar as eleições . 
 «Não vou assumir disposto a rever o assunto, mas não me nego a rever . 
 Vou ver como fica a parte social, se as desapropriações são razoáveis», afirmou . 
  Cid e Chapelin disputam leitura  
 A resposta de Brizola no «Jornal Nacional» gerou disputas na Globo: Cid Moreira e Sérgio Chapelin tiraram no palitinho para ver quem leria as críticas do governador a Marinho . 
  «Cartão Verde» bate «Mesa»  
 No último domingo o «Cartão Verde» bateu a audiência do «Mesa Redonda» após um ano de tentativas . 
 As audiências médias foram de quatro e três pontos, respectivamente . 
  Marcos Cintra lança na Folha livro sobre o Imposto Único  
  Da Reportagem Local  
 O economista Marcos Cintra lança amanhã, às 19h30, no auditório da Folha, o livro «Tributação no Brasil e o Imposto Único», a-feira) . 
 Na ocasião, Cintra fará uma palestra sobre Imposto Único . 
 Organizado pelo economista, o livro (Makron Books, 360 páginas, 24 URVs) reúne artigos de especialistas, como os ex-ministros Roberto Campos e Mário Henrique Simonsen, o jurista Ives Gandra Martins e o próprio Cintra, mais textos veiculados pela imprensa . 
  Dicionário Folha/Aurélio tem 70 mil verbetes  
  Obra que começa a ser publicada dia 10 de outubro já vendeu 11 milhões de cópias em suas várias versões  
  Da Reportagem Local  
 No próximo dia 10 de outubro, os leitores da Folha poderão começar a colecionar o «Novo Dicionário Básico da Língua Portugues Folha / Aurélio», uma edição em 19 fascículos do mais conhecido dicionário brasileiro . 
 O dicionário será impresso em papel-bíblia de 47 gramas, de alta opacidade . 
 A obra completa contém mais de 70 mil verbetes . 
 Serão duas edições, uma publicada às segundas, outra às quartas-feiras . 
  Brinquedos sob pressão  
 Emerson Kapaz diz que houve aumento autorizado de 11% nas caixas de papelão e de 3% a 5% nos plásticos . 
 Em alguns setores de embalagens, houve tentativas de aumento entre 5% e 10% . 
  Aumentos em pauta  
 A Abrinq fará reunião extraordinária de sua diretoria, na próxima segunda-feira, para discutir os aumentos autorizados na área de embalagens e de matéria-prima . 
  Os amantes da princesa  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Uma das maldições que pesam sobre o nosso tempo é estarmos condenados a nos preocupar com as desditas da Casa Real da Inglaterra . 
 Nos anos 30 foi o casamento do rei com uma divorciada americana . 
 O mínimo que dela se disse foi que seduziu o soberano com baixos recursos aprendidos num bordel de Xangai . 
 Seja como for, o caso foi vendido como o romance do século: o rei abdica do trono por uma mulher! 
 Por essas e outras não levo a sério o século em que vivo . 
 (Grouxo Marx não frequentava clubes que o aceitavam como sócio: é por aí mesmo.) 
  Texano mata um turista do Reino Unido  
  De Washington  
 Um empresário escocês em viagem de férias nos EUA, foi morto na madrugada de ontem em Houston, Texas, sudoeste do país . 
 Ele e um amigo batiam nas portas de uma vizinhança de classe média baixa, em busca de informações sobre como chegar ao hotel . 
 O dono de uma das casas onde os dois turistas boêmios pararam achou que eles eram ladrões e resolveu atirar antes de fazer ou ouvir perguntas . 
 A polícia não indiciou o dono da casa . 
  (CELS)  
 Folha Como seus clientes investidores avaliam a rede brasileira de telecomunicações? 
 Kelly Ela é criticada por suas deficiências . 
 A modernização dela têm sido insuficiente e a falta de linhas ou de canais de satélite coloca o país em situação de inferioridade com relação ao México, Venezuela ou Argentina . 
 O idioma sueco é oficial na Finlândia e a maioria das placas públicas é bilíngue . 
  (CK)  
 No pólo oposto do raciocínio, argumenta Sheila Reis Ribeiro, da Enap, faltam órgãos para conduzir políticas públicas específicas na educação e saúde . 
 Diante disso, é no mínimo contestável alegar carências, como a estimativa feita no ano passado pela SAF, de que seria preciso preencher 143 mil cargos públicos . 
 Outro problema é manter o peso ideal dos jogadores, que não estão acostumados a regimes . 
 Com tudo isso, os sauditas aspiram apenas a aprender um pouco mais sobre futebol nesta Copa . 
 A religiosidade saudita também gerou um incidente curioso . 
 Além do socorro no local, o sistema inclui, se não for possível o conserto no local da pane, um carro reserva para que o cliente não fique a pé à espera do reparo . 
 Outra vantagem é cartão Ford Bradesco Visa, que oferece bônus em cada compra, que podem ser usados na compra de outro carro (veja quadro ao lado) . 
 No pé da escada que leva ao segundo andar está «plantado» um enorme bandeirante . 
 «Essa imagem representa o herói criado pelos paulistas no século 19», explica Carlos Perrone, diretor do Departamento de Museus e Arquivos do Estado . 
 O bandeirante, com seis metros de altura, está cercado de plantas e bichos empalhados que representam a Mata Atlântica . 
  Tucano quer centrar ação em 3 ministérios  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 A reforma administrativa que que o candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, vai propor em seu programa de governo prevê o fortalecimento dos ministérios da Educação, Saúde e Agricultura . 
 Os assuntos desses três ministérios, junto com os temas segurança e emprego, compõem as cinco metas de governo de FHC . 
  A grande transformação  
  A pós-modernidade redescobre Karl Polanyi  
  CARLOS ALBERTO DÓRIA  
  Especial para a Folha  
 A economia política está ligada à idéia de previsão de comportamento dos agentes econômicos e, consequentemente, à idéia de planificação . 
 Mas, neste final de século, assiste-se ao declínio das várias concepções de mundo que implicam em prefiguração do futuro . 
 A crise da filosofia da história decorre da multiplicidade de crises por que vem passando a humanidade, quando a história parece sem «plano», ou finalidade, e a ciência, que não pode predizer de maneira exata a evolução dos sistemas complexos, entra em decadência junto com o ideal da planificação . 
 Este mesmo ideal, porém, é parte do problema, pois integra o complexo mitológico dos séculos 19 e 20, sobre o qual se apoia o desenvolvimento da economia política . 
 De acordo com ele, 36% dos entrevistados apontam a honestidade e credibilidade do candidato como o principal aspecto a ser ressaltado na propaganda política . 
 Numa escala de zero a dez, as pesquisas de opinião receberam nota oito entre cinco elementos de condução da campanha apresentados aos entrevistados . 
 Resposta: Foi Ricardo Teixeira e seus «queridinhos» junto a um convênio com o Comitê Olímpico Brasileiro, em que nossos jogadores de futebol irão participar de outras modalidades nos Jogos Olímpicos de Atlanta, em 1996, tais como maratona, boxe e tiro ao alvo . 
 (Douglas S. Pinto, de Patrocínio Paulista, São Paulo) . 
 Folha -- Se mantidas a médio prazo, o sr. acredita que essas medidas poderiam provocar recessão? 
 Valentino -- Não . 
 Acredito que, se em um determinado momento, a indústria passasse a ter capacidade ociosa e pedisse para afrouxar as medidas, porque poderia fabricar mais, o governo aceitaria diminuir a intensidade das medidas . 
 Horários -- Rígidos, inclusive nas saídas dos portos . 
 As refeições do primeiro dia determinam os horários à mesa nos dias seguintes . 
 Excursões -- Ocorrem durante a escala em portos do roteiro . 
 As organizadas pelo navio, cobradas à parte, são caras . 
 Tomar um táxi por conta própria pode custar a metade . 
 A Folha apurou que o apoio a Covas será aprovado por maioria . 
 Os detalhes do encontro, como local e quórum mínimo, serão definidos hoje à tarde em reunião da Executiva Estadual do partido . 
 A cúpula do partido em São Paulo, cujo grupo majoritário é a «Opção de Esquerda», está dividida sobre o apoio no segundo turno, o que permitiu o adiamento da decisão . 
 O delegado Divaldo Sampaio, coordenador da CAP (Coordenadoria de Análise e Planejamento da Polícia Civil), responsável pelo projeto, diz que os possíveis trotes são uma preocupação . 
 «O telefone vai ser apenas um alarme . 
 Enquanto não for registrada ocorrência, a abordagem da polícia não vai ser a mesma, vão só parar e pedir os documentos», diz . 
 Simon disse que o atual governo seria lembrado no futuro «pelos netos dos ministros e pelo meu filho, que tem seis meses» . 
 Logo em seguida, Simon emendou: 
 «E quem sabe, pelo filho do presidente» . 
 Todos os ministros riram . 
 O clima descontraído prosseguiu quando Simon, ao comentar as dificuldades de se escolher uma equipe de trabalho no governo . 
 «É um desgaste filho da mãe.» 
 Novos risos . 
 As principais jogadas do Atlético saíram pelo lado direito com a dupla Renaldo e Gaúcho . 
 O time mineiro teve mais duas chances através de cobrança de falta com Paulo Roberto e Valdir . 
 O time paulista se manteve fechado no segundo tempo e poucas vezes foi à frente . 
 A pressão atleticana aumentou e o time mineiro criou algumas boas jogadas, três delas perdidas na frente do gol . 
 Onde errou Ricupero então? 
 Errou porque ficou mascarado por uns momentos e falou a «gaffe» de que o governo precisava mais dele que ele do governo e de que era o principal eleitor de FHC . 
 O que é verdade . 
 Errou porque disse a verdade . 
 Ou seja, o grande crime deste grande homem foi dois minutos de soberba e admitir que a vitória de FHC é essencial para a vitória do Plano . 
 Como somos manipuláveis! 
 Nos EUA, na Alemanha, os presidentes lutam por si ou por seus candidatos . 
 Isto é normal numa democracia . 
 Ele diz que a fiscalização é função do poder público . 
  A bordo  
 A Tam incorporou a Helifly Táxi Aéreo Ltda., cujo patrimônio foi avaliado em R$ 131,5 mil . 
  Novo nome  
 A Valmet do Brasil ganha nova denominação: VDB S/A . 
 No terceiro e quarto sets, apesar de alguns momentos de descontrole, as brasileiras garantiram a vitória (15/7 e 15/8) sem dificuldades . 
 Hilma, um dos destaques do Brasil, disse que «todo o time jogou bem» . 
 Para ela, o sorteio de hoje não é motivo de preocupação . 
 «O único objetivo é ganhar, não adianta escolher adversário» . 
 O treinador disse que a decisão não será da nutricionista Patrícia Bertolucci, que anteontem começou a trabalhar na seleção . 
 Ela integra a comissão técnica do São Paulo, clube de Moraci . 
 Ontem a Folha revelou que Patrícia é contra os jogadores comerem paio, toucinho e carne-seca nos Estados Unidos . 
 Um mecânico me socorreu: machucou a mão, mordeu a língua, saiu um pouco de sangue da boca . 
 -- Ainda bem que você não estava aqui, pra desmaiar -- brincou ele, mostrando que estava com o astral lá em cima . 
 Providence, 23-6209 -- US$ 350 (CR$ 129,5 mil), cinco noites; não tem . 
 Pôr-do-Sol, 23-1446 -- US$ 310 (CR$ 114,7 mil), cinco noites; US$ 45 (CR$ 16,7 mil) . 
 No dossiê obtido pela Folha, constam os nomes de empresários que, como Diniz, já foram sequestrados . 
 Na página 2.064, por exemplo, está circulado a caneta o nome da empresa argentina Loma Negra, que ocupa o 444º lugar no ranking das maiores companhias da América Latina . 
 Os delegados reivindicam isonomia com os promotores públicos . 
 Segundo a associação, um delegado especial recebe R$ 1.100 por mês . 
 O salário de um promotor chega a R$ 2.180 . 
 O secretário de Administração Estadual, Levi Leite, diz que o Estado não tem condições de conceder o reajuste . 
 Ouro: alta de 1,19%, fechando a CR$ 17.460,00 o grama na BM&F, movimentando 2,34 toneladas . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra fechou cotada a 1,4908 dólar, contra 1,4965 dólar no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6715 marco alemão, contra 1,6575 marco alemão no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 103,18 ienes ontem, contra 102,41 ienes no dia anterior . 
 «Um monstro ameaça o Brasil, amor, sabe qual é? 
 O monstro da Opinião Pública e, por incrível que pareça, você despertou este monstro . 
 Eles temem o monstro da Opinião Pública; não esta que esbraveja hoje nos jornais contra a absolvição . 
 Eles não temem esta ira passageira . 
 Eles temem esta coisa nova que surgiu no país, a que se dá o nome terrível de 'sociedade civil' . 
 Isto eles temem, muitos outros temem, grandes fortunas temem; eles temem, pois a lei é o seu latifúndio . 
 Você não leu Kafka?» 
 A taça caiu da mão de Collor, com o brilho de Rosane . 
 «A opinião pública anda muito atiçada . 
 É necessário reafirmar poder . 
 É preciso calá-la nem que seja pelo não-entendimento . 
 Estes juízes são apenas o pelotão etéreo da grande guerra que virá aí contra a modernização, um Exército de elites agrárias e urbanas, xoguns de seculares poderes, tudo se levantará contra o novo tempo.» 
 Administrar com competência e seriedade, pressupõe as economias aqui relatadas e principalmente planejar . 
 E o que planeja a atual administração municipal? 
 a) implantação de corredores e terminais de integração que dará a São Paulo mais 200 km de vias preparadas adequadamente para a circulação de cerca de 1.200 veículos articulados equipados com portas dos dois lados, rodando a uma velocidade superior a 25 km/h . 
 Ele fazia coisas que só uma pessoa apaixonada faria por alguém . 
 Romário não foi ao amistoso do Brasil em Florianópolis antes da Copa para ficar comigo . 
 Folha -- Por que ele manteve seu casamento com a Mônica? 
  FHC promete queda na taxa de juros  
  Candidato do PSDB nega recessão e diz, em Goiás, que o Brasil não vai se transformar em uma Argentina  
  LUCIO VAZ  
  Enviado especial a Itumbiara (GO)  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que até o final do ano a taxa de juros estará nos níveis internacionais: 
 «Na faixa de um ou um e um pouco por mês», disse . 
 Fernando Henrique tem usado as viagens e as aparições públicas para falar de temas que são a preocupação dominante do presidente Itamar Franco como o tabelamento dos preços e os juros altos . 
 Tudo seria mais fácil, mais propício ao entendimento dos diplomatas e às práticas democráticas se os problemas econômicos que envolvem o Ocidente fossem um desses destrambelhos passageiros do capitalismo, ou mesmo uma crise cíclica violenta, mas bem demarcada, como a do final dos anos 20 . 
 Na verdade, duas características distinguem a crise iniciada em 1974 da que estourou em 1929 . 
 Em primeiro lugar, ao contrário do que ocorreu em 1929, a crise desencadeada em 1974 não parou tudo . 
 O comércio internacional continuou aumentando . 
 Os «tigres asiáticos» e depois a Indonésia, a Tailândia, a Índia e a China conheceram em vinte anos um forte desenvolvimento, penetrando em mercados antes dominados pelos velhos países industriais . 
 Estão englobadas nessa classificação tanto as ações de despejo com base na chamada denúncia vazia, como aquelas em que o dono pede o imóvel para uso próprio ou outros motivos previstos em lei . 
 As ações de despejo ordinárias despencaram de 6.706 casos (registrados de janeiro a julho do ano passado) para 3.712 ações nos primeiros sete meses de 94 equivalente a uma redução de 45% . 
  Cartão vermelho  
 Marcelo (Guarani) . 
 Gols...André Beraldo aos 27min do 1º tempo, Luizão aos 28min, e Capone aos 29min, ambos do 2º tempo 
  AMERICANA EM PARIS  
 Jane Fonda foi até Paris receber do ministro da Cultura Jacques Toubon a comenda local da Ordem Nacional das Artes e Letras . 
 Estava acompanhada do marido Ted Turner, que aproveitou para fazer lobby para que sua CNN entre com mais facilidade nos lares franceses . 
  Contribuição vence amanhã  
 Os contribuintes da Previdência Social que são pessoas físicas, como autônomos, facultativos e empregados domésticos, devem pagar amanhã a contribuição referente ao mês de julho . 
 Com o Plano Real, os impostos e contribuições federais pagos dentro do prazo normal de vencimento não têm correção pela Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Mas é hora, pensa o curador, de trazer à tona fragmentos de uma época que até pouco tempo eram insuportáveis aos sentidos . 
 «A minha geração, que viveu o pós-guerra, virou as costas para o problema . 
 Mas chegou o momento de pensarmos com isenção sobre o que nossos pais e avós viveram . 
 De alguma forma, esta é uma exibição autobiográfica porque retoma algumas imagens que marcaram a minha infância.» 
 Quando foi, então, que Lisboa começou a ser Lisboa de fato e de direito? 
 Os historiadores com certeza o sabem, mas não é uma informação que conste nas enciclopédias ao alcance dos comuns . 
 Sem dúvida alguns anos tiveram que se passar antes que pudesse nascer o nome novo, como também foram necessários alguns anos para que os bisonhos conquistadores galegos começassem a se tornar portugueses . 
 «Era como se, de uma hora para outra, começassem a aparecer buracos no meio da nossa defesa . 
 Ficamos sobrecarregados e não conseguíamos mais ir para o ataque», afirmou Radchenko . 
 Ele apontou, além de Romário, os jogadores Mauro Silva e Bebeto como destaques no time brasileiro . 
 «Mas se jogar como jogou hoje (ontem), o Brasil dificilmente conseguirá sair como o campeão nesta Copa do Mundo.» 
 Só no domingo à tarde ele voltou a se reunir com assessores . 
 FHC disse que trata sua gripe com repouso, boa alimentação e um único remédio, Tylenol . 
  (EN)  
  Patinando com cãibra  
  JOSUÉ MACHADO  
 «Patinhar» é variante ou corruptela de «patinar»?, pergunta o leitor Carlos Marinetti de Sousa, de São Paulo, SP . 
 Patinar e patinhar são variantes . 
 Variante é uma variação de forma sem alteração de sentido: cãimbra, cãibra; sapê, sapé; corruptela, corrutela . 
 Por isso está certo dizer que os políticos jamais patinam ou patinham na lama, e que a Justiça seria incapaz de patinar ou patinhar no próprio corporativismo, que, aliás, não existe . 
 O presidente do Sindusfarm (Sindicato da Indústria Farmacêutica em São Paulo), Omilton Visconde, considerou «coerente e prudente» a decisão do Ministério da Saúde . 
 «Os hepatoprotetores provocam uma sensação de bem-estar, mas não se pode saber ao certo qual é sua atuação e não se deve usá-los indiscriminadamente», disse . 
 Aparecida disse acreditar que os filhos tenham sido mortos por um grupo de extermínio que agiria na favela . 
 «Eu não acreditava em grupo de extermínio, mas agora tenho certeza que existe.» 
 Segundo ela, seus filhos teriam sido assassinados porque cometiam pequenos furtos nas redondezas e seriam viciados em drogas . 
  Time  
 A edição de 28 de março da revista norte-americana traz um tigre estampado na capa . 
 Antes considerado um sucesso de conservação, agora o animal caminha lentamente para sua extinção . 
 Não há mais de 7.500 animais espalhados pelo planeta, a maior parte na Ásia . 
 A causa é o preço elevado da pele de tigre no mercado negro . 
  ENTENDA A REFERÊNCIA  
 Em citações científicas, convenciona-se que o primeiro número, em negrito, indica o volume . 
 O último fornece a página . 
 «(260, 28)» quer dizer página 28 do volume 260 . 
  Usar bonés, bottons ou flâmulas  
  NÃO PODE  
 . 
  Paasseatas e carreatas  
 . 
 Assim como costuma acontecer com os seres humanos, para que um animal decida fazer sexo ele precisa de uma certa privacidade . 
 No mínimo, o casal quer sossego para praticar o intercâmbio de material genético conhecido como reprodução sexuada (bactérias geralmente têm menos frescuras) . 
 A fazenda do zôo «tem muito espaço e muita tranquilidade» para os bichos, diz Katia . 
 No momento, a fazenda chamada Divisão de Anexo Rural tem apenas três zebras e três kudus, espécies nativas do sul da África . 
 Uma das zebras é um filhote que já nasceu ali, há alguns meses . 
  Construtoras liquidam últimas unidades  
  Apartamentos remanescentes podem ter descontos em torno de 10% e representar um bom negócio ao comprador  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 Apartamentos novos considerados encalhados podem ser comprados com desconto em torno de 10% . 
 A promoção é um sistema adotado por construtoras que não conseguiram vender todas as unidades de um prédio já pronto ou em fase de acabamento . 
 Em dois dias de pesquisa, a reportagem da Folha encontrou seis casos do gênero . 
 As reduções de preço variavam de R$ 4.000 a R$ 50 mil em relação ao valor pedido anteriormente (veja quadro de ofertas na pág. 10-9) . 
 Folha -- Como é esse fascínio por peças monumentais e exposições ao ar livre? 
 Cravo -- Ao contrário dos minimalistas e seus objetos pequeninos, sou um megalômano; sempre gostei das peças gigantes . 
 Tenho a impressão de que é uma competição comigo mesmo, até porque o grande competidor do criador é ele próprio . 
 No início da vida a gente compete com outros criadores, mas depois que amadurecemos, após os 50 anos, temos que criar com base em tudo que acumulamos no nosso interior, na nossa experiência . 
 Já um presidente subitamente beneficiado pela popularidade decorrente da estabilização da economia (Itamar Franco) conseguiu a proeza de ter candidato e ainda vê-lo vitorioso já no turno inicial . 
 Fica nítido, portanto, que as afinidades antevistas em 1994 tendem a desaparecer tão logo 1998 se torne mais próximo no horizonte eleitoral . 
 O brasileiro prefere ter dois volantes no meio-campo, Dunga e Mauro Silva, cuja função básica é o desarme . 
 Sacchi deixou apenas um homem no setor, Dino Baggio . 
 Isso não significa que a seleção italiana esteja se discuidando da marcação . 
 Pelo menos dois desses atacantes (Signori e Berti) têm também a função de dar combate no meio-campo . 
 Mantendo a lógica, na capital e nos grandes municípios encontra-se a maior porcentagem dos que se considerm prejudicados, 18% . 
 Na distribuição por regiões, 58% dos eleitores do Nordeste se consideram beneficiados . 
 É o maior índice . 
 O menor está no Sudeste, 49% . 
 Abrir dois novos pontos de fronteira; 
 Acelerar negociações por uma ponte aérea; 
 Cooperação entre as polícias no combate ao crime e narcotráfico . 
 As plantas na maioria folhagens usadas nos canteiros são do viveiro Manequinho Lopes, do parque Ibirapuera, também da prefeitura . 
 Segundo Martin, as obras devem terminar em duas semanas . 
 «É um trabalho simples que pode levar eventualmente três semanas», afirmou . 
 Cerca de 2.000 pessoas estarão trabalhando no programa . 
 Além de funcionários da prefeitura, participarão as empresas contratadas para a conservação de áreas ajardinadas . 
 Segundo Manuel Schechtmann, 60, diretor do Departamento de Saúde do Sistema Prisional, apenas 0,64% desses detentos contraíram a doença no presídio . 
  (MG)  
 O primeiro tipo de reforma é a definição de um novo modelo econômico para substituir o velho «nacional-desenvolvimentismo» que se esgotou nos anos 80 . 
 Sabemos todos que o novo modelo deve significar um compromisso com a competição e a competitividade . 
 Entretanto, é preciso definir a sua especificidade, no caso brasileiro, falando de um «modelo bidirecional de mercado» . 
 Acontece que os programas importados exigem conhecimento de língua estrangeira para ter boa utilidade . 
 Você pode conferir pelo menos quatro programas que chegam às prateleiras neste final de ano . 
 «Ortografando: a Cartilha Interativa» usa quatro atividades para estimular a criança a escrever corretamente . 
 CARLOS ALBERTO DE OLIVEIRA CAÓ, 52, jornalista, é secretário do Trabalho e Ação Social do Estado do Rio de Janeiro . 
 Foi presidente do Sindicato dos Jornalistas do Rio de Janeiro (1978-80/1981-84) e deputado federal pelo PDT-RJ (1986-90) 
 Mas as variáveis macroeconômicas relevantes ainda não permitem antecipar condições de plena estabilidade da moeda ao longo do tempo . 
 Os agentes econômicos agem de acordo: não descartam o retorno da indexação em seus contratos, postergam investimentos em equipamentos e em capital fixo e mantêm seus recursos em aplicações de curto prazo . 
 As histórias, dirigidas ao público negro, têm tom didático e excesso de boas intenções . 
 Mas só a trilha convence a molecada delinquente a ficar firme na cadeira . 
 Eric Sadler, do time de produtores Bomb Squad (que assina os discos do Public Enemy), fez a música de «Ganhando Espaço» . 
 Jam Master Jay, do Run DMC, produziu «À Mão Armada» . 
 A trilha de «O Lance do Crime», que por sinal é estrelado pelo rapper Tupac Shakur, virou um dos estouros do ano, lançando a carreira do rapper Warren G, irmão do «gangsta» Dr. Dre . 
 «Ganhando Espaço» ganhou o prêmio especial do júri no Sundence Film Festival de 93 . 
 Prêmio politicamente correto: Leslie Harris é a primeira diretora negra da América . 
 Por sua vez, «À Mão Armada» marca a estréia na direção do ator Forest Whitaker (de «Bird» e «Traídos pelo Desejo») . 
  Fila de cinco horas deixa leitora irritada  
 A leitora Magali Izabel Campanini Lopes Darmau, residente na rua Siqueira Bueno, no Belenzinho, diz que enviou solicitação de extrato de conta inativa do FGTS e que não obteve resposta . 
 «Nos formulários que enviei à CEF vinha escrito que seria dada uma resposta em 15 dias . 
 Esperei 45 dias e resolvi ir à agência», afirma Magali . 
 Segundo ela, há apenas dois funcionárior para atender as pessoas . 
 «Esperei na fila por cinco horas para ouvir que teria de voltar dentro de dez dias . 
 Considero um desrespeito este tipo de atendimento ao público, que tem que ficar horas em uma fila recebendo respostas evasivas.» 
  Resposta  
 De acordo com o Setor de Atendimento da CEF, «as contas da senhora Magali Izabel Campanini Lopes Darmau estão disponíveis para saque na agência Belenzinho desde 10 de janeiro» . 
 O ataque também foi prejudicado, obrigando o centroavante Evair a recuar até o meio . 
 «Nossa tática se desestruturou», disse o técnico Wanderley Luxemburgo . 
 Os dirigentes se reúnem amanhã para avaliar a situação do atacante Edmundo, afastado por ter discutido com Luxemburgo . 
 Daniel Stanley e Andrew Warne, da Instituição Smithsonian, em Washington, estudaram 36 deltas, inclusive os dos rios Açu, Doce e Jequitinhonha, no Brasil . 
 A área fértil dos deltas costuma diminuir com elevações bruscas do nível do mar . 
 Para combater esse problema é preciso conhecer como é seu processo de formação . 
 }O estudo é fundamental para distinguir alterações do nível do mar de movimentos verticais da Terra e avaliar as taxas de incursão marinha nos deltas, escreveram . 
 Para Maria Teresa, a teoria que melhor deu conta de explicar essa questão até agora foi a chamada hipótese sociointeracionista, da brasileira Cláudia Lemos, surgida no início da década passada . 
 Essa teoria trabalha com o diálogo da criança com o adulto para fazer a análise do processo de aprendizado da fala . 
 Por exemplo: 
 É a terceira vez seguida que o jogador lidera o ranking da revista . 
 O detalhe curioso é que Jordan se aposentou do basquete e joga atualmente beisebol nas ligas menores dos EUA em uma equipe que o paga US$ 10 mil anuais . 
 Outros «ratos» de prédios que costumam se meter em confusão são os frequentadores do Kowarichi, na Aclimação (zona sul) . 
 Eles já perderam a conta das vezes em que se meteram em confusão . 
 «A gente fica conversando alto de madrugada e sempre tem gente que vem reclamar», diz Patrícia Guerra, 14 . 
 Muitas vezes as brigas acabam com os pais recebendo incontáveis reclamações e com tentativas, frustradas, de impedir que os integrantes da turma que não moram no prédio parem de frequentá-lo . 
 Cerca de mil jurados potenciais estão sendo examinados . 
 De um primeiro grupo de 219 discutidos ontem, 91 disseram não ter condições financeiras de passar seis meses recebendo apenas US$ 5 diários pagos ao júri . 
 Mas 65 pessoas afirmaram-se desejosas de participar, mesmo que o juiz resolva isolá-las em um hotel enquanto durar o julgamento . 
 PEDRO 2º. E SÉCULO 19, de Lídia Besouchet . 
 Capa de Victor Burton . 
 Editora Nova Fronteira (r . 
 Bambina, 25, Rio de Janeiro, tel. 021 286-7822, CEP 2251-50) . 
  683 págs. CR$ 10.360  
 Uma biografia clássica do soberano brasileiro, suas idéias e seu tempo, em nova edição, revista e ampliada . 
 «Se eu não fosse um pugilista, estaria morto agora . 
 A melhor coisa que aconteceu na minha vida foi o advento do boxe», disse ele . 
 «Estou em boa forma, talvez no próximo século eu ainda seja o campeão», afirmou Foreman, que se queixou dos jurados em sua luta contra Tommy Morrison, em julho do ano passado . 
 A primeira minissérie publicada foi uma derivação do gibi «Morte» («Death: The High Price of Living») nos EUA . 
 A publicação de «Sandman» e «Morte» no Brasil tem tiragens limitadas . 
 A Globo fechou com a distribuidora Devir um acordo que garante exclusividade para lojas e bancas especializadas . 
 A experiência, que impediu o cancelamento de «Sandman» no país, tem cinco meses de êxito . 
 Como uma espécie de anúncio formal de seu tema, visões de limite e «cenas liminares» vão se repetir do começo ao fim do texto de Mann . 
 Já na abertura (eliminada por Visconti), o escritor Aschenbach, ao passar por Munique, tem sua atenção atraída por um estrangeiro exótico, entrando ou saindo «do pórtico» de uma capela, acima de uma estátua das bestas do apocalipse . 
 Cedendo ao apelo de mudança, Aschenbach alude a uma necessidade de viajar de uma vida suspensa, sem compromisso uma existência no intervalo, ou «Stegreifdasein» . 
 Em sua viagem até Veneza, terá a sensação de «flutuar», que não se resolve plenamente com a visão enevoada da cidade . 
 E é naquela noite que conhecerá o menino Tadzio, de olhos «velados», voltando-se «um instante antes de cruzar a soleira» . 
 Tadzio será visto, mais uma vez, por Aschenbach no dia seguinte, «cruzando as portas de vidro» do salão . 
 A ambivalência desses momentos de cruzamento reaparece em inúmeras variações: na separação entre maestria ou prazer, espírito e forma, vontade e corpo, moralidade e imoralidade, estética e ética, estrangeiro e local, profundidade e superfície . 
 A linha da praia, entre a terra e o mar, é o emblema natural desse estado de passagem; e Veneza, cidade de água e um limite da Europa e do Ocidente, é o seu cenário alegórico e humano . 
 De todos os grandes autores do modernismo, é Thomas Mann que pratica, talvez, a mais consumada e mais enigmática forma de ironia . 
 Numa novela como essa, a ironia se redobra em laços de ambiguidade entre autor, narrador, personagem e crítico . 
 Relendo «Morte em Veneza», há toda uma série de antecipações e ecos, inaudíveis ou reprimidos por Aschenbach, mas profeticamente espalhados pelo caminho, por um narrador que, em retrospecto, surge também como personagem . 
 Não é por acaso que aquela capela inicial era uma capela «mortuária», ou «bizantina» (para alguém que deve morrer em Veneza); nem é inocente a comparação da gôndola a um féretro, ou a primeira notícia sobre o odor de estagnação nas águas da laguna . 
 Vista como um todo, a novela descreve um lento processo de inversão: Aschenbach vai se transformar aos poucos naquela persona mais desprezada por ele mesmo, no início, e isto se dará, perversamente, ao seguir até o fim o seu próprio e mais íntimo credo . 
 Este «moralista da realização», que virara as costas ao conhecimento, em favor da forma da forma «além do bem e do mal» sofrerá, agora a mais completa demonização, perdendo o mundo pelo desejo, pela sedução de um menino . 
 A «luz negra de um destino cruel», como em Nelson Cavaquinho, digo eu . 
 «É isso, boa, Goeldi é isso! 
 Já Guignard conversa com Cézanne . 
 O Volpi, olha ali, (travelling para Volpi, bandeiras azuis e brancas), conversando com o Malevitch.» 
 Maior cruzamento do suprematismo com festa do interior, penso . 
 É neste casamento cada vez maior entre a representação e a forma que vemos chegar os anos 50 . 
 Nuno: 
 «Veja estes dois Milton DaCosta, de 1954 . 
 Parece uma junção de Mondrian com Morandi . 
 Se o Brasil der certo um dia, vai ser com a união desses dois!» 
 Folha -- E o que você pensa do plano? 
 Romário -- Também acho que está dando certo . 
 Só acho que não será possível que o dólar se mantenha por muito tempo na cotação baixa em que está . 
 Reafirmou sua disposição de flexibilizar os monopólios do petróleo, telecomunicações e gás para permitir parcerias com a iniciativa privada nessas áreas . 
 Segundo o tucano, o Estado não possui recursos suficientes para viabilizar os investimentos tecnológicos que estes setores exigem . 
 Essa civilização reservava-lhe, porém, outras surpresas . 
 Ainda assim, conforme os personagens aparecem, não é só para o leitor que eles são estranhos: eles ou não conhecem a si mesmos ou, afogados nos acontecimentos, esqueceram quem eram . 
 No convívio comum, a redescoberta se opera através da memória . 
 No entrechoque de várias memórias, os fatos começam a se tornar inteligíveis e emergem as identidades . 
 Essas personagens etéreas, apresentadas de uma maneira quase abstrata, vão adquirindo concretude e os fios tênues das lembranças transformam-se primeiro num esboço e, aos poucos, em desenhos complexos . 
 Orson Welles me olhou e, por um segundo, vi que a imagem do Rio de Janeiro brilhou em sua memória: 
 «Muito prazer...», me disse em português . 
 «How is Grande Otelo?» 
 E foi em frente . 
 Eu me lembrei na hora daquela frase de Bergson e pensei que aquele homem conhecera com olhos críticos o Brasil quando eu nascia e levava na memória como se moviam os meus antepassados . 
 Há uma verdade profunda no movimento dos mortos, sabia-o Bergson . 
  Tempo dos índios  
 Há pouco, estive em férias (espero que os leitores tenham notado) e fui a um festival na Dinamarca, onde vi um filme semelhante a «Tudo É Verdade» . 
 Chama-se «Tigrero» e é um documentário dirigido pelo finlandês Mika Kaurismaki sobre o filme que o grande Samuel Fuller (outro gênio) quis fazer no Mato Grosso em 1951 e não conseguiu . 
 Mas aí está uma tarefa de que, talvez, nem São Jorge brandindo a Excalibur possa dar conta . 
 Afinal, o Palestra vem de uma goleada histórica sobre o Boca Juniors, e, de passagem, na sexta-feira (ufa, é um jogo atrás do outro), se livrou do Santo André com um piparote . 
 Claro que os efeitos da maratona que se inicia no Parque Antarctica já deverão produzir seus malefícios . 
 Mas o Corinthians também entrará em campo desfalcado . 
 Além do mais, um clássico como esse, no fundo, atua como poderoso doping sobre os jogadores . 
 E uma previsão segura só poderá ser feita depois do apito final do juiz . 
 Então, Zagalo levou ao Mundial da Alemanha o decadente Jairzinho, o nada luminoso Waldomiro, o tanque César, o veloz Mirandinha, o azarado Edu (que disputou três Copas e não deixou a sua marca em nenhuma) e o único talentoso Leivinha, que se machucou antes das pelejas decisivas . 
 No certame tedesco, o Brasil anotou seis tentos em sete prélios contra os 13 da Alemanha e os 15 da Holanda . 
 No mais, o filme tem uma profusão de personagens que ajudam o espectador a esquecer um pouco de Mia Farrow . 
 E Woody Allen também . 
 Na época, ele estava no coração de uma fase que variava da imitação de Bergman ao «bem-feitismo», passando pelo inexpressivo («A Era do Rádio», por exemplo) . 
 Aqui, os inúmeros personagens, mais o talento de Michael Caine, Barbara Hershey, Diane Wiest entre outros ganham a atenção e variam o astral: há drama, certamente, mas nada se sobrecarrega demais . 
 E há um triunfo do humor, que não está propriamente nas «gags», mas na satisfação que se parece ter de filmar . 
 «Hannah» chega tarde, mas chega bem . 
  (Inácio Araujo)  
  Zubizarreta vai para o Valencia  
  Das agências internacionais  
 Zubizarreta, goleiro titular da seleção espanhola, firmou contrato com a equipe do Valencia para as próximas duas temporadas . 
 O time espanhol deve ser dirigido pelo técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira . 
  Enseada terá complexo de lazer com cinema ao ar livre e esportes radicais  
  Da Reportagem Local  
 A partir de 5 de janeiro, Guarujá vai ganhar um complexo de diversão inédito no país, inspirado na Pleasure Island da Disneyworld, em Orlando (EUA) . 
 O Coca-Cola Summer Point vai funcionar numa área de 10 mil m2 na praia da Enseada . 
 As maiores atrações serão a «Horror Jungle» (ou «selva de horrores») e a filial da casa noturna Limelight . 
 Na Câmara Federal há cinco projetos sobre o assunto . 
 No Senado tramita proposta que estabelece prazo de 30 dias corridos para que as informações sejam dadas e pune com a perda do cargo a autoridade que descumprir o prazo . 
 O texto constitucional estabelece, ainda que genericamente, limites ao direito à informação . 
 Diz a Constituição que são sigilosas as informações imprescindíveis à segurança da sociedade e do Estado . 
  Oposição mostra Albano com Collor em comício  
 A coligação «Povo na Frente» (PDT, PT, PSB, PC do B, PMN e PP) está exibindo desde anteontem fotos do senador Albano Franco, candidato a governador, de mãos dadas com o ex-presidente Fernando Collor de Mello durante comícios em Aracaju . 
 Franco era do PRN e agora é candidato pela coligação «Sergipe Tem Futuro» (PSDB, PFL, PL, PMDB, PRP, PPR, PT do B, PTB, PSC, PSD, PBDDM e PPS) . 
 Jacqueline é ex-mulher do ex-presidente John F. Kennedy, que venceu Nixon nas eleições presidenciais norte-americanas em 1960 e foi assassinato em Dallas há 30 anos . 
 O ex-secretário de Estado dos EUA, Henry Kissinger, afirmou ontem durante visita ao hospital que «não ficaria surpreso se ele (Nixon) se recuperasse muito rapidamente» . 
 Derrames (causados pela insuficiência de circulação sanguínea em determinadas parte do corpo) são a terceira principal causa de mortes nos EUA . 
 Atingem 500 mil pessoas todos os anos, matando um terço delas . 
 O presidente da CNBB já se reuniu com Lula e FHC . 
 Evita se manifestar a favor de um ou outro . 
 Mas mudou de opinião sobre a aliança PSDB-PFL em torno de FHC, que criticara anteriormente . 
 «A governabilidade é um critério que dá sentido à aliança», disse . 
 Para ele, mesmo com a dificuldade de «harmonizar» propostas não-coincidentes entre PSDB e PFL, a coligação é um «desafio que vale a pena ser enfrentado» . 
  Herói da Copa SP de 88, Mil pede socorro  
  Artilheiro campeão pelo Nacional jogou em 93 pelo Olaria (RJ) e Fortaleza e ainda procura clube este ano  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Mil, o artilheiro e revelação da Copa São Paulo de Futebol Júnior de 1988, pede socorro . 
 «Chegou a hora de dar a volta por cima . 
 Você precisa me ajudar», pediu ele ao repórter da Folha, numa mistura de ansiedade e esperança . 
 Depois de despontar na Taça São Paulo pelo Nacional e ser pretendido pelo Corinthians, Waldemir Aparecido Miguel, hoje com 24 anos, acabou vendido pelo Noroeste de Bauru para o Coritiba e daí foi para baixo . 
 Chegou a disputar o Campeonato Carioca de 1993 pelo Olaria, um dos piores times da Primeira Divisão do Rio . 
 Depois disso, ficou três meses sem clube e foi jogar no Fortaleza (CE), último colocado no Grupo C do Campeonato Brasileiro . 
 Guanaes -- São relações completamente diferentes . 
 No passado, a locução do filme era usada como spot de rádio . 
 É necessário respeitar as características de cada veículo . 
 Acho até que, no Brasil, explora-se pouco as características da mídia impressa . 
 Não existe lugar melhor para vender produtos de agências de viagem do que ao lado da seção de obituário . 
 A idéia é: curta, conheça o mundo porque um dia você vai para uma viagem sem volta . 
 O jogador afirmou preferir «servir» seus companheiros de equipe a marcar gols . 
 «Não pretendo marcar muitos gols . 
 Minha função sempre foi municiar os atacantes . 
 Gosto de atuar desta maneira», afirmou . 
 «Com isso, acabei levando duas multas . 
 Eu acho um absurdo que, em época de vestibular, não sejam liberados os locais proibidos e ainda por cima apliquem multas nos estudantes», diz a leitora . 
  Resposta  
 Segundo Cyro Vidal Soares da Silva, Delegado de Polícia do Detran (Departamento Estadual de Trânsito), as multas lavradas obedeceram fielmente ao emplacamento existente nos locais de autuação . 
  No dia-a-dia  
 Os investidores estão preferindo aplicar no curtíssimo prazo . 
 Há instituições vinculando a emissão de CDBs de 30 dias a contratos de gaveta com rentabilidade diária dos CDIs . 
 A participação da CEF na campanha do real foi acertada ontem entre Almeida e o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Os dois almoçaram na sede da entidade, em Brasília . 
 A CEF deverá passar por um programa de controle de gastos e fechamento de agências deficitárias . 
 Até 162 unidades poderão ser extintas e parte dos 16 mil estagiários poderá ser demitida . 
 Favorito do movimento dos japoneses na moda a partir dos anos 80 (Comme des Garçons à frente), desde então é cor oficial de modernos . 
 Entre na onda . 
 Está em tempo também para o verão . 
  (EP)  
 Ao chegar a La Coruña, na segunda-feira passada, o jogador ofereceu US$ 5 milhões ao clube para adquirir seu passe . 
 O La Coruña pediu US$ 15 milhões . 
 Seu último time no Brasil, o Vasco, está interessado em seu passe . 
 O clube carioca quer formar uma rede de empresas para pagar o passe do jogador . 
 Com Bebeto, o La Coruña foi terceiro colocado no Campeonato Espanhol 92/93 e vice na última temporada . 
  Vasco é condenado a pagar US$ 3 milhões  
 A 7ª Vara Cível do Rio, presidida pelo juiz Paulo Lara, ordenou que o clube pague a quantia à Portuguesa, referente ao seguro pela morte do atleta, em abril . 
  Polícia pede ajuda para achar atirador  
 A polícia carioca pede que informações, mesmo anônimas, sejam passadas para tentar encontrar o autor dos disparos, sábado, contra palmeirenses . 
 Daniel Day-Lewis é um irlandês raivoso, Anthony Hopkins é um galês errático . 
 Descoberto pelo cinema depois dos 50 anos, tem uma carreira tão ou mais gloriosa no teatro britânico . 
 Foi escolhido por Olivier nos anos 60 e por longo tempo apontado como o herdeiro . 
 Mas brigou com o mestre e também exilou-se no cinema . 
 Aos 56, é o próprio ator clássico, de emoções milimétricas . 
 Como ele, também Emma Thompson, que cresceu na tradição inglesa . 
 No teatro, marcou com espírito e humor cortante o papel de Beatrice, a mesma personagem que ela repetiria no cinema, na comédia «Muito Barulho por Nada» . 
 Uma das medidas é a exigência de que as doações maiores sejam feitas com cheques nominais e cruzados . 
 Outra torna o candidato o único responsável pela prestação de contas . 
 A porteira está aberta, novamente . 
 É mais uma razão para que cada eleitor exerça com paciência a função de fiscal . 
 O que não for descoberto e revelado agora dificilmente virá à tona no futuro . 
 E, mesmo que venha, pode ser tarde, como já vimos . 
 «Sou sim! 
 Há muitos anos, desde o incêndio da UNE, onde eu estava, tenho provas, fui preso, respondi a inquéritos, ajudei feridos na guerrilha, escrevi, pensei, sofri!» 
 «Nada disso interessa!», berrou o chefe da patrulha, «interessa o momento brasileiro» . 
 Pode-se talvez explicar isso pelo fato de, lá, a professora Moritz-Schwarcz estar usando seu outro chapéu, o de editora e, «neurótica e apressada» como ela define o caráter da feira, passar o tempo «correndo com pasta na mão e óculos no nariz, sempre atrasada para seu próximo encontro» . 
 Essa explicação, entretanto, não legitima seu palpite como uma explicação «antropológica» do que aconteceu em Frankfurt a partir de dados conseguidos de oitiva . 
 A professora Moritz-Schwarcz teoriza fazendo um paralelo entre a Feira de Frankfurt e as exposições internacionais do século passado . 
 Como nessas exposições, o que se tinha em Frankfurt era uma versão do «exotismo» do Brasil . 
 Três parágrafos depois, e uma enorme desinformação, reconhece que «não era esse o panorama da exposição que se realizava em outubro de 1994» . 
 Mas, ao justificar que o «ar» predominante era o das exposições do 19, cita um suposto «antigo prédio, todo vidrado», originalmente idealizado nos fins do século 19 para as tais exposições . 
 O prédio mais antigo da Messegelande de Frankfurt é o Festhalle, uma espécie de ginásio do Ibirapuera ou Maracanãzinho, construído no começo da década de 50, e utilizado para exibições de espetáculos . 
 Exemplo: 41 vacas secas, ou seja, sem produzir leite no período, obtiveram média de R$ 3.514 (US$ 4.100) . 
 As 22 bezerras saíram pela média de R$ 2.760 (US$ 3.220) . 
 Finalmente, as 19 novilhas da oferta conseguiram média de R$ 3.984 (US$ 4.649) . 
 O silêncio é favorecido também pela aerodinâmica (capacidade de romper a resistência do ar) . 
 O teto, superelevado para obter mais espaço interno, tem tomada de ar especialmente projetada para reduzir o acúmulo de sujeira no vidro traseiro . 
 BULHÕES -- O governador de Alagoas, Geraldo Bulhões (PSC), não havia anunciado até a tarde de ontem se continuava ou não no cargo em razão das eleições . 
 A gráfica Sergasa, que edita o Diário Oficial, mantinha um regime de plantão, aguardando uma mensagem do governador comunicando sua saída . 
  CRíTICA  
 HISTÓRIA DO ESTRUTURALISMO, de François Dosse . 
 Ensaio . 
  447 págs. Cr$ 9.500  
 Uma história das idéias do estruturalismo na França, destacando tanto a importância cultural do movimento quanto o ambiente social que o envolveu . 
  Corintiano fica com pulga atrás da orelha  
  Torcedor vai hoje ao Morumbi sem saber qual o time ideal que deve ser escalado pelo técnico Jair Pereira  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 O Corinthians anda flertando com a sorte . 
 Não bastasse ter montado sua equipe já muito em cima da competição, passou a fazer um rodízio entre os titulares e os reservas, com a intenção de poupar a equipe principal para o momento mais nobre . 
 E mais: decidiu jogar com força total na Conmebol, o que resultou na baixa à enfermaria de um jogador-chave da equipe Souza, que ficou de fora da primeira partida contra o Bragantino, pelas quartas-de-final do Brasileirão . 
 As dez superfícies desconcertam o olhar não só porque pedem um reconhecimento e ao mesmo tempo não deixam que haja nenhum, mas porque as próprias formas e cores (o tom amarelado da cera e o marrom sujo da resina) que empurram o espectador para esse jogo traiçoeiro são em si desconcertantes, lembram materiais orgânicos, fluidos, secreções, excrementos . 
 «Manipulo um pouco o material . 
 O pigmento é resultado da sujeira . 
 A cera desfeita e reutilizada vai ganhando um tom mais amarelado . 
 Ela ganha uma espécie de história», diz Carvalhosa . 
 O artista trabalha com cera desde 1986 . 
 «Queria fazer uma coisa com outros meios, pintura com outro material . 
 A tinta já é considerada a priori o material da pintura . 
 Queria um material que atrapalhasse a pintura, que resistisse . 
 Acho tela a óleo uma das coisas mais esquisitas que existem, o objeto quadro . 
 Você vê e acha normal . 
 A gente não percebe, o olhar já tem registro, mas na realidade é muito esquisito», diz . 
 «Aonde vou com toda essa animação?» 
 E aonde você vai? 
 «Não sei . 
 Eu nunca sei aonde quero chegar, porque eu não traço um objetivo que não possa ser mudado . 
 Porque estou viva e estar viva é mudar de idéia.» 
 Segundo ela, evento semelhante surgiu ano passado na Suíça e foi «um sucesso» . 
  Cupido eletrônico  
 Grande parte dos casais ainda mantém viva a tradição da cerimônia religiosa . 
 Mas muitos estão trocando os gastos com festas por viagens de lua-de-mel, o que alimenta o setor turístico . 
 Mas esse perfil mudou . 
 O planejamento estratégico se popularizou muito nos EUA nas décadas de 60 e 70 e era arquitetado na matriz por uma equipe especial . 
 Eram planejadores, que não tinham a responsabilidade de implementar nada . 
 Hoje, quem pensa a estratégia tem que provar que ela funciona na prática . 
 Folha Isso quer dizer que o antigo estrategista que não aprendeu a aplicar suas táticas perdeu o emprego? 
 As transações foram intermediadas por uma única empresa, a Trace Trading Company, representante da Sealbrent Holdings Limited, uma firma com sede no paraíso fiscal de Dublin, na Irlanda . 
 Sollberger tem evitado dar declarações sobre o processo, temendo a exploração política do caso, por envolver um pré-candidato à Presidência da República . 
 Com duração anunciada de 24 capítulos, a trama é uma adaptação de Jorge Furtado («Agosto») e Carlos Gerbase do romance de Rachel de Queiroz . 
 A direção é de Roberto Farias e Mauro Mendonça Filho, com supervisão de Carlos Manga . 
 O elenco tem ainda Zezé Polessa, Kadu Moliterno e Bete Mendes . 
 Mais duas minisséries deverão ser produzidas este ano: 
 «Incidente em Antares», adaptada do livro de Érico Veríssimo, e «Decadência», de Dias Gomes, que retrata a desintegração de uma família de classe média após o golpe militar de 1964 . 
  Clubes de SP investem 15 vezes mais que cariocas  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Os principais clubes de São Paulo investiram para este Campeonato Brasileiro, em conjunto, quase 15 vezes o valor gasto pelos clubes cariocas em reforços para a mesma competição . 
 No total, Palmeiras, São Paulo, Corinthians e Santos desembolsaram cerca de US$ 7,4 milhões na contratação de jogadores visando o Brasileiro . 
 * . 
 O ex-presidente José Sarney desistiu momentaneamente de disputar a Presidência da República . 
 Já nos anos 50, porém, passou a interpretar outros tipos de papel . 
 Em «A Um Passo da Eternidade» (1953, Fred Zinnemann) e «Vera Cruz» (1954, Robert Aldrich) sua atuação ia além do que se poderia esperar de um galã . 
 Não foi surpresa quando, em 1960, ganhou o Oscar de melhor ator por «Entre Deus e o Pecado» (Richard Brooks) . 
 Os irmãos Louis e Auguste Lumière usaram pela primeira vez o cinematógrafo em 19 de março de 1894, filmando a saída dos operários de sua fábrica, em Lyon . 
 A primeira sessão também gera controvérsia . 
 Em 20 de maio de 1895, em Nova York, foi exibida uma luta de boxe . 
 Em Berlim, houve uma sessão em 1º de novembro do mesmo ano . 
 Na França, os irmãos Lumière organizaram a primeira projeção em 22 de março de 1895, em Paris, e a primeira sessão paga, no Grand Café (boulevard des Capucines, Paris), em 28 de dezembro do mesmo ano . 
 Essa data é o marco dos festejos de 1995 . 
 Segundo ele, o delegado Manassés Rodrigues de Carvalho, o investigador José Aparecido Zocal e mais dois investigadores prenderam os ladrões . 
 A carga estava em Guarulhos . 
 Eram 2.200 jaquetas de couro . 
 Os policiais teriam se apropriado de 1.100 jaquetas . 
 Ora, está nessas três posições, afetivas, o núcleo verdadeiro da discussão sobre a descriminalização do aborto . 
 Precisa a lei defender a vida do feto contra a «animosidade mortal» de sua mãe? 
 É o «coração» (a crença) de cada um quem dará a resposta . 
 De minha parte, acho que a mãe é a «amiga natural» de seu embrião, e respeito a sua motivação para não querê-lo, em certos casos . 
 «Houve destruição dos setores financeiros e de pessoal», afirmou o deputado, que deixou o prédio 15 minutos antes de o incêndio começar . 
 Além do Centro de Processamento de Dados e dos setores financeiro e pessoal, o fogo destruiu o restaurante, o setor de arquivo e duas agências bancárias . 
 Khuri afirmou que está mantida a sessão da próxima segunda-feira, quando os deputados deverão votar o orçamento estadual e o aumento de 12% para os funcionários públicos . 
 A resposta a esta questão pode ser encontrada, acredito, na credibilidade, seriedade, coerência, dedicação enfim, que tem caracterizado o movimento Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e pela Vida . 
 Um movimento que cresce e se consolida por todo o Brasil, apartidário, mobilizando pessoas dos mais diversos credos e convicções em comitês cuja marca fundamental é a solidariedade, traduzida hoje, prioritariamente, no combate à fome que massacra uma grande maioria da população brasileira . 
 Flores e arbustos brotam entre pedras e retêm nas folhagens o sal do vizinho mar Morto, que se abastece da escassa água do rio Jordão . 
 A falta de árvores e sombras obriga os visitantes a se protegerem como podem . 
 Roupas leves, chapéus, protetor solar e, sobretudo, a ingestão de muitos líquidos evitam uma indesejada desidratação . 
 O principal resultado da tensão entre crítica e esperança é a multiplicação das dúvidas . 
 O próprio título do livro abre o jogo dessa ambiguidade, colocando o (des)ajuste entre parênteses e assim reconhecendo que, apesar de toda crise, afinal talvez irrompa um ajuste de verdade, como se a história estivesse condenada a um final objetivamente feliz e indiscutível no futuro . 
 Quanto ao passado, Conceição disseca desajustes sem ilusões . 
 Erraram os neoliberais que apostaram no ajuste automático do sistema de taxas de câmbio flutuantes . 
 Para provar esse ponto ela descreve minuciosamente a crise do padrão monetário internacional desde a década de 70 . 
 Ele acredita que haverá a recuperação da rentabilidade com o aumento nas operações de crédito e corte de despesas administrativas . 
 A solução para os bancos estaduais permanece sendo a de injeção de dinheiro público . 
 Eles são obrigados a emitir títulos estaduais para financiar os governos estaduais e como os papéis não têm muita aceitação é preciso a intervenção da área federal . 
 Além das ajudas temporárias de liquidez, é comum a troca pelo Banco Central dos títulos estaduais pelos federais . 
 O acúmulo de nuvens no horizonte de 94 só não é maior porque a atividade econômica mantém-se relativamente aquecida . 
 O ano de 93 deve fechar com uma expansão da ordem de 4,5% do PIB . 
 Por mais que o crescimento sustentável que é o que o país precisa dependa da estabilização da economia, o fato de não se prever uma recessão ao menos evita o pior dos mundos . 
 Mas não basta . 
 O ano que se inicia herda dos anteriores o problema crucial de derrotar a inflação . 
 Nem o brasileiro mais otimista é capaz de assegurar que a vitória contra o grande inimigo sequer esteja no horizonte . 
  Ônibus podem parar na próxima terça-feira  
 Motoristas e cobradores de ônibus de São Paulo podem entrar em greve na próxima terça-feira . 
 A categoria se reúne segunda-feira para decidir sobre a paralisação e quer reajuste de 34,87% . 
  Caneta de Washington Luís é roubada em SP  
 Foi roubada a caneta de ouro com a qual Washington Luís assinou sua posse como presidente em 1926, do Museu Paulista da USP, no Ipiranga . 
 A caneta, doada pela família do ex-presidente em 89, sumiu no último dia 20 . 
 Tivessemos aqui um jogador do nível de Matthaeus e a Copa estaria no papo, com todos os equívocos de Parreira, Teixeira e Cia. 
 Aliás, por falar em Matthaeus, caio no meio do nosso grande dilema, o setor de armação . 
 Desde o limiar dos anos 70, os alemães perceberam que o meio-campo, centro nervoso de qualquer equipe, deveria ser evitado como o diabo da cruz . 
 Por isso, Beckenbauer, que era médio volante, ou centro-médio, como queiram, virou líbero . 
 Lá de trás, ele teria suficiente visão de jogo e liberdade para armar seu time e infiltrar-se para as jogadas agudas com muito mais eficiência do que ficar engolfado num meio-campo coalhado de cabeças-de-bagre . 
  APOSENTADORIA  
  Maradona vai fundar escola de futebol  
 Afastado do futebol por problemas físicos e judiciais, e refugiado no balneário de Marisol, o jogador argentino disse que vai comprar um campo de futebol e ensinar o esporte a crianças, depois de abandonar a carreira . 
  LIBERTADORES  
  Velez empata com Boca Juniors  
 O jogo entre times argentinos, que terminou em 1 a 1, abriu a disputa do Grupo 2, domingo passado, em Buenos Aires . 
 O grupo conta ainda com Palmeiras e Cruzeiro, que se enfrentam no próximo dia 3, no Parque Antarctica . 
 O São Paulo, atual campeão, estréia na segunda fase do torneio . 
  Centro da capital do Haiti é isolado  
  Crescem os rumores de que as tropas americanas são tolerantes com o governo militar  
  CLÁUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Porto Príncipe  
 Um efetivo de 5.000 homens das tropas dos EUA terminou de isolar, ontem, o centro de Porto Príncipe (Haiti) dos demais pontos da cidade . 
 Um pelotão de 28 tanques Sherman impede que a população da favela de Cité Soleil, onde moram 700 mil pessoas, saia da região central da cidade: está evidenciado que os norte-americanos criaram um autêntico circo romano para que a população se mate sem que as tropas intervenham . 
 As bandejas de entrada e saída do papel são de fácil manuseio, bem como a alavanca de ajuste da largura do papel . 
 É possível a utilização de diferentes tipos de mídia para impressão, como papel comum, papel brilhante, papel especial, envelopes e transparências . 
 Outras empresas sem ligação direta com a campanha colaboram com o evento, diz Aydar . 
 «A Varig ofereceu o transporte dos artistas, e vários hotéis de Brasília ofereceram hospedagem gratuita» . 
 A expectativa dos organizadores é reunir de 50 mil a 80 mil pessoas na Praça dos Três Poderes . 
 O início do show, com duração prevista de duas horas e meia, será acompanhado do parlatório por FHC . 
  Ex-parlamentares perdem imunidade  
  Da «Reuter»  
 Com a posse do novo Parlamento italiano, 26 políticos envolvidos nos escândalos de corrupção perderão sua imunidade parlamentar e correm o risco de ir para a prisão . 
 Entre os que não conseguiram se reeleger, e garantir mais alguns anos de imunidade, estão o ex-chanceler Gianni de Michelis e o ex-líder socialista Giulio di Donato . 
 O primeiro foi logo aos 4m30 . 
 Na cobrança de uma falta pela esquerda, o atacante Alexandro Alexoudis (16, do OFI Creta) pegou a bola com a mão na sua área . 
 Um lance de total falta de malícia . 
 Depois do gol, a Grécia tomou a iniciativa do jogo, mas falta qualificação técnica para a maioria dos seus jogadores . 
 Seriam permitidos saques automáticos nas reservas do fundo (para Keynes) para países que apresentassem «desequilíbrios fundamentais» na sua balança de pagamentos . 
 Mas, ao se submeterem à tutela de um organismo internacional, as nações integrantes do acordo se comprometiam a obter aprovação para mudar o valor de sua moeda . 
 Na prática, a manter suas taxas de câmbio fixas . 
 Keynes idealizou um fundo com amplos recursos e amplos poderes . 
 O que os americanos acabaram fazendo foi bem diferente . 
 Destruíram a idéia de saques automáticos, concordaram com recursos muito modestos, criaram uma série de exigências para saques e empréstimos e deram ao diretor-executivo de seu próprio país direito de veto . 
  Fifa soccer em CD  
 O melhor game de futebol está disponível para Sega CD . 
 O começo do «Fifa International Soccer» foi criado com cenas das copas do mundo, um som «funk» pesado e imagens maravilhosas . 
 O som da torcida quase nunca se repete por causa da capacidade do CD de guardar informações . 
 Mas por causa também do CD, os intervalos dos jogos e o acesso ás opções ficaram lentos . 
 «O projeto foi encaminhado à Administração Regional da Mooca, órgão responsável por sua implantação», diz a assessoria . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 O delegado Fauze Salmen, da Delegacia de Homicídios, abriu inquérito e pediu a prisão preventiva de Augusto Baptista . 
 Ele se recusou a dar informações . 
 Policiais informaram que Augusto César cercou seu pai na tarde do último sábado numa praça do elegante bairro do Batel . 
 Disseram que Augusto teria empurrado o pai, tirado dinheiro do seu bolso, jogado álcool e ateado fogo . 
  Super-revólver dá tiro em velocidade recorde  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Cientistas do Laboratório Nacional Sandia, em Albuquerque, Novo México (EUA), usaram um revólver com um cano de 18 metros para lançar um projétil a uma velocidade de 16 km/s (27 vezes mais rápido que o disparo de um rifle) . 
 É a maior velocidade já alcançada por um projétil de mais de um grama . 
 O super-revólver deverá ajudar engenheiros a desenvolverem proteções para satélites que estão sujeitos a colisões com meteoros . 
 A passagem aérea São Paulo-Tóquio-São Paulo pode ser encontrada por US$ 1.885 na Varig e por US$ 2.513 na JAL . 
 Abaixo as agências que oferecem os cursos: 
 «Não posso deixar o esforço para o final», alerta Zequinha Barbosa, que costuma correr na frente . 
 Domingo passado, Zequinha, 32, ficou em segundo na Copa América em Manaus, superado por Gilmar dos Santos, 23, vencedor também do GP São Paulo-93 . 
 O italiano disse que pouco pôde ouvir da conversa, mas que, pelos gestos enfáticos de Senna, entendeu que o brasileiro apontava defeitos no asfalto da curva Tamburello . 
 O piloto apontou para pontos do piso onde havia remendos . 
 No vídeo, também se vê Senna gesticulando muito e discutindo com o administrador da pista e outras três pessoas . 
 Exemplo desse contraste é a matéria de capa desta edição da «Piracema»: uma reportagem e um ensaio fotográfico sobre o Instituto de Manguinhos, sede da Fundação Oswaldo Cruz, no Rio . 
 Concluído em 1910, o prédio é uma versão tropical da arquitetura mourisca da Espanha, um palácio exótico cujo delírio criativo está no coração de uma cidade às voltas com problemas sociais . 
  QUEM SAI  
  DEPUTADOS FEDERAIS  
 1) Ronaldo Caiado (PFL-GO) um dos principais líderes ruralistas, disputou e perdeu as eleições pelo governo de Goiás . 
 2) Lázaro Barbosa (PMDB-GO) ex-ministro da Agricultura do governo Itamar, não se candidatou à reeleição . 
 Porque ele não adora a imprensa e habitualmente foge das entrevistas, a mídia lhe deu o apelido de «Homem de Mármore» . 
 Westerhof, todavia, possui um fino senso de humor quando se sente à vontade com o interlocutor . 
 Os seus pupilos o idolatram . 
 O espigado Stephen Keshi, o «Big Boss», era o capitão do time até ficar doente, com uma gripe muito forte . 
 Com a arma apoiada na rural, o craque apontou nos jornalistas . 
 Cinco deles foram atingidos . 
 Naquele momento o procurador Franchi concluiu que Maradona necessitava bem mais do que uma ajuda psicológica normal . 
 Confira também a velocidade do fax e o tipo de programas que acompanham o fax/modem . 
 «Não se deixe levar apenas pelo preço», diz Fábio Augusto Moraes, gerente de suporte da Ensyl . 
 A festa de São Benedito, em Bragança, na região do Salgado, inicia-se no mês de maio com a peregrinação da imagem do santo . 
 A romaria conduz a imagem pelas ruas ao som de rabecas, violinos, cuícas e tambores . 
 Por tudo isso, «nenhum candidato a governador vai ganhar ou perder por causa do candidato presidencial ou vice-versa», calcula Paulo Afonso Vieira, um bacharel em Direito com mestrado em Ciência Política no mitológico MIT (Instituto de Tecnologia de Massachusets, EUA), candidato a governador de Santa Catarina pelo PMDB . 
  Auto-defesa  
 Não deixa de ser verdade, mas, no caso do PMDB, é também uma auto-defesa . 
 As sombras que pesam sobre Orestes Quércia, o candidato presidencial, levaram os peemedebistas dos Estados do Sul a desterrar a sigla para uma semi-clandestinidade . 
 A assinatura por um mês, sem acesso à rede internacional Internet, custa 8 URVs . 
 O usuário pode ficar conectado ao BBS até 60 minutos por dia . 
 A assinatura mensal com acesso à Internet sai por 12 URVs . 
 O texto é pontuado por intervenções de um coro, cujas intensas variações determinam a alternância de tons ora aflitos, ora culpados, ora vigilantes . 
 A produção parece comprometida em preservar os costumes, o espírito coletivo e inocente das comunidades rurais ameaçadas pelo processo de urbanização . 
 O resultado tem impacto, numa peça de cerca de 45 minutos, que pode ser acompanhada sem esforço . 
 Para janeiro de 1995, Silva agenda o lançamento do novo disco da cantora, ainda sem título, gravado há seis meses em Paris, com supervisão de Paulino Vieira . 
 «Gravamos umas vinte e poucas músicas que vão passar por uma seleção», diz Vieira . 
 Na escala de quatro pontos usada pelo jornal «USA Today» para criticar artes em geral, o jornal premiou o show dos Stones com três pontos e meio ontem . 
 Segundo o «USA Today», «apesar de os anos continuarem passando, os Stones ainda conseguem criar satisfação» . 
 O «Daily News» afirma que as músicas escolhidas para o show (27 sucessos antigos e novos trabalhos) «deixam o público com a sensação de terem sido tocadas as canções que todos queriam ouvir» . 
 Apesar ficarem acima desta média hipotética, outras simulações feitas pelo Dieese apontam que os grupos A e B também perdem em relação aos salários de pico que seriam atingidos com a atual política salarial em 1º de março . 
 A categoria que provavelmente menos perde é a dos metalúrgicos, que tem o salário corrigido mensalmente pela inflação integral . 
 Ontem, Mais dois palestinos foram mortos e outros 30 feridos em confrontos com soldados israelenses nos territórios ocupados de Gaza e da Cisjordânia . 
 Em entrevista à rádio do Exército de Israel, o premiê israelense, Yitzhak Rabin, criticou a presença dos cerca de 400 colonos judeus na cidade de Hebron . 
 «Estes assentamentos são burros do ponto de vista da segurança.» 
 Mas ele voltou a rejeitar seu desmantelamento . 
  Sergipe 2  
 Acontece amanhã em Pirambu, a 67 km de Aracaju, a festa de premiação dos clubes, blocos e escolas de samba classificadas entre os primeiros lugares do Carnaval deste ano . 
 A festa começa às 10 horas e terá a presença de um trio elétrico e grupos de pagode . 
  Sergipe 3  
 Durante o Carnaval apenas um caso de cólera foi registrado no Estado . 
 A vítima foi contaminada na cidade de Laranjeiras (20 km de Aracaju) . 
 A Vigilância Sanitária está examinando as águas do rio que cruza a cidade . 
 Já foram registrados no Estado este ano 15 casos . 
 Sá De jeito nenhum . 
 Inclusive porque o processo de julgamento já teve início . 
 A sessão foi interrompida porque precisamos de tempo para analisar . 
 Folha O voto do presidente só é dado em caso de empate? 
 Às 14h33 o helicóptero decolou para o hospital Maggiore, em Bolonha . 
 Chegou às 14h44 . 
 Ayrton foi levado para a UTI do setor de reanimação, no 11º andar . 
 Durante o vôo para Bolonha, Senna teve uma parada cardíaca e a circulação comprometida . 
 As últimas chuvas provocaram deslizamentos de terra ou desabamentos em 17 pontos, nas pistas de descida e subida . 
  Interdição  
 Segundo o Dersa, «só chuvas muito fortes» poderão provocar novos desabamentos . 
 No caso de deslizamentos de terra, o Dersa poderá interditar a estrada . 
 a . 
 Deve assentar 800 mil famílias, com terras de empresas estatais, de usineiros e de grandes proprietários com dívidas públicas . 
  Estímula o uso da terra com taxação progressiva para a terra ociosa  
 b . 
  Free Jazz festeja dez anos com maratona  
  O festival promete trazer ao país suas melhores atrações para a edição comemorativa que acontece em 95  
  CARLOS CALADO  
  Especial para a Folha  
 Uma maratona musical com dez horas de duração . 
 Essa será uma das novidades do Free Jazz em 95, quando o festival pretende completar seu décimo aniversário com uma programação comemorativa . 
 «Vai ser uma edição totalmente especial», avisa a produtora Monique Gardenberg . 
 «Vamos fazer um Free Jazz diferente . 
 Todas as noites terão um caráter de celebração dos dez anos do festival.» 
 Lemos foi responsável pela condução da primeira parte do inquérito sobre o caso . 
 Apenas um corpo foi achado . 
 O advogado dos garimpeiros, Eliodoro Mendes, diz que não há provas materiais . 
 As cinzas do que seriam os outros corpos estão em cabaças guardadas pelos ianomâmis . 
  Jackson teria feito acordo de US$ 45 mi  
  Das agências internacionais  
 Segundo o jornal popular inglês «Today», o megastar norte-americano Michael Jackson teria oferecido cerca de US$ 45 milhões ao adolescente Jordan Chandler, 14, que o acusa de ter cometido abuso sexual, para que permanecesse em silêncio e retirasse a acusação que fez contra Jackson . 
 De acordo com o jornal, Chandler teria aceitado a oferta . 
 A reportagem, publicada na edição de ontem, relata a existência de um contrato provisório confidencial, já assinado por ambas as partes . 
 Segundo o suposto contrato, as acusações contra Jackson seriam retiradas, o que invalidaria um processo legal . 
 O cantor não reconheceria sua culpa, mas o documento deveria permanecer em segredo para sempre . 
 O processo contra Jackson tem início previsto para 21 de março . 
  Cinemateca traz 6 filmes de Satyajit Ray  
  Da Redação  
  Ciclo: Retrospectiva Satyajit Ray  
 Onde: Sala Cinemateca (r . 
  Fradique Coutinho, 361, tel. 881-6542, Pinheiros, zona oeste)  
 Quando: a partir de hoje . 
 Hoje: 17h, «O Estrangeiro»; 19h15, «Charulatha»; 21h30, «O Mundo de Apu» . 
 Amanhã: 17h45, «Os Galhos da Árvore»; 19h30, «O Mundo de Apu»; 21h30, «A Sala de Música» . 
 Dia 11, 17h45, «O Inimigo do Povo»; 19h, «Os Galhos da Árvore»; 21h30, «Charulata» . 
 Cópias com legendas em inglês . 
 Idéias sobre a música são parte integral da composição, como da percepção . 
 Não há quem não tenha pressupostos sobre o que é, ou deveria ser a música; examinado detidamente, este fato poderia render uma verdadeira psicopatologia da escuta cotidiana, parte, aliás, do que vem fazendo a sociologia musical . 
 Ao proporcionar um contato direto com a rica tradição de comentários sobre essa arte, «Contemplating Music» faz jus às palavras de Wittgenstein, citadas por Cavell, mas trocando aqui filosofia por música: 
 «Redobrar as forças da música, contra o encantamento da inteligência pela linguagem.» 
  ARTHUR NESTROVSKI é doutor em música e professor na pós-graduação em comunicação da PUC-SP  
  A OBRA  
 Contemplating Music -- Source Readings in the Aesthetis of Music, vol. 4, organização de Carl Dahlhaus e Ruth Katz . 
 Pendragon Press, Stuyvesant, Nova York . 
 250 págs. 
 A Parmalat fabrica pouco mais de 1 milhão de litros por mês com distribuição nacional . 
 A Frut'up, do laticínio Avaré, foi lançada em julho . 
  Milícia do Haiti quer auxiliar Exército  
 Os Tonton Macoute, uma milícia acusada de torturar e matar opositores durante governo ditatorial do Haiti, anunciaram ontem que estão à disposição para combater uma eventual invasão . 
  Terremoto atinge a capital do Japão  
 Um terremoto de 4,5 graus na escala Richter atingiu ontem Tóquio . 
 O tremor fez oscilar prédios mais altos . 
 Não há registros de danos significativos . 
 Wellington Amaro da Silva, 18, foi baleado pelos policiais e caiu na porta do distrito, do lado externo, sendo levado ao hospital João 23, onde chegou morto . 
 Jurandir Lima dos Santos fugiu, enquanto os outros cinco ocupantes do xadrez dois voltaram ao cárcere . 
 O delegado Pereira Fº recolheu as armas dos policiais civis de plantão, os investigadores José Roberto Tito, Ricardo Correa de Toledo e o escrivão Aristides Franklin Mesquita . 
 A intenção é identificar o autor do tiro que matou o detento . 
 Palo Alto! 
  Russos saíram de Palo Mole  
  Em San Francisco  
 Stanford Urgente! 
 Os russos stanfordidos e os brasileiros stanfestejando . 
 E diz que os russos chegaram de Palo Alto mas saíram de Palo Mole! 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Guerra dos mundos  
 A inflação está sendo atacada e a confiança no plano continua a crescer . 
 Mas é necessário lembrar que o real é não só o mundo da macroeconomia, como também o das agruras cotidianas, da sobrevivência microeconômica . 
 E, nessa área, ainda há muitos ajustes por fazer . 
 A sequência de MPs sobre correção de mensalidades escolares tem sido um martírio imposto tanto a alunos e pais quanto a proprietários de escolas . 
 Armaram-se batalhas jurídicas, mas na prática o problema continua e pode agravar-se . 
 O governo, porém, reedita MPs sem estimular soluções que reflitam maior entendimento entre as partes . 
 «O papa não terá uma bacia como a feita por Deus, mas uma feita por um bioengenheiro», disse o cirurgião ortopédico Gianfranco Fineschi, que operou o papa . 
 O médico disse não ter encontrado dificuldades durante a operação . 
 «Não foi necessária nenhuma transfusão de sangue», completou . 
 Com gírias que caíram em desuso, todas aplicadas a mulheres jovens e bonitas, como «pirão», «canja de pavão» e «pancadão» (que Lalá também usaria em «O Teu Cabelo Não Nega»), «Cachorro Quente» brinca com o verbo comer, por via oral e outras vias, piscando o olho para um ponto da gastronomia carioca (a lanchonete Americana, próxima à praça Serrador, Cinelândia) que há décadas deixou de existir . 
 Talvez seja a surpresa mais curiosa do disco, ao lado de «A.B. Surdo», marcha satírica, feita de parceria com Noel Rosa, que só havia sido gravada em 1931, por Olga Jacobino . 
 Antes de Olga dar seus trinados, o próprio Lamartine anunciava, à guisa de prefixo, um estranho código, «70-Sul», hoje obscuro para 99,9% dos cariocas . 
 70-Sul era o número do telefone do hospício da praia Vermelha, na zona sul do Rio . 
 Os convidados de Gisela e Ricardo Amaral encararam o jantar no L'Hôtel em estado de graça já que os homenageados atrasaram e os drinks é que seguraram o lance . 
 Junto com o francês Karl Biscuit, a bailarina brasileira Márcia Barcellos apresenta este mês o espetáculo «Topinamburg 150»no Festival D'Automne em Paris . 
 Haten «repetiu», por assim dizer, a presença maciça das camisas brancas que deram o tom da última temporada . 
 Não tem importância . 
 Sinal de maturidade . 
 Elas vieram com saias, terninhos de corte estreito, aventais, em algodão e fustão, algumas amarrotadas . 
 As vezes «comportadas», outras com um olho nas novas proporções e formas desconstrutivistas . 
 Aqui, de novo, Haten dá uma prova de seu talento . 
 Percebe-se tanto nas camisas quanto nos paletós e jalecos inspirados na escola belga não a cópia, mas a compreensão de idéia de moda . 
 Do que Haten escapou: do baby-look, dos xadrezes, do neo-punk, da Adidas; o que usou: as inspirações gregas das túnicas, a saia college, as meias três-quartos, o «tailoring» (o corte preciso, em calça e paletó), a forma da roupa em A. 
 Folha -- Agora, críticos e instituições atestam o «revival» da narrativa e novas bienais se organizam em torno destes temas . 
 Julia -- É verdade . 
 A última Bienal Norte-americana fez da busca do conteúdo seu grande mote . 
 Isso não quer dizer que não haja mais espaço para a arte abstrata . 
 O mais importante desta nova fase artística é a postura interdisciplinar de se ver o mundo . 
 A reunião dos lotéricos, em Brasília, despertou interesse, também, sobre a avaliação ética a respeito do jogo do bicho, uma vez que alguns consideram mal menor a sua legalização, aproximando-os das loterias e outros jogos regulamentados . 
 A ninguém, no entanto, passa despercebido o fato de que o jogo do bicho, além de ser um jogo de azar, está ligado a uma rede perigosa que domina, com violência, os pontos de jogo e associa-se, não raro, ao narcotráfico . 
 Nada disso pode ser aceito . 
 Tudo isso foi claramente dito na manhã de 25, no encontro organizado pelos lotéricos . 
 Não posso deixar de estranhar, portanto, o editorial de um jornal em São Paulo (29/08, pág. A-3) a respeito de minhas afirmações . 
 Esteve o articulista presente? 
 Fique certo de que sou contra a abertura de cassinos . 
 Rejeito o jogo do bicho . 
 Sou, também, contra os jogos populares de azar, embora lhes caiba juízo ético mais benigno . 
 Um colega de prisão é Alejandro Izaguirre, seu ex-ministro do Interior, que enfrenta acusações semelhantes . 
 «Não posso dizer que me sinto confortável ou feliz, mas já me adaptei.» 
 O Senado o suspendeu do cargo em maio de 1993, depois que o Supremo decidiu haver evidências suficientes para processá-lo . 
 No país, há cerca de 8.000 produtores de frutas para exportação, que cultivam uma área de 172 mil hectares . 
 Nos últimos quatro anos, o peso chileno sofreu uma defasagem de 30% em relação ao dólar . 
 O consumo médio brasileiro de gasolina foi de 196,4 mil barris diários (aumento de 3,7% sobre o mesmo mês de 1993) . 
 A soma da média de consumo nacional aparente de gasolina e de álcool carburante (397,1 mil barris) é 1,9% superior à média apurada em agosto do ano passado . 
 O total de consumo médio diário nacional de gás natural foi de 12,6 milhões de metros cúbicos, estável em comparação ao mês de julho . 
 Em relação a igual mês do ano passado (quando foram consumidos 12,7 milhões de metros cúbicos/dia), houve queda de 0,79% . 
  (IA)  
 LADRÕES DE BICICLETAS (Ladri di Biciclette) . 
 Itália, 1948, 90 min. Direção: Vittorio De Sica . 
 Com Lamberto Maggiorani, Lianella Carelli, Enzo Staiola . 
 Na Cultura . 
  Anunciante prioriza veículos competentes  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Campinas  
 A qualidade do produto editorial tornou-se fator decisivo na escolha da mídia para a veiculação de mensagens publicitárias . 
 «O anunciante quer ver sua publicidade nos veículos que praticam o melhor jornalismo», disse ontem o publicitário Armando Strozemberg, diretor da agência carioca Contemporânea . 
 Os números da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) mostram que o café subiu de dezembro 93 a março 191,90% . 
 O IPC (Índice de Preços ao Consumidor) variou 175,18% no período . 
 Em abril o produto continuou subindo acima da inflação . 
 Na primeira quadrissemana do mês, a alta foi 56,72%, contra uma inflação de 43,17% . 
 Caso não chova na segunda quinzena de outubro, a quebra pode atingir 40% . 
 A colheita normalmente começa em novembro, mas a estiagem vai retardar a safra para janeiro . 
 No Paraná, o Departamento de Economia Rural estimava o plantio de 561 mil hectares, 7,5% acima da área em 93 . 
 No World Championship Tour serão 12 etapas . 
 As novidades são as da Indonésia, na praia de Grajagan, em Java (de 2 a 11 de junho), e a do México, em Puerto Escondido (de 10 a 15 de outubro) . 
 A etapa brasileira acontece de 18 a 22 de outubro, no Rio . 
 Além do palmeirense Mazinho, esses são os casos de Ronaldo (23%, 27% e 29%, nas três faixas de renda, em ordem crescente), do meia-lateral Leonardo (37%, 41% e 46%) e do goleiro Zetti (36%, 47% e 52%) . 
  (MD)  
 POOR ISABELLA! 
 «David Lynch é o único que depois da separação não vi mais . 
 Sinto muito que nossa história tenha acabado assim . 
 É terrível ser cancelada da vida de alguém que se amou.» 
 Palavras de Isabella Rossellini, que cortou ainda mais os cabelos e os escureceu . 
  Quércia tem segurança oficial  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O esquema de segurança do candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, é fornecido pelo governo de São Paulo . 
 Como ex -- governador, ele tem direito a esse privilégio . 
 A Polícia Federal, segundo o assessor de comunicações de Quércia, Nemércio Nogueira, não manteve nenhum contato com o comando da campanha quercista no sentido de discutir um esquema de segurança ao candidato à Presidência durante a campanha eleitoral . 
 Folha Você sente que esta Copa será algo decisivo na sua carreira? 
 Romário Eu acho que eu não preciso demonstrar mais nada para mim mesmo . 
 Eu sei quem eu sou . 
 Mas eu sei também que no mundo do futebol eu não sou uma pessoa que chegou lá onde chegaram um Pelé, um Cruyff, um Beckenbaeur, um Maradona . 
 «O Citiaward é um projeto do banco que procura reconhecer desempenhos excepcionais na área de educação», explica Ximenes . 
 «O objetivo é dar visibilidade ao universitário, criar na pessoa orgulho pela missão cumprida.» 
 Alessandra Corrêa, 23, Lissa Collins, 23, e Alexandre Duarte, 22, administradores, e Frederico Shu, 22, e André Sapoznik, 22, engenheiros, falaram com desenvoltura sobre vida pessoal, projetos profissionais, economia e política . 
 Carlos Renato Silva e Souza, 22, não pôde comparecer fazia uma prova de alemão inadiável no horário da reunião . 
 Além disso, a decisão do BC cita o artigo primeiro da resolução 2.008 do próprio banco, que limita a obtenção de empréstimos por parte de instituições financeiras feitos para Estados ou municípios . 
 O Banespa já teria extrapolado seu limite, o que inviabilizou que intermediasse o empréstimo . 
  Noite com Sepultura é a mais procurada  
  Da Redação  
 A noite que vai apresentar as bandas Live, Sepultura e Ugly Kid Joe, além do vocalista Robert Plant, é a mais procurada da etapa paulista do Hollywood Rock, segundo a Kassu Promoções, empresa promotora do festival . 
 De acordo com a empresa, um número estimado de 4.000 ingressos têm sido vendido diariamente para a etapa paulistana do evento . 
 A primeira noite do festival com as bandas Titãs, Poison e Aerosmith é a segunda em termos de procura de ingressos, segundo a Kassu Promoções . 
 A noite com menos ingressos vendidos até agora é a última, que tem como atrações a banda Skank, a cantora Fernanda Abreu, o cantor Jorge Ben Jor e a cantora Whitney Houston . 
 Folha «Receitas não planejadas» costumam ser entendidas como impostos novos... 
 Fritsch Ou impostos novos, ou pelo menos, como uma ponte até que se criem novas fontes de receita corrente, algum tipo de venda de ativo . 
 Não tem outro jeito . 
 Ou você gera receitas correntes para pagar despesas correntes, e esta é a solucao a longo prazo do problema... 
 As respostas parecem apontar principalmente para o elevado número de «figurantes» entre os inscritos, pois, os que efetivamente disputam as vagas, são em muito menor número do que a relação candidato/vaga sugere ou ainda para a atratividade que algumas carreiras têm no mercado, muito sensíveis aos modismos ou, até, para a região em que o curso é oferecido . 
 Os jovens, sem dúvida, devem ousar e almejar, pois foi assim que saímos das cavernas . 
 Os sonhos são tão importantes para o espírito quanto o alimento é para o corpo, mas é fundamental equilibrar a aspiração com a realidade . 
 É pura perda de tempo e energia tentar alcançar o inatingível . 
 Quando se fala em cursar medicina, história ou educação física é necessário talento mais que disposição . 
 A culpa cabe ao técnico burro, aos dirigentes safados, aos jogadores mercenários, personagens de carne e osso que se transformam em heróis nas vitórias . 
 Em um momento de desespero, o sócio-torcedor pode até rasgar a carteira do clube . 
 Mas esse auto-da-fé é um impulso passageiro, logo superado pela retomada do amor, acompanhado de um sentimento de culpa . 
  Infatilidade  
 A gente, que não vive por dentro as emoções da bola, diria que se trata de um comportamento infantil . 
 Nada mais falso . 
 De que forma os garotos costumam eleger o clube do seu coração? 
 No começo, não há ainda uma escolha, mas apenas a influência da figura paterna... 
 Torce-se pelo time do papai herói que sabe tudo e nunca erra . 
 «Basta colocar duas bolas de carne moída na chapa, fechar a máquina e apertar um botão» . 
 A Instant Burger é elétrica, pesa cerca de 18 quilos e dispensa o uso de sistema de exaustão . 
  13º será pago em dezembro  
 O 13º salário dos aposentados e pensionistas do INSS será pago no início de dezembro, junto com o benefício de novembro . 
 O pagamento será feito na mesma data do benefício, entre os dias 1º e 14 de dezembro . 
 Quem já estava aposentado em janeiro terá o 13º integral . 
 Quem se aposentou a partir de fevereiro receberá o abono anual proporcional ao número de meses . 
 Depois, a conversão para URV deve ser feita com base no valor desta em 1º de março passado . 
 Apenas para se ter uma idéia, considere-se o exemplo de uma grande escola de São Paulo . 
 Naves afirma que em Pedreira será dada uma chance àqueles que não possuem muita intimidade com o enduro rural . 
 «Na categoria especial, de apenas 19 km de distância, o cavaleiro recebe na partida a planilha com o percurso já totalmente indicado . 
 É só seguir o rumo», explica . 
 Henrique tem companhia paterna só nos finais de semana . 
 Mas Betinho é do tipo que já contou muitas histórias ao pé da cama . 
 Histórias engajadas, naturalmente . 
 Acaba de lançar o livro «A Zeropéia», sobre a centopéia que acaba se lascando por ser muito maria-vai-com-as-outras . 
 A fábula fazia sucesso com Daniel, o outro filho (do primeiro casamento), que hoje, aos 28, é dançarino . 
 Betinho tem mais quatro livrinhos engatilhados . 
 A mulher, Maria Nakano, é parte da luta de Betinho . 
 Filha de imigrantes japoneses, também foi militante da AP e batalhou pelo companheiro, viajando atrás dele no período de exílio . 
 «Tive sorte de encontrar Maria . 
 Ela não é minha, eu não sou dela e estamos juntos há 23 anos . 
 O segredo é achar uma pessoa que não seja apropriadora» . 
 Maria é a «grande sorte» entre muitos azares: as mortes dos irmãos Henfil (cartunista) e Chico (Francisco Mário, músico), hemofílicos como ele, e vitimas, como ele, de Aids contraída em transfusão de sangue . 
 «Quando Chico e Henfil eram vivos, eu tinha o hábito de chegar em casa e telefonar para eles . 
 Uma coisa que senti com as mortes foi não ter mais quem chamar.» 
 Folha -- Há Estados que fazem há tempos um trabalho nesse sentido . 
 No Congresso a sra. não correria o risco de se assustar com o vazio do resto do Brasil? 
 Alda -- O susto eu já levei quando fui para a presidência da fundação . 
 Se em São Paulo a situação já é ruim, nos outros Estados é bem pior . 
 Um dos meus planos é o de me bater pela reformulação das esferas de poder dentro das quais o assunto é tratado . 
  Marido não escrevia carta  
  Da Reportagem Local  
 Durante quase todo o tempo em que esteve no Brasil, Lucia Gonzalez Rodriguez dependeu das cartas que o marido mandava aos parentes dele na Espanha para dar notícias à sua família . 
 As duas famílias moravam em cidades próximas e mantinham algum contato . 
 AI, CANSEI! 
 Barbie assumida vai a academia por esporte . 
 Suar, nem pensar . 
 Pesos, só os das pulseiras e da sacola de grife . 
 Gomes é presidente do Departamento de Meio Ambiente da Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e Equipamentos (Abimaq), que reúne cerca de 80 fabricantes de equipamentos de saneamento básico no país . 
 Segundo ele, o cancelamento vai atrasar ainda mais o cronograma do projeto de limpeza do Tietê, que originalmente previa o funcionamento das duas estações já neste ano de 94 . 
  Acidente  
 A neblina da manhã de ontem, entre 6h e 8h, na região de Campinas causou o fechamento do aeroporto Viracopos e um acidente com vítimas leves na rodovia dos Bandeirantes . 
 O aeroporto ficou fechado por duas horas e foram adiados quatro vôos para Curitiba, Belo Horizonte, Rio de Janeiro e Brasília . 
 E hoje de manhã o bombeiro veio consertar o chuveiro . 
 E a única coisa que ele sabe sobre a Copa é que a namorada dele é de Goiânia . 
 «My girlfriend is from Gonhanhia» . 
 Rarará . 
 E o David Zingg falou «que bom que ele consertou, assim você liga o computador no chuveiro . 
 Pra mandar água pro Brasil!» 
 Rarará! 
 O que se pretendeu foi reforçar o caráter de espetáculo deste esporte, facilitando o trabalho dos «triunfadores» frente ao jogo dos «destruidores» . 
 Maradona foi usado como um mito do futebol e, logo depois, como um demônio, sobre o qual caiu o peso do puritanismo ético de um esporte que crê em Deus, na família e na propriedade privada . 
  Rua era a mais alegre da capital  
  Das agências internacionais  
 A rua Dizengoff era a mais alegre de Tel Aviv . 
 Seus cafés, cinemas, teatros e lojas quase nunca eram afetados pela violência . 
 A Dizengoff era tida pelos israelenses como o seu equivalente da avenida Champs Elysées, de Paris, e da Times Square, de Nova York . 
  Turista do Mundial é baleado na Califórnia  
  Das agências internacionais  
 Um turista de Nova York, que estava em Los Angeles para acompanhar a Copa do Mundo, foi baleado ontem durante um assalto . 
 O turista, chamado Lucas Ganancioso, 36, estava com um amigo procurando um bar onde pudesse comprar uma cerveja quando foi abordado por três ladrões, que o roubaram e deram tiros em seus dois braços . 
 Outra alteração será a entrada de Juninho na vaga de Euller, em má fase (leia texto nesta página) . 
 Para reforçar o time, Juninho e Caio não viajaram para o Peru com o «Expressinho», que enfrenta também hoje à noite o Sporting Cristal pela Conmebol . 
 Para completar, haverá uma mostra de vídeos sobre o butô japonês, de 12 a 15 de dezembro . 
  Espetáculo: O que É Ser Gay no Brasil  
  Grupo: Companhia de Dança Burra  
 Onde: Teatro Sesc Anchieta (r . 
  Dr. Vila Nova, 245, tel. 256.2322)  
  Quando: hoje, às 21h  
  Quanto: R$ 1,00 e R$ 2,00  
 O passe de Leonardo foi vendido por US$ 3,5 milhões (CR$ 4,6 bi) . 
 Segundo as agências internacionais de notícias, o jogador vai receber US$ 1,1 milhão (CR$ CR$ 1,4 bi) por ano . 
 «O atrativo maior de jogar no Japão foi poder voltar a trabalhar com Zico», disse Leonardo, que iniciou sua carreira no Flamengo com Zico, integrante da equipe japonesa . 
 Mello disse que estes valores do pedágio são apenas um exemplo, já que a concorrência que definirá este preço não tem ainda edital publicado . 
 Além disso, ele diz que, se não houvesse a concessão, o dinheiro da obra sairia também dos cofres públicos . 
 Um dos motivos das concessões, segundo o governo, é a falta de recursos para manter as estradas em boas condições . 
 O diretor do DNER argumenta que o prazo de assinatura do contrato de concessão (22 de dezembro) talvez não se confirme e que a concorrência poderá ter embargo judicial, como ocorreu com a concessão da ponte Rio-Niterói . 
 Os três outros que completam o quadro dos cinco melhores sacadores são tenistas «top ten» no ranking oficial: Ivanisevic, Michael Stich e Boris Becker . 
 O curioso é que estes tenistas costumam vencer os pontos com seus primeiros saques . 
 Nos pontos em que acerta o primeiro serviço, Sampras vence 81% deles . 
 Mas no levantamento que a ATP faz dos pontos disputados no segundo serviço, é Michael Chang quem lidera, com 54% de pontos conquistados Sampras vence apenas 41% dos pontos que disputa após o segundo saque . 
 Segundo Luciana Helene Oliveira, 27, franqueadora brasileira da marca, a empresa quer se expandir por todo o país . 
 Não é exigida experiência anterior . 
 «Dividimos nosso trabalho em três atividades: promoção, liderança e coordenação de vendas», explica Luciana . 
 As promotoras cuidam da venda domiciliar . 
  Leptospirose mata mais um  
  Da FT  
 O Centro de Vigilância Epidemiológica (CVE) da Secretaria Estadual da Saúde registrou ontem mais uma morte por leptospirose em Sorocaba . 
 Com isso, chega a 19 o total de mortes provocadas pela doença em todo o Estado, 15 delas na Grande São Paulo . 
 O número de casos suspeitos de leptospirose passou de 179, registrados na quinta-feira, para 185 ontem . 
 A Grande São Paulo conta com 155 casos, 108 deles na capital . 
  Pela fórmula do governo, esses aumentos no custo da construção em março não serão  
 repassados aos contratos, quebrando seu equilíbrio econômico e financeiro, diz ele . 
 «Haverá enriquecimento ilícito do governo», afirmou . 
 José Eduardo Nascimento, presidente da Apeop (Associação Paulista de Empresários de Obras Públicas), concorda: 
 «O decreto expurga uma enorme inflação de insumos e condena os contratos à inviabilidade em 12 meses» . 
 A reengenharia é uma das mais novas tendências na administração . 
 Significa «repensar e redesenhar fundamental e radicalmente os processos de negócios para conseguir melhorias dramáticas nas medidas críticas de desempenho, como custo, qualidade, serviço e velocidade» . 
 Dois exemplos de processos são as etapas necessárias para satisfazer uma demanda dos clientes ou as fases de desenvolvimento de um novo produto . 
 Isto exige dos candidatos renúncia a privilégios, ao enriquecimento fácil e a vontade firme de dedicar-se ao bem do povo . 
 Não é admissível que o Brasil, dotado de recursos naturais e humanos tão amplos, não seja capaz de assegurar a todos o acesso à terra, à propriedade rural e solo urbano, à moradia, o direito ao trabalho e salário adequado, à educação e atendimento à saúde e à participação na política . 
 A Igreja Católica considera seu dever o de cooperar para obtenção desses objetivos à luz da Doutrina Social da Igreja e da prática da solidariedade cristã, reconhecendo em cada pessoa a dignidade de filhos de Deus . 
 O ano eleitoral vem, assim, intensificar, para cada cristão e as comunidades, a obrigação grave de contribuir pelo voto, sem anulá-lo, para que a sociedade brasileira seja justa, atuante no cumprimento das leis, e nossos representantes sejam comprometidos a serviço do povo . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 As quadrilhas contratadas atuam nos bairros Campos Elíseos, Vila Rica, Jardim Itatiaia, Vila Boa Vista, Vila União e Jardim Castelo Branco, na zona oeste, e Vila 31 de Março, na zona leste . 
 Os integrantes das quadrilhas alugam os produtos para os assaltantes . 
 Depois dos assaltos, eles devolvem as armas e os carros e as quadrilhas se encarregam de fazê-los desaparecer . 
 O texto do programa é uma adaptação dos relatos dos próprios Spix e Martius . 
 Fernando Uzeda interpreta Spix e Rodrigo Santiago, Martius . 
 A narração é acompanhada por músicas brasileiras do século passado e depoimentos de pesquisadores e aventureiros . 
 Em outras palavras, haverá segundo turno se nenhum candidato obtiver mais do que a soma dos votos dados aos outros candidatos . 
 Vão para o segundo turno os dois candidatos mais votados no primeiro . 
 Quando será o segundo turno? 
 Os coordenadores da campanha entraram na Caixa Econômica Federal e no Banespa de surpresa, acompanhados de Medeiros . 
 Medeiros e sua comitiva também fizeram propaganda dentro de bancos particulares e bares de Bebedouro e Jaboticabal . 
 Na madrugada de terça-feira, a reportagem da Folha encontrou um grupo de pessoas se abrigando na garagem de uma das casas . 
 A polícia ainda não registrou casos de ataques a moradores . 
 Na segunda-feira, moradores pediram providências para o comandante do 23º Batalhão da PM, tenente-coronel Holliwood Garcia de Marins, responsável pelo policiamento em Pinheiros . 
 Simpson -- Temos tocado juntos em vários lugares . 
 Sou um grande admirador do Digable Planets . 
 Aprecio as idéias deles . 
 Quando eles lançaram o primeiro disco, não quisemos ouvi-lo, propositalmente, para não sermos influenciados no nosso . 
 Porém, quando ouvi o álbum deles, fiquei um pouco desapontado . 
 Acho que eles são muito melhores ao vivo . 
 Já Guru, como rapper, traz o jazz para sua música tocando com seus heróis os músicos de jazz que ele admira . 
 Somos diferentes de Guru e Digable Planets, em parte porque contamos com grandes melodias de clássicos do jazz em nossa música . 
 Queremos mostrar a todo mundo que o jazz também pode ser ouvido pelos jovens, que ele também tem muito o que dizer a alguém com 18 ou 19 anos . 
  Michael Fay deixa Cingapura  
 O norte-americano Michael Fay, 19, deixou Cingapura ontem de manhã . 
 Ele recebeu quatro vergastadas nas nádegas, pagou multa de US$ 2.275 e ficou preso por 83 dias no país, acusado de atos de vandalismo . 
 Fay, que saiu da prisão na terça-feira, disse que está ansioso para retornar aos EUA para contar sua versão sobre o caso e provar que é inocente . 
  Construtora usa pré-fabricado  
 Usar estruturas pré-fabricadas para agilizar a construção . 
 Esta foi a opção da construtora PPR para entregar em 85 dias o novo prédio da rede de fast food KFC, na avenida Bandeirantes . 
 A loja tem 650 m2 e um investimento de US$ 850 mil . 
 Segundo o engenheiro José Eduardo Barreto, da PPR, a opção por pré-fabricados ocorreu porque uma estrutura em concreto convencional atrasaria o cronograma . 
 A estrutura pré-fabricada usada na obra tem três níveis independentes para instalações, segundo Barreto . 
 Durante o julgamento, Daniel Silva disse que é um «homem humilde» e que nunca recebeu dinheiro de empresários . 
 «O Tribunal de Contas da União (TCU) fez confusão achando que eu tinha feito transação envolvendo propina», afirmou Silva . 
 Foram técnicos do Tribunal de Contas da União que descobriram o desvio de verbas . 
 Na terça-feira (dia do debate), Quércia esteve em Goiás e manteve a rotina de campanha . 
 À tarde, falou por telefone com o senador José Sarney (PMDB-AP) . 
 O ex-presidente lhe disse que irá se manifestar só no segundo turno . 
 Ontem, Quércia afirmou que poderá dedicar parte do seu programa de TV para «mostrar quem é FHC» . 
 «É preciso dizer que o que ele (FHC) promete não foi capaz de fazer enquanto esteve no governo», afirmou Quércia . 
 Ele não explica é porque não fez isso durante o debate . 
 Quércia ironizou o apoio do senador Pedro Simon (PMDB-RS) a FHC . 
 «Esse Simon é pé-frio . 
 FHC terá problemas», disse . 
 A Auto Express tem uma unidade própria, 14 franquias e cinco master-franquias . 
 A prioridade da empresa é expandir a rede através de master-franqueados em vários Estados . 
 Outra franquia «portátil» é a Reparabrisa . 
 Por uma taxa de R$ 4.000, o franqueado recebe uma mala com um kit de 33 produtos . 
 O varredor José Expedito Flor, 30, votou às 9h30 no Jockey e foi para outro local onde também estava acontecendo a votação . 
 «Vou ter que limpar essa sujeirada toda o dia inteiro» disse . 
  (Patricia Decia)  
 A Procuradoria incluiu as gravações no processo como prova de que PC e Collor arrecadavam dinheiro de empresas privadas . 
 Os ministros também devem discutir a competência do STF para julgar os acusados de falsidade ideológica PC Farias e seus funcionários que assinaram cheques de contas «fantasmas» . 
 Depois de decididas as preliminares, deve restar tempo para apenas um voto: o do ministro-relator Ilmar Galvão . 
 Embora não seja morador do bairro, o promotor Sérgio Luis Mendonça Alves, 37, vai participar da comissão . 
 Alves é presidente do movimento Justiça Para Todos, uma associação civil, sem fins lucrativos, interessada em questões de abusos ao patrimônio público e defesa da cidadania . 
 Borimirov fez 2 a 0 para os búlgaros e Suárez reduziu em seguida para os mexicanos . 
 Quando Letchkov marcou 3 a 1, na cobrança seguinte, a vitória da Bulgária foi definida, já que o México só teria mais um pênalti para bater . 
 A maior controvérsia, contudo, é a que envolve a edição e publicação . 
 Como nem os especialistas da equipe original sobretudo de religiosos católicos nem seus continuadores conseguiram terminar o trabalho, os originais permaneceram inacessíveis por décadas . 
 Essa situação gerou suspeitas variadas: os católicos estariam ocultando revelações que comprometiam sua doutrina; havia anti-semitismo na exclusão dos estudiosos judeus . 
 O gráfico compara poupança e CDB de grande investidor . 
 Há uma correlação entre as duas taxas-over porque a TR baseia-se nos CDBs . 
 Mas o rendimento nominal da poupança, por ser isento de impostos, pode bater o do CDB . 
 Outra confusão com o tamanho dos juros refere-se ao cálculo do juro real (que supera a inflação) . 
 A dupla Paulo Montoro e Kelley White baixa no Sítio São Pedro acompanhados por Valu Ória e Vitor Ribeiro, mais Nico Faria e Mônica Montoro . 
 A escultora Lecy Beltran recebeu a medalha de ouro da Expo Verão Petrópolis . 
 Ela e o então senador William Fulbright planejaram o projeto, com base no Lincoln Center, de Nova York . 
 Fulbright fez aprovar a lei de sua criação, que foi sancionada por Kennedy . 
 Os representantes do Ministério Público presentes no julgamento reconheceram a derrota da acusação às 15h30, durante o voto do ministro Sydney Sanches . 
 Ao contrário dos argumentos de Junqueira, Sanches considerou a necessidade do «ato de ofício» (a contrapartida que o funcionário público dá em troca da vantagem que pediu ou recebeu) como prova de corrupção passiva, crime do qual Collor foi acusado . 
  Eficiência  
 Os supermercados com administração mais eficiente, custos menores e maior agilidade de compra, venderão mais barato . 
 E os outros ficarão em dificuldades, porque não conseguirão impor os aumentos de preços que necessitam . 
  PF aumentaa segurança  
  Do enviado especial ao Rio  
 A Polícia Federal ampliou o número de agentes encarregados da segurança de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) no Rio . 
 Normalmente, são destacados para o serviço de quatro a seis agentes . 
 Desde sábado, pelo menos 11 policiais federais cercavam o petista . 
 Vários desses agentes subiram os morros do Rio com camisetas de propaganda do candidato . 
 Eles pretendiam passar despercebidos, mas eram identificados pelos aparelhos que portavam como pequenos fones de ouvido e até rádios de cintura e pelo fato de estarem com camisetas novas . 
 Já que desde fevereiro repousa em sua sessão de achados e perdidos material pra lá de sui generis: 
 Um catatau de barras e moedas de ouro avaliadas em US$ 100 mil . 
  Tarantino perde a concisão em «Pulp Fiction»  
  Do enviado especial  
 «Pulp Fiction», o segundo longa-metragem de Quentin Tarantino, tem por maior pecado a excessiva pretensão . 
 Tarantino articula em quase duas horas e meia de projeção três histórias à moda de «Cães de Aluguel» . 
 Uma quarta e breve situação abre e encerra o filme . 
 Um casal (Tim Roth e Amanda Plummer) toma um lanche e decide assaltar a cafeteria . 
 A cena é congelada e concluída no fim . 
 A indefinição sobre a pronúncia (écu, êcu, e-ce-u e outras) é só um detalhe da falta de identificação do europeu comum com a coisa . 
 A ECU (do inglês European Currency Unit, ou Unidade Monetária Européia) é por enquanto usada apenas na contabilidade financeira da UE (União Européia) . 
  Rock das Aranhas  
 «Tenho 18 anos e namoro uma moçca de 28 . 
 Dia desses, ela me levou a uma boate muito estranha, uma tal túnel do Tempo . 
 Assim que entramos no inferninho, minha namorada me surpreendeu, dando um baita beijo na boca de uma mulher . 
 Naquela noite, me confessou ser bissexual . 
 O que é que eu faço?» 
  Caro bicórnio,  
 Como diria minha prima grega, Strava Gancia, não é à toa que o nome Safo, a mais ilustre moradora da ilha de Lesbos, lembra a palavra safada . 
 Se eu fosse você, porém, ficava frio . 
 Pelo visto, a invertida que você namora está querendo te prestar um serviço inestimável: iniciar um inocente como você na interessante arte da «partouse» . 
 Procure o significado da palavra em dicionário francês/português e deixe como está . 
 Para ver como é que fica . 
  Nosso rombo  
 Sem qualquer divulgação, o Tesouro estadual cobriu com ações da Cesp, no total equivalente a US$ 549 milhões, 20% da dívida do setor público estadual junto à «Nossa Caixa» . 
 O remendo ocorreu no dia 30 de dezembro de 1993 . 
  Dívidas e dúvidas  
 Os créditos do Estado junto ao Banespa e à «Nossa Caixa» foram considerados «excepcionais» . 
 Ou seja, não foram transferidos para créditos em atraso ou créditos de liquidação duvidosa . 
 O laudo, que não terá validade para a Justiça, possui 32 páginas e foi assinado por uma junta de nove médicos . 
 Pissardo confessou à polícia no último dia 4 ter matado os seus pais, Gumercindo, 46, e Adelaide, 49, a irmã Maria Paula, 18, e os avós paternos, João e Antônia Pissardo . 
 Folha -- O sr. acha que a violência no cinema tem limites? 
 Hopper -- Não sei . 
 A violência atual não tem remorsos . 
 Ninguém aguentava mais o romantismo de Hollywood . 
 O herói se sentia mal depois de matar o vilão . 
 Hoje em dia ele quer matar e depois estourar seus miolos . 
  (FC)  
  Baba-de-moça  
 Além do ótimo posto nas pesquisas de Brasília como candidato a deputado distrital pelo PP, Luiz Estevão tem mais a comemorar . 
 Ele está com o dobro de intenção de votos femininos do que masculinos . 
 Segundo o Procon, a Fleischmann Royal declarou que praticava média de 1,70 URV para a lata de leite Glória de 400 gramas . 
 O órgão encontrou média de 1,64 URV nas notas fiscais dos supermercados Eldorado e Carrefour . 
 Marcelo Sodré, coordenador do Procon, disse que em abril, a empresa vendeu o produto ao supermercado Eldorado por 1,99 URV 17,06% acima do declarado . 
 A emissora de São Paulo pretende mostrá-lo, portanto, logo após o «Jornal da Noite», que costuma terminar entre 0h30 e 1h . 
 Pretende, também, reprisá-lo no dia seguinte, às 5h trinta minutos antes do programa religioso «Igreja da Graça» . 
  Coreógrafo foi fundador do Dzi Croquettes  
  Especial para a Folha  
 Lennie Dale chegou ao Brasil em 1960 convidado por Carlos Machado para fazer a coreografia da peça «Elas Atacam Pelo Telefone» na boate Fred's, no Rio . 
 Em seguida foi para o Bottle's Bar, no Beco das Garrafas onde dirigiu vários shows de Bossa Nova . 
 Segundo Ruy Castro, foi Lennie Dale quem introduziu a noção de ensaio nos shows de música popular brasileira . 
  Amazonas 2  
 O conselheiro Elson Farias tomou posse anteontem na presidência do Tribunal de Contas dos Municípios . 
 Em seu discurso de posse, o novo presidente afirmou que seu principal objetivo é agilizar a tramitação dos processos . 
 Em 93, o TCM foi alvo de críticas sobre a morosidade . 
  Pará 1  
 A Central de Resgate, inaugurada domingo passado, com 22 ambulâncias, vai instalar um aparelho denominado Bina para identificar trotes . 
 A central já recebeu dez trotes . 
 Por meio do número 192, a central será acionada para deslocar ambulâncias ao atendimento de casos graves . 
 Além disso, a academia tem um sistema de rádio para monitoramento de pessoas cardíacas . 
 A Runner -30 aparelhos em cada uma de suas cinco unidades investe principalmente em bicicletas . 
 A Companhia Athletica 140 aparelhos enfatiza bicicletas e esteiras . 
 Tem outros aparelhos . 
 «As diferenças já começam no modo de bater na bola . 
 A cobrança do Zico tinha muito efeito, já, na minha, prefiro bater em linha reta e mais colocado», afirmou o jogador, que foi contratado no final do ano passado . 
 «Não gosto de comparações . 
 O Zico é um jogador consagrado . 
 Eu ainda estou aprendendo», disse . 
 O Sindicato dos Metalúrgicos do ABC pede que o nível de emprego acompanhe o aumento da produção . 
 Outra reivindicação dos trabalhadores é a reposição do IPC-r de julho sobre os salários de agosto . 
 O repasse mensal da inflação aos salários é previsto no acordo . 
 A indústria alega que a indexação dos salários pode comprometer o Plano Real . 
 A Cobra deve US$ 10 milhões ao BB, e tem ainda um passivo trabalhista de US$ 4 milhões de dólares e um contencioso tributário (pendências jurídicas) superior a US$ 7 milhões de dólares . 
 A empresa tem 1.300 empregados, mas, de acordo com os consultores que fizeram sua avaliação, pode funcionar bem com apenas 470 funcionários . 
 Segundo Braz Magno Silva, representante dos empregados da Cobra, no processo de privatização, ele pretende propor ao governo o arrendamento da empresa . 
 «Na verdade, todas as intenções originais do FMI de assistir países-membros da ONU desapareceram há muito tempo.» 
 O livro diz que o Banco Mundial anuncia abertamente sua liderança intelectual, mas que na realidade muitas vezes segue «as sucessivas ondas de novas panacéias desenvolvimentistas que chegam aos países em vias de desenvolvimento, dentro de pacotes vindos de países do Hemisfério Norte» . 
  Serginho deixa a cautela de lado e exige time ofensivo  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Serginho resolveu abandonar o lado cauteloso do seu esquema tático . 
 Hoje, contra o São Paulo, o treinador promete surpreender . 
 «Vamos para cima, quero a vitória», afirmou . 
 Até esta rodada, Serginho adotava o que chamou de «esquema cauteloso-ofensivo» . 
 Com ele, alçou o time da última para a quinta posição na tabela . 
 Em dez jogos, o treinador obteve seis vitórias, quatro empates e uma derrota . 
 Depois de seis meses de negociação, a empresa foi vendida para um consórcio de investidores liderado pelo banco J.P. Morgan e pelo grupo Bunge Brasil, dono da Sanbra e do Moinho Fluminense . 
 Eles compraram a totalidade da participação acionária da holding Videira, da família Brandalise, dona de 75% do capital da empresa . 
 «No mercado de intermediação compra e venda nas Bolsas, temos clientes diretos, com atendimento personalizado, além das fundações e da rede de agências.» 
 A Banespa tem tradição de atuar também no mercado primário, como lançamento de debêntures, alienação de papel e chamada de capital das empresas, diz Perecin . 
 «Não há marketing melhor para o turismo do que uma novela exibir as belezas do Ceará durante oito meses», diz . 
 Recebendo atualmente 500 mil turistas por ano, o Ceará disputa com a Bahia a liderança do turismo no Nordeste . 
 Maia espera duplicar este número após a novela . 
 23) Recebo aposentadoria do governo espanhol, paga através de cheques em pesetas . 
 Como declarar estes valores? 
 O banco, ao trocar os cheques, já os converte pela taxa de compra da moeda na data do pagamento . 
 Em diálogo com o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, na quinta-feira, o deputado Luciano Pizzatto (PFLPR), levantou a suspeita de que os sem-terra pudessem estar «se armando» . 
 Pizzatto preside a Comissão de Defesa Nacional da Câmara . 
 À noite, em novo encontro com Dupeyrat, o ministro falou em tom grave: 
 «A situação é muito mais grave do que você imagina» . 
 O Grupo E reúne as duas equipes com pior campanha entre as classificadas . 
 O Internacional tem o menor número de pontos (oito) e a Portuguesa, mesmo com um ponto a mais, é o time que menos ganhou: apenas duas vitórias em dez jogos . 
 No Grupo F, o Palmeiras desponta como favorito . 
 Único invicto da competição e o primeiro a garantir o ponto extra, o time terminou a primeira fase com boa vitória no sábado em Curitiba, marcando 4 a 2 no Paraná Clube . 
 Mais um gol de placa contra a Bélgica, na semifinal, pôs os argentinos diante dos alemães ocidentais na decisão . 
 Com 2 a 0 no placar a 35 minutos do fim, a vitória parecia garantida . 
 Com raça, a Alemanha empatou . 
 Também foi estimulado o pagamento de financiamento de importações . 
 Acabou o limite máximo de 20% do valor da operação para o pagamento da entrada do financiamento . 
 As entradas poderão ser de qualquer valor . 
 Devedores em dólar poderão fazer pagamentos antecipados de suas obrigações . 
 Segundo Franco, há um mercado potencial de US$ 22,5 bilhões para essas operações, decorrente da dívida externa contratada pelo setor privado . 
 Folha -- O que o time pode fazer? 
 Gilmar -- Isso é assunto para a diretoria . 
 O Sport de Recife enfrenta o Corinthians com a mesma formação e esquema tático (formação clássica de quatro jogadores na defesa, três no meio-campo e três no ataque) do jogo contra o Flamengo, no sábado, que terminou em 1 a 1 . 
 A orientação do técnico é manter o ataque veloz e tentar reduzir os erros de passes . 
  FUNCIONÁRIOS  
 Em 1989 a Tabacow tinha 2.200 funcionários . 
 Estamos hoje com 1.300 e devemos estabilizar a empresa com 1.200 funcionários . 
  DESATIVANDO  
 A queda está acontecendo porque desativamos dois setores industriais . 
 Um de carpete sob desenho, muito artesanal, e o setor que produzia o carpete agulhado forração multipiso porque esses dois produtos não têm nada a ver com nosso enfoque estratégico de produzir carpetes e tapetes em escalas amplas para obter custos mais competitivos . 
 Folha -- E o financiamento de casas pela Caixa Econômica? 
 FHC -- Se você for depender de 300 mil casas populares, não chega a lugar nenhum . 
  Colaborou GUTEMBERG DE SOUZA, da Sucursal de Brasília  
 É o projeto do deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), que prevê reformas constitucionais a cada dez anos, previamente autorizadas por um referendo popular . 
 A justificativa é a de facilitar o processo de reforma constitucional, já que o mecanismo normal exige quatro votações (dois turnos em cada Casa) . 
 Justificativa grotesca . 
 Montar um referendo a cada vez que se pretender mexer na Constituição equivale a engessá-la do jeito que está . 
  Policiais e grevistas brigam em Guarulhos  
  Da Reportagem Local  
 Aeroportuários da Infraero e aeroviários da Jet Cargo entraram em conflito com PMs e policiais da Aeronáutica ontem por volta de 15h durante movimento grevista em frente no Terminal de Carga Aérea em Guarulhos . 
 O separador de cargas Wanderlei Jesus Pereira, 23, tomou um tiro de raspão no braço direito e levou sete ponos no pulso . 
 Brasil -- ostenta a retaguarda menos vazada do torneio, um gol sofrido . 
 Porém, tem uma defesa estabanada que detona a pelota pelas laterais 19,8 vezes por jogo . 
 Bulgária -- é o time mais canhoto do certame em 60 arremates, 35 de canhota . 
 Nas faltas cometidas, porém, com 70, perde para Nigéria (96) e Espanha (78) . 
  Governo teme corrida pelo real nos bancos  
  Governo antecipa distribuição da nova moeda  
  Da Sucursal do Rio  
 O chefe do Departamento de Meio Circulante do Banco Central, Antônio Carlos Mêda, disse que o governo está preocupado com a possibilidade de uma corrida aos bancos e com a «falta localizada» de dinheiro, no lançamento do real, a nova moeda, no próximo dia 1º de julho . 
 «Preocupação maior é com quem não tem conta em banco . 
 O trabalho está sendo feito para não faltar dinheiro, mas existe a insatisfação do povão com o plano Collor», disse, para completar: 
 «Cachorro mordido por cobra tem medo de linguiça.» 
 O centroavante Viola, que não atuou anteontem por estar machucado na coxa da perna direita, faz teste hoje no Parque São Jorge . 
 «Sempre gosto e jogo bem contra o Santos», afirmou Viola . 
  Cuidados melhoram conservação do chocolate  
  Free-lance para a Folha  
 Por ter grande quantidade de açúcar e baixa umidade (pouca água), o chocolate é um produto que não oferece grandes riscos à saúde . 
 «Porém, isso não iniviabiliza que ele possa estragar e se tornar impróprio para o consumo», alerta Márcio José Corrado, 35, diretor da divisão de epidemiologia do departamento de Vigilância Sanitária da Semab (Secretaria Municipal de Abastecimento) . 
 «Nós recomendamos que as pessoas que forem fabricar ovos, coelhos e bombons para a Páscoa usem matéria-prima de qualidade boa e origem conhecida», diz Corrado . 
 Outro fator fundamental na hora de lidar com chocolates, segundo a Semab, é a higiene dos equipamentos e do local onde o chocolate vai ser manuseado . 
 A pessoa que for preparar os ovos deve evitar o contato com o produto sem proteger as mãos com luvas ou plásticos . 
 «Apesar disso, de foram alguma deixamos de fornecer ou repor peças para nossos aparelhos, tanto dentro como fora do prazo de garantia . 
 Gostaríamos de nos desculpar pelos transtornos causados na ocasião da necessidade de assistência técnica», afirma Célia . 
 Ela informa ainda que o aparelho do cliente foi trocado, conforme sua solicitação . 
 Ontem, São Paulo amanheceu com uma inversão térmica, mas com o deslocamento da massa fria e o aparecimento de ventos mais fortes, a qualidade do ar melhorou . 
 Ontem, três estações estavam «inadequadas»: São Caetano do Sul, Taboão da Serra e Osasco . 
 Uma a mais que anteontem . 
 Aparecer em público, em cenas como essa do baile, reforçava a imagem de união política do casal, que disputa este ano a primeira eleição separado . 
  Charme  
 Lavoisier agora, cavaleiro solitário, conta que tem rejeitado várias propostas de casamento das próprias eleitoras . 
 «Não sei quantas estrelas são . 
 Tem um monte . 
 O que a galera quer é um paninho verde e amarelo para comemorar o gol», diz o camelô Anivaldo Fernandes, 35, que vende bandeiras de pano por CR$ 25 mil e de plástico a CR$ 3.000 . 
 José Roberto Siqueira Moraes, 22, vendia ontem no Anhangabaú (centro) chapéus com o desenho da bandeira, o que é ilegal . 
 «Aproveita que hoje custa CR$ 3.000 . 
 Se o time ganhar de Camarões, vai para CR$ 7.000», gritava . 
  Colaborou CELESTINO VIVIAN, do Banco de Dados  
  Coadjuvante de Kubrick morre em LA  
  Das agências internacionais  
 O ator americano Timothy Carey, conhecido por suas atuações em filmes do diretor Stanley Kubrick, morreu no último domingo aos 65 anos . 
 Carey nasceu em 1929, em Nova York . 
 O ator havia sido internado na última semana no hospital Cedars-Sinai de Los Angeles, quando foram diagnosticados problemas no coração . 
 Mas Paulo Afonso Vieira admite francamente que os prefeitos peemedebistas de Santa Catarina embora não acreditem nas acusações contra Quércia tampouco estão mobilizados para a campanha presidencial . 
 O candidato ao Senado, o ex-governador Casildo Maldaner, prefere ser otimista: 
 «A tropa do PMDB só agora vai tirar o pijama e vestir a farda» . 
 Informações de áudio podem ser armazenadas simultaneamente, permitindo que instruções sejam associadas às imagens . 
 Naturalmente, é necessária placa de som . 
 Como produto final, o «Lotus ScreenCam» gera um arquivo relativamente pequeno, contendo as informações de áudio e vídeo . 
 A «Aliança Democrática» original foi criada em 1984 . 
 Nesse ano, uma dissidência do PDS (partido que deu origem ao PPR) fundou o PFL e aliou-se ao PMDB para apoiar a candidatura de Tancredo Neves contra Paulo Maluf nas eleições indiretas do ano seguinte . 
 Agora, políticos do PSDB, do PFL e de partidos menores, junto com dissidentes do PMDB, discutem a reedição da «Aliança Democrática» . 
 Covas condenou as críticas da direção petista: 
 «Quem deu autoridade ao PT para nos criticar? 
 Eles que cuidem da vida deles e nós que cuidemos da nossa» . 
 Segundo Covas, «apenas o povo» pode criticá-los e o «fará, se quiser, através da urnas» . 
 Declarou que o PSDB «não aceita recado de quem quer que seja», ao falar da nota do PT criticando os tucanos . 
 Covas acredita que a tendência dos «grandes partidos» é a de ter candidatura própria no primeiro turno das eleições presidenciais . 
 Ele afirmou ser o segundo turno o momento ideal para alianças . 
 Dirceu e Covas se reuniram ontem em São Paulo com cerca de 50 empresários da ABDIB (Associação Brasileira para Desenvolvimento das Indústrias de Base) . 
  Veja como criar programas multimídia  
  Produção exige mais equipamentos, dedicação e software que os necessários para usar um CD-ROM em casa  
  Especial para a Folha  
 Quando se fala em uso de multimídia, se pensa em um conjunto de sistemas que envolve um micro, uma placa de som com alto-falantes e, provavelmente, um toca-CD . 
 Quando se fala em produção de multimídia, o cenário é um pouco diferente . 
 O produtor de aplicações precisa de um ferramental mais sofisticado que o do usuário final . 
 Isto envolve tanto equipamento quanto software, que varia em complexidade, dependendo do resultado desejado . 
 (WBJr.) 
 Em geral, os programas são dirigidos por equipes de médicos, assistentes sociais e psicólogos . 
 Alguns deles são treinados em centros de recuperação, como a Comunidade Terapêutica Dr. Bezerra de Menezes, de São Paulo, conveniada com 75 empresas . 
 A Reduc (Refinaria Duque de Caxias), da Petrobrás, fez a conta . 
 O custo do tratamento de um operador com dez anos de casa é de cerca de R$ 2.700,00 . 
 Sua demissão fica em quase R$ 4.000,00 . 
 Onde faz temporada de estaleiro regada a muito feijão com arroz preparados por sua ex-babá Nilza, livros e futebol . 
  Sino  
 De olho na programação global de 95, o diretor Carlos Manga está em fase do-ré-mi . 
  GM faz investimento histórico  
  Do «USA Today»  
 A General Motors (GM), maior empresa automobilística do mundo, fez, para a Copa, o mais caro investimento de sua história no patrocínio de um único evento . 
 Jim Latham, 33, é o responsável pela coordenação do patrocínio, que envolve 70 países . 
 Quem usa banco de dados encontra o Q&A da Symantec, com desconto até o final do mês . 
 Para os adeptos de micros portáteis, a Microtecc está oferecendo uma promoção, durante o mês de fevereiro . 
 «O que se percebe instintivamente sobre Mandela é que, assim como Mahatma Gandhi, ele sacrifica a si mesmo por uma causa.» 
 A «causa» de Mandela, 75 anos, é o fim do apartheid, o regime de segregação racial em vigor desde 1949, quando foi aprovada a primeira medida restritiva . 
 Os donos às vezes não querem vender ou há outros entraves: o lote tem problemas de documentação ou é alvo de inventário . 
 Senra diz que apesar de atualmente a construtora estar tentando comprar alguns terrenos «complicados», não se trabalha com uma expectativa muito otimista . 
 O Corinthians estréia no Paulista no domingo, contra a Portuguesa . 
 Hoje, a equipe realiza seu último coletivo . 
  Viola  
 O atacante assinou documento ontem negando que tenha ofendido o tenente da PM Sérgio Andrade Jr., que o deteve em julho do ano passado por desacato à autoridade . 
 Na época, Viola afirmou que Andrade era «um tenentezinho de merda» . 
 Ele disse ontem que não quis ofender o policial . 
  (MT)  
 Assim é importante que os brasileiros saibam que a tarifa firme no Brasil, para essas indústrias, supera os US$ 40 por MWh, nível insuficiente para o sr. Siqueira . 
 Fora taxas e impostos . 
 Descartando o meu assunto (custos elevados), o sr. Siqueira introduz que compreende a difícil situação das indústrias eletrointensivas . 
 É fato que os preços internacionais desses produtos estão deprimidos, o que por si só é um enorme problema . 
 No entanto, este problema as empresas tratam de administrar e resistir até uma melhora do mercado . 
 O que falta ao sr. Siqueira admitir é que se torna impossível, neste quadro internacional adverso, ainda ter de suportar, no Brasil, tarifas firmes de energia elétrica 40% ou 50% maiores do que podem estar (sendo que elas representam 40% do custo de produção das indústrias neste caso) . 
  Senna teme politicagem durante a temporada  
  FLAVIO GOMES  
  Enviado especial ao Estoril  
 Foram cinco dias de testes, quatro deles das 9h às 17h30 com uma mera horinha de intervalo para o almoço . 
 A primeira semana de Ayrton Senna na Williams não poderia ter sido mais trabalhosa . 
 O saldo: fez o melhor tempo entre os oito pilotos de cinco equipes que treinaram, 1min12s49, na sexta-feira apenas um segundo pior do que a pole do ano passado no Estoril . 
 Isso com o carro do ano passado, desfalcado da eletrônica abolida pela FIA . 
 Nada disso, porém, fez aflorar o otimismo do piloto . 
 Ele acha que não é o favorito para ganhar o Mundial de F-1 deste ano, que começa dia 27 de março em Interlagos . 
 No total, de quinta-feira até ontem, Senna completou 175 voltas no circuito português, dois GPs e meio . 
 Teve poucos problemas mecânicos, testou o novo motor Renault RS6, um sistema de direção hidráulica e mandou cortar um pedaço do chassi para não esbarrar a mão no cockpit . 
 «O pessoal da equipe até brincou comigo, dizendo que nunca a Williams tinha feito isso para ninguém . 
 Esse interesse em fazer o que for necessário pelo nosso objetivo me deixou muito contente», disse Ayrton . 
 Em assembléia no sábado no Sinpro, ficou definido que os professores de cada escola vão decidir se haverá ou não greve . 
 Mas Napolitano acredita que nenhuma escola pare antes de quinta-feira . 
 A reivindicação é que o salário de março de 93 seja multiplicado por 34,88% (a inflação mais 9% de aumento real), conforme acordo de outubro de 1993 . 
 Os ministros Henrique Santillo (Saúde) e Leonor Franco (Bem-Estar Social) também teriam reclamado dos cortes feitos em seus orçamentos através do FSE . 
 Ontem, Santillo disse que não está insatisfeito com o fundo . 
 «Não tenho nada contra o plano nem nunca tive», afirmou . 
 «O Orçamento é que me preocupa, nós necessitamos de emendas para complementar os recursos» . 
 Santillo disse que trabalhou pela aprovação do FSE no primeiro turno de votações no Congresso . 
 «Dos 44 deputados do meu partido, o PP, 43 votaram a favor do fundo e um não compareceu» . 
 Ele afirmou que se fosse contrário ao plano econômico «já teria entregue o cargo, por senso ético» . 
 Nós, as duas mil testemunhas, não sabíamos que as pessoas normais também sabiam quem era o Dener . 
 Ele era nosso patrimônio . 
 Aquele talismã que quanto menos for conhecido, melhor . 
 Já escreveram tudo que se podia sobre o Dener nestes últimos quatro ou cinco dias . 
 Mas só nós, as testemunhas, sabemos exatamente o que era Dener . 
 Quem viu o gol contra a Inter de Limeira num meio de semana escuro na zona norte? 
 Quem estava lá para ver o Gol, o Gol Essencial? 
 Eu estava . 
 Eu vi o Gol, o Drible, o Arranque . 
 E não consegui comemorar . 
 Só aplaudi . 
 Dener foi menos aplaudido do que merecia . 
 Brincando, quando Dener era apenas um lampejo de brilho com a camisa dez de um time obscuro e burro, que deveria programar seu futuro em função dele, eu dizia aos amigos que seu nome inteiro era Dener Arantes do Nascimento . 
  EM RESUMO  
 Leia alguns dos destaques de ontem da imprensa internacional: 
  Sunday Express  
 O jornal inglês publica declaração do brigadeiro Andrew Parker-Bowles, que diz não se importar com os rumores de que sua mulher Camila é amante do príncipe Charles, da família real britânica . 
  Libertado em SP o delegado do Tesouro  
  Da Redação  
 O delegado do Tesouro Nacional no Estado de São Paulo, José Mauro Gomes, preso na terça-feira à noite pela Polícia Federal por não cumprir determinação judicial, foi libertado ontem às 19h10 . 
 O advogado Eduardo Piza Gomes de Mello entrou com pedido de arbitramento de fiança na 4ª Vara Criminal Federal . 
 A fiança foi fixada em R$ 125,00, pagos pelo advogado . 
 Gomes estava preso na PF em São Paulo por não ter cumprido uma decisão judicial . 
 O motorista do carro-forte, João Roberto de Lima, nesse momento olhou pelo retrovisor e viu a Saveiro, onde quatro homens estavam sentados, um deles portando uma metralhadora . 
 Ele disse que tentou jogar o carro-forte contra o carro «para tentar pegar a quadrilha toda», mas os assaltantes teriam fugido . 
 Gonçalves, segundo a polícia, morreu a caminho do pronto-socorro do hospital municipal . 
 Apesar de sua pouca idade, ele já tinha passagens anteriores pela polícia por crime de porte ilegal de arma . 
 Mas a incursão funk do curandeiro não pára por aí . 
 Além de recriar o clássico «Thank You»'(hit de Sly & Family Stone), Dr. John destila o mais irresistível funk de Nova Orleans, em composições próprias como «Spaceship Relationship» e «Limbo» . 
 «Escrevi essas canções sobre coisas que eu vejo toda hora nas ruas e na estrada», explicou Dr. John, 53, em entrevista recente à revista «Down Beat» . 
 No mercado negro da cadeia, uma pedra de crack custa dois maços de cigarros . 
 «Ele vicia depressa», diz o diretor . 
 «O preso quer mais e acaba criando dívidas . 
 E dívida na cadeia é morte . 
 Ou paga ou vai para o seguro.» 
 Ir para o seguro significa pedir proteção à direção do presídio para escapar das ameaças de morte . 
 «Há várias experiências no mundo e isso não está definido ainda», disse Malan . 
 «Vamos definir regras de lastreamento e emissão do real.» 
 Dois serão os fatores que mais contribuirão para conferir credibilidade à nova moeda, ou seja, garantir que não haverá inflação no futuro . 
 Para Malan, são eles a aprovação da reforma fiscal pelo Congresso e a criação de maior autonomia para o BC, que teria uma diretoria com mandatos fixos . 
 «Sou o 11º presidente do BC desde 1985, essa rotatividade é terrível para a credibilidade da moeda», afirmou . 
  Produtor de leite e a estabilidade  
  SEBASTIÃO TEIXEIRA GOMES  
 A estabilidade da renda é o sonho de qualquer empresário . 
 Com renda estável, ele administra melhor seus negócios, estabelecendo objetivos e metas com maiores possibilidades de serem alcançados . 
 O leite é um dos produtos do setor agrícola que pode sonhar com estabilidade de renda, em razão de sua produção contínua e, por consequência, do fluxo mensal de recebimentos . 
  Houston tenta segunda vitória  
  Da Redação  
 Houston e New York fazem o segundo jogo da finalíssima da NBA 1993/94 e a TVA/ESPN e TV Bandeirantes transmitem a partida ao vivo, às 22h . 
 No primeiro jogo, anteontem, o Houston derrotou em casa o New York por 85 a 78 . 
 Felipe Jimeno, do jornal espanhol «El País», confirmou que o alto preço dos brasileiros assusta os clubes espanhóis . 
 «Este ano, apenas o Valencia, o Real Madrid e o Barcelona investiram em contratações», disse . 
 A reestimativa já leva em conta as medidas tomadas pelo governo para frear o consumo . 
 A CNI espera um desaquecimento das vendas, especialmente de bens duráveis que, porém, «não será capaz de provocar uma reversão significativa da evolução da produção industrial, que deverá continuar a apresentar resultados positivos no último trimestre» . 
 O estudo afirma que as vendas dos bens de consumo não-duráveis, que lideraram a expansão da indústria em agosto, serão pouco afetados pelo arrocho ao crédito . 
 Resposta -- Eu posso ser . 
 Já fui quando eu era mais moço . 
 Mas acho que muita gente é assim . 
 Muitos caras não sabem se expressar, não sabem como resolver um problema, e então acabam arrumando briga . 
 É uma questão de tempo . 
 Até você se descobrir e acabar gostando de ser quem você é, você faz muita besteira . 
 Pergunta -- Você se refere a uma época na sua vida em que você bebia muito? 
 Spielberg -- Pelas razões éticas que você mencionou! 
 Mas também porque Hollywood é conformista e sempre achou que o Holocausto não lhe traria um dólar . 
 Acredito, sem falsa modéstia, que sou o único cineasta do mundo que poderia ter imposto isso . 
 Mas não vou ficar com o lucro do filme: vou reverter tudo para obras judaicas . 
 Pergunta -- Você já disse várias vezes que não tem estilo pessoal e que muitos de seus filmes foram feitos para convir ao público, «exatamente como se frita um hambúrguer a pedido» . 
 E depois de «Schindler»? 
 Iconoclastas em último grau, eles não poupam ninguém de seus julgamentos superficialmente maldosos . 
 O telespectador pode se irritar com a falta de bom-senso dos pirralhos, mas a melhor saída é jamais levá-los a sério . 
 A cover de VJ responde, também, pela coordenação de produção de todos os programas da MTV e trabalha junto a Astrid Fontenelle na elaboração do projeto de um novo programa de variedades, ainda sem data definida para estrear . 
  (Murilo Gabrielli)  
  As surpresas do Plano Real  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 Por ter participado do Plano Cruzado, tenho hoje posição privilegiada como analista do Plano Real . 
 Pelo menos no entendimento de alguns fenômenos que têm ocorrido . 
 A estabilização da economia, desde 87, quando deixei o Banco Central, passou a me acompanhar de perto . 
 A busca do entendimento da natureza e das causas da hiperinflação passou a ser um desafio pessoal . 
  Blindex  
 Os tucanos devem ter bola de cristal importada . 
 Ou pelo menos o candidato a deputado federal Antonio Kandir . 
 Trata-se apenas de um bom começo, pois o ser humano sobretudo o poderoso sempre encontra meios de justificar condutas, conforme as conveniências do momento, possibilitadas pela fluidez conceitual das razões éticas . 
 Segundo elemento distintivo decorre do sujeito ativo da conduta . 
 Tratando-se de um ente privado que descumpra deveres éticos, a punição assume formas de sanção social . 
 Há, ainda, exemplo de sanções legais baseadas em forte caráter ético na relação de consumo entre fornecedores de bens e serviços e os destinatários finais deles . 
 Uma das colaboradoras deste livro é a nutricionista brasileira Patrícia Bertolucci . 
 Pergunta -- E o seu vice? 
 (o candidato não respondeu a esta pergunta) . 
 Pergunta -- Há informações de que houve desvio de dinheiro do esquema PC farias para a campanha de Palmeira (para o Senado, em 90) . 
 Folha -- A seleção de Camarões foi a surpresa da Copa de 90 . 
 O que mudou na seleção que vai jogar nos Estados Unidos? 
 David Embé -- Já houve muitas mudanças . 
 A seleção de 1994 não é a mesma que a de 90 . 
 Nós temos agora uma equipe jovem, ambiciosa, que quer ganhar . 
 Temos a experiência de 90, dos jogadores que deram o máximo para ficarem em quinto lugar naquela Copa do Mundo . 
 Trata-se, é claro, de um filme particular . 
 Mas os problemas ali enfrentados dizem respeito, de certo modo, a qualquer filme . 
 Este é o principal ponto de interesse, e o que o torna precioso para estudantes e amantes de cinema: seu caráter didático . 
 A cada um cabe responder se Coppola esteve ou não à altura de suas ambições (dúvida que parece persegui-lo até hoje) . 
 É a sombra dessa dúvida que atravessa o documentário . 
 Pode-se perdoar algumas tentativas de mitologizar a empreitada . 
 Ela se torna secundária diante da honestidade com que a angústia que consiste em realizar um filme é mostrada . 
 A Receita vai desencadear este mês em todo o país a «operação ponto fixo» para fiscalizar empresas e profissionais liberais em débito com o Fisco e sonegadores de tributos federais . 
 A fiscalização vai se concentrar em consultórios médicos e odontológicos, hotéis, restaurantes, bares e farmácias, disse Osiris . 
  Azares perseguem os zagueiros de Parreira  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Fresno  
 Uma sucessão de azares vem perseguindo os zagueiros centrais da seleção brasileira desde a convocação para as eliminatórias da Copa do Mundo, em julho do ano passado . 
 Ricardo Gomes é apenas o mais recente de uma longa lista . 
 O primeiro caso foi o de Júlio César . 
 Já com seu nome incluído entre os convocados, o zagueiro da Juventus italiana mandou dizer que não se apresentaria enquanto a CBF não o «indenizasse» pelos US$ 30 mil roubados de seu quarto de hotel, nos EUA, durante a US Cup . 
 Ficou sem resposta . 
 Não adiantava argumentar que, depois que foram implementadas no Chile, essas idéias passavam a ser de domínio público e, raios!, o Brasil era mais importante do que mesquinharias pessoais . 
  Servindo a si  
 Não se julgue que, com esse comportamento, os economistas estivessem servindo a seus partidos políticos . 
 Que partido não gostaria de dispor de uma dessas idéias fundamentais, que provocassem cortes na história? 
 No fundo, o que o boicote visava era garantir reserva de mercado para suas (falta de) idéias . 
  Kika diz que todo o mérito é do diretor  
  Da Reportagem Local  
 A atriz espanhola Verónica Forqué interpreta a maquiadora Kika, personagem que dá título ao filme de Pedro Almodóvar . 
 A ingenuidade e a espontaneidade são as armas de Kika para sobreviver às surpresas, peripécias e reviravoltas do filme . 
 Ela se envolve com um jovem fotógrafo de lingeries obcecado pela mãe e com o padastro dele, de passado e presente misteriosos . 
 Tira os dois de letra . 
 O primeiro set chegou a registrar empates (em 6 e 7 pontos) . 
 Mas a Coréia que desde de sábado passara a contar com o reforço de Yoon-Hee Chang, que não participara da estréia contra a Alemanha por ter apresentado problemas no teste de feminilidade avançou e, em 23 minutos, ganhou por 15/10 . 
 No segundo set, O Brasil saiu na frente (6 a 1) e permitiu a reação coreana, que virou o marcador (8/9) . 
 As brasileirs logo se recuperaram (9 a 9) e avançaram para ganhar o set por 15/10 . 
  Ernest Gellner atira contra o relativismo  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Ernest Gellner, 69, não prepara suas palestras . 
 «Tenho tudo preparado aqui», disse o antropólogo social à Folha, apontando para a própria cabeça . 
 Gellner não preparou a palestra que proferiu na terça à noite, abrindo o ciclo Banco Nacional de Idéias, organizado por Antônio Cícero e Waly Salomão, com o tema «O Relativismo enquanto Visão de Mundo» . 
 Na última sexta-feira, o técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, exigiu muito trabalho das levantadoras Fernanda Venturini e Fofão, visando desenvolver a precisão e a movimentação da equipe em quadra . 
 Segundo Bernardinho, a infra-estrutura do CT de Barueri (o mesmo local dos treinos da seleção masculina) é perfeita para o trabalho de preparação física e tática da equipe . 
 «O local permite que o grupo, por ficar concentrado, troque experiências e emoções . 
 Temos o Grand Prix pela frente, mas o nosso objetivo é mesmo o Mundial . 
 Por isso, queremos chegar fortes e bem fisicamente em outubro, para tentar ficar entre os quatro primeiros e, quem sabe, sonhar com o pódio», afirma o treinador . 
 Para além de manobras e traquinagens típicas da política, essa sutil dialética que transforma as decisões em indecisões está-se consolidando como o novo estilo do PT . 
 De qualquer forma, o novo estilo petista é o resultado direto da profunda divisão interna do partido . 
 De um lado, encontram-se os peticegos defensores de um mundo pré-cambriano no qual palavras e expressões como «o petróleo é nosso», «revolução proletária», «trotskismo» e «moratória» ainda fazem sentido e permanecem atuais . 
 Do outro lado, está um setor que foi duramente aprendendo a encarar o mundo e a política dentro de um realismo ainda primitivo, mas que pode evoluir para uma forma relativamente moderna de fazer política . 
 Lula, acreditava-se, pertencia a esse segundo grupo . 
 Entretanto, sua «fuga» da reunião da Executiva anteontem sugere que o líder petista não se quer indispor com nenhuma ala, preferindo ficar ao lado da que acabar triunfando . 
  Oitavo no mundo  
 Além do Brasil, sete países no mundo já conseguiram gerar bovinos de proveta (Irlanda, Inglaterra, Nova Zelândia, EUA, Japão, Itália e Holanda) . 
 O Brasil é o primeiro a conseguir isto com zebu . 
  De novo  
 A exemplo dos planos anteriores, o Plano FHC deve novamente causar o descasamento entre ativo e passivo na agricultura, alerta Pedro Camargo Neto, presidente da Sociedade Rural Brasileira (SRB) . 
 Na maioria dos jogos, Jair tem usado o sistema 4-4-2 (quatro defensores, quatro meias e dois atacantes), mas varia muito durante o jogo . 
 Há um rodízio bem feito porque o Corinthians tem jogadores que se adaptam a várias funções, como Luisinho, Boiadeiro e Souza . 
 «Temos hoje 440 mil postos de trabalho a menos do que tínhamos em março de 90, quando o setor contratava 1,13 milhão de pessoas», disse Zaidan . 
 O subsetor que mais contratou em abril foi o residencial (3,36%), seguido do industrial/comercial (2,18%) e de obras públicas (2,17%) . 
 Pelo tamanho das construtoras, as que mais empregaram em abril foram as de pequeno porte, que aumentaram em 8,4% o seu quadro de trabalhadores . 
 As de médio porte tiveram um aumento de 2,53% no emprego em abril e as de grande porte, de 1,25% . 
 O pacote (R$ 825) é o mais completo produto para profissionais de artes gráficas, com recursos de desenho, ilustração, animação, apresentação e editoração . 
 Com o lançamento, a Corel pretende atingir usuários mais experientes, uma vez que as versões 3.0 e 4.0 serão mantidas no mercado respectivamente para iniciantes e intermediários . 
 O Banco Central terá de alterar a legislação sobre os limites do compulsório dos bancos sobre os depósitos à vista . 
 Com o fim da inflação, haverá muito mais dinheiro em contas correntes e alguma providência para reduzir o dinheiro em circulação na economia deverá ser adotada . 
 A equipe econômica foi advertida por numerosos parlamentares, desde o lançamento do Programa de Estabilização em 8 de dezembro, de que a inclusão do Fundo de Emergência no Orçamento seria inconstitucional (esse é o Fundo a ser movimentado com os 15% de receita tributária que o Programa corta dos Estados e municípios, corte que Fernando Henrique teve a coragem de negar em carta na Folha de ontem) . 
 Feita a inclusão, o deputado Marcelo Barbieri tem razão em negar parecer favorável ao Orçamento, como seu relator . 
 Pelo menos até que o Congresso aprove a criação do Fundo, prevista como parte da reforma constitucional . 
 Está criado, pois, novo e desnecessário problema para o já enrolado Orçamento . 
 O qual deveria ser aprovado pelo Congresso até 31 de dezembro, mas a equipe econômica só conseguiu concluí-lo no dia 28 . 
 E, assim mesmo, no tapa, porque as contas não coincidiam uma com a outra . 
 Ao Congresso, porém, é que estão sendo atribuídas más disposições para a apreciação do Orçamento e do Programa . 
 Também não existe o oposto, que seria a conivência havida na aprovação do Plano Collor . 
 Mas, ao que se pode deduzir de declarações provenientes da equipe econômica, é isso que as trapalhadas do Orçamento e do Programa esperam do Congresso . 
 A Missão Francesa foi um grupo de artistas e artesãos que desembarcou na Baía de Guanabara em 1816 . 
 Para alguns historiadores, a convite de D. João 6º; para outros, em busca de refúgio político . 
 Inicialmente chefiada por Joaquim Lebreton, que fora demitido do Instituto de França por questões políticas quando Luis 18 subiu ao trono, a Missão trouxe entre outros o grande pintor Nicolas-Antoine Taunay (1755-1830), cujas paisagens a óleo podem ser vistas no Museu Nacional de Belas Artes, também no Rio . 
 Debret não era pintor à altura de Taunay, e ficou mais conhecido em seu país pelo livro «Viagem Pitoresca e Histórica ao Brasil», publicado em Paris em três tomos em 1834, 35 e 39 . 
 Neste último tomo, havia reproduções de estampas e aquarelas em que Debret retratava personagens e ofícios da sociedade brasileira . 
 Aqui seu talento se manifesta na melhor forma; como aquarelista, usava uma vivacidade e charme inencontráveis em suas telas a óleo . 
 O Ministério do Interior da França vai iniciar uma investigação para «determinar as causas exatas» do acidente . 
 A segunda fase será disputada hoje entre Roubaix e Boulogne, com percurso de 203,5 km . 
 Na colocação geral, que conta com os tempos do prólogo, o inglês Chris Boardman é o primeiro . 
 Em segundo está Indurain e em terceiro o suíço Tony Rominger . 
 Fresno, que fica a 300 km para o leste, onde o Brasil jogou domingo, é uma maravilha . 
 Dizem que tem 1 milhão de habitantes . 
 Flores e árvores são inacreditáveis (há uma rua linda, dedicada ao cedro) . 
 Então, se você veio para São Chico com as flores no cabelo do Tony Bennett, atrás das noites do Eric Burdon & The Animals ou dos dias de San Francisco do Chris Isaak, é melhor mudar o disco . 
 Para o jogador, a Holanda devia se preocupar mais com a defesa e não se lançar tanto ao ataque . 
 Gullit temia fazer um papelão na Copa . 
 «Não queria gastar minhas energias à toa, para depois receber críticas da imprensa e do público» . 
 Itamar -- Não sei . 
 Pergunta -- Sua imagem ficou arranhada por causa desse episódio? 
 Para ele, o que as pessoas desejam é deixar o dinheiro livre para quando o real chegar . 
 A idéia é, a partir do novo cenário, reacomodar os porta-fólios . 
 Há consenso no mercado de que os juros serão altos . 
  'Tieta do Agreste' morreu no interior de SP  
  Jorge Amado teria conhecido dona de bordel durante viagem ao interior de São Paulo na década de 70  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Enviado especial a Assis  
 O escritor Jorge Amado esteve em Assis (460 km a oeste de São Paulo) pelo menos uma vez, em 74, para visitar um primo que era médico na cidade . 
 Durante esta viagem, ele teria estado na casa de Antonieta, uma famosa cafetina do interior paulista . 
 Mas Jorginho foi também quem mais perdeu bolas durante a partida . 
 Foram oito ao todo, contra duas de Leonardo e uma de Branco . 
 Para tirar a bola dos jogadores de El Salvador, o lado esquerdo do time foi mais eficiente . 
 Foram ao todo 11 desarmes, seis de Leonardo e cinco de Branco . 
 Jorginho desarmou oito jogadas . 
 «Não quis ir muito depressa para que os dois carros aparecessem juntos na televisão», brincou, na entrevista que os três primeiros colocados concedem habitualmente após a corrida . 
 Schumacher mencionou Senna na entrevista . 
 «Este era seu esporte, a sua vida . 
 Mesmo ele gostaria que continuássemos neste esporte», afirmou, ao ser perguntado sobre a sensação de substituir o rei morto de Mônaco . 
  (CR)  
  Ossos vieram da África  
  Do enviado especial a Piracicaba  
 O nó atado por Tiradentes começa a ser afrouxado numa urna negra de madeira, de 30 x 50 cm, com o aspecto de um caixão, com os despojos de três inconfidentes . 
 Cinco pesquisadores começam a perturbar a castidade da urna quando o cirurgião dentista legal Eduardo Daruge, da Faculdade de Odontologia de Piracicaba, levanta o tampo e descobre um jornal amarelecido sobre um crânio . 
  O dote e o golpe do baú  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Até agora, a aliança com o PFL foi um desastre para Fernando Henrique Cardoso . 
 Pesquisa Datafolha publicada hoje mostra que, em menos de 30 dias, ele despencou de 21% para 16% . 
 Luiz Inácio Lula da Silva só tem motivos para sorrir . 
 Bateu nos 42%, o que já lhe daria a vitória no primeiro turno . 
 Está dando a lógica . 
 A diferença é que Lula saiu pelo Brasil, mantendo contato direto com a população . 
 Pode-se não gostar de suas idéias, considerá-las absurdas ou inviáveis, mas ele passa a imagem de que está discutindo um projeto de nação . 
 Emilie -- Veja, eu acredito que sim . 
 Mas o filme, apesar de excelente, ainda é muito distante do que aconteceu . 
 É mais fraco do que a realidade . 
 Na verdade, o que fizeram com as pessoas era muito pior, muito pior . 
 Acho que se as pessoas hoje em dia vissem o que exatamente aconteceu, diriam que tudo era mentira . 
 O que o filme mostra já é suficientemente assustador . 
 Folha -- A senhora se emocionou muito ao ver o filme? 
 Emilie -- Na verdade, eu nem vi o filme direito . 
 Dói muito . 
 Eu vi aquilo pela primeira vez nos anos da guerra . 
 Eu não queria rever isso tudo . 
 Não me faz bem . 
 Fico doente . 
 Quando fui participar da última cena do filme, fiquei doente . 
 Tive que ficar um tempo em cadeira de rodas . 
 Eu não queria ver, mas acho que é uma obrigação . 
 Não poderia deixar de aceitar um convite da B'Nai Brith . 
 Eles me ajudaram e continuam me ajudando . 
 Mas, eu não gosto de rever aquilo . 
 Me deixa abatida, mais doente . 
 Os temas são apresentados com bom-humor em dramatizações estreladas pelo ator Guilherme Karan . 
 Ele aparece como cliente, funcionário, empresário e até guru . 
 Os vídeos foram realizados pela Conecta, que utiliza recursos de ficção em suas produções para treinamento . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Sebrae SP -- tel. (011) 270-3988 . 
  Forno explode e mata cinco no interior de SP  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Cinco operários da Companhia Siderúrgica e de Cimento Portland Maringá, em Itapeva (270 km a oeste de SP), morreram na explosão de um alto-forno . 
 Outros dois trabalhadores, com 80% do corpo queimado, estavam ontem internados em hospitais da cidade de São Paulo . 
  Sem caixa  
 O TSE contava com US$ 159 milhões do Orçamento para organizar as eleições deste ano . 
 Com o projeto parado no Congresso, o governo vai ser obrigado a editar medida provisória liberando os recursos em caráter de emergência . 
  Outras preferências  
 Se parte do governo Itamar ainda fecha com FHC, alguns ministros não escondem mais sua preferência por outros candidatos . 
 O general Bayma Denys (Transportes) conversou com Sarney na casa do ex-presidente semana passada . 
  Wuppertal comemora 20 anos com Pina Bausch  
  Do «Corriere della Sera»  
 A cidade de Wuppertal, na Alemanha, dedicou seu festival este ano aos 20 anos de atividade da coreógrafa Pina Bausch em Wuppertal . 
 Intitulado «De Isadora a Pina», o evento atravessa com desinvoltura todo o século 20 . 
 É preciso lembrar que este século o mais rico em reviravoltas radicais na arte de Terpsícore pode ser resumido nos movimentos harmoniosos e soltos da norte-americana Isadora Duncan diva inclusive na morte, que a pegou em sua Bugatti em alta velocidade, e na dança dolente e maligna da alemã Pina Bausch: a antidiva simultaneamente turva e cristalina, capaz de esconder a própria imagem (desfrutada apenas por Fellini em «E la Nave Va») atrás de majestosos afrescos coreográficos . 
 Olívio Cassiano, dono de uma das principais bancas de Campinas (99 km a noroeste de São Paulo), limitou a venda a um exemplar por pessoa . 
 Mesmo assim, às 9h30 ele já não tinha nenhum dos 410 exemplares que recebeu, 180 a mais do que o habitual . 
 A Escola de Inteligência Militar terá cursos de especialização com duração de um ano para oficiais e sargentos, a exemplo da extinta Esni . 
 O Estado Maior do Exército tem mantido contatos com serviços de inteligência militares de outros países, como Estados Unidos, Inglaterra e França, para desenvolver um novo modelo que será ensinado na Escola de Inteligência . 
 Antes de resolver acatar a decisão judicial, por volta das 17h, Guinle disse, em entrevista no Sambódromo no início da tarde, que não reconhece validade no tombamento provisório do conjunto arquitetônico da Passarela do Samba, decretado anteontem pelo governador em exercício do Rio de Janeiro, Nilo Batista . 
 «Trata-se de um gesto político, que não leva rigorosamente a nada . 
 O tombamento definitivo demora pelo menos dois anos», afirmou o presidente da Riotur e secretário municipal de Turismo . 
 Ele voltou a criticar o governo Brizola por criar uma polêmica em torno da construção no Sambódromo . 
  MARROCOS  
  O país, que é um verdadeiro mercado árabe, mostra ao turista os altos e baixos de sua geografia múltipla  
  ANA ESTELA DE SOUSA PINTO  
  Enviada especial ao Marrocos  
 O Marrocos é um mercado árabe . 
 Mulheres tuaregues tatuadas na testa e no queixo compram «croissant» de chocolate em lojas francesas de Fez . 
 Montanhas nevadas da cordilheira do Atlas guardam pastores berberes nas planícies de pedra de Aoulouz . 
 Árabes deixam suas casas cúbicas de terracota para orar nas luxuosas mesquitas de Marrakech . 
 Burricos carregados de hortelã disputam espaço com ônibus dinossáuricos e mobiletes enferrujadas nas estreitas ruas de Taroudant . 
 Conhecer o país é passar pelos mesmos altos e baixos da sua geografia múltipla . 
 Pode ser um entardecer gelado nas cidades de montanha, uma tarde tórrida nos desertos de Zagora, uma manhã nos precipícios da estrada que liga Agdz a Marrakech ou nas cinzentas praias de Agadir: você vai se maravilhar com as cores, se irritar com o assédio, adorar a paisagem e sentir medo dos garotos todos os dias . 
 O prazo limite para o plantio é 15 de outubro . 
 Colaboraram correspondentes da Agência Folha em Sorocaba e Bauru . 
  Elegância marcial  
 O Exército comprou 150 mil fardamentos que os EUA estocavam desde a Guerra do Golfo . 
 É equipamento de primeira e poderá fazer a tropa esquecer o baixo soldo . 
 Pelo menos por enquanto . 
  Ordem unida  
 O Planalto recorre novamente a militares para ocupar cargos . 
 O novo titular da Secretaria de Vigilância Sanitária uma central de escândalos será o coronel Paulo Rubens Pereira Diniz, presidente da Central de Medicamentos . 
  Tremor de terra assustacida de no interior do RN  
  Da Agência Folha, em Natal  
 Tremores de terra atingiram ontem São Rafael (200 km a oeste de Natal), no Rio Grande do Norte, deixando a população assustada . 
 O prefeito Daniel Januário Farias (PPR) disse que os abalos começaram fracos há três dias, mas na madrugada de ontem dois deles foram muito fortes . 
 Pastore destaca que o mundo passa por uma enorme transformação no campo trabalhista, em especial dos encargos sociais . 
 «Os países desenvolvidos estão flexibilizando seus sistemas de contratação e remuneração para reduzir os encargos e transformá-los em custos variáveis» . 
 SÃO PAULO A pesquisa sobre a sucessão presidencial que a Folha publica hoje sugere uma perspectiva terrível: o presidente eleito emergirá das urnas em minoria em relação ao eleitorado total, tal como ocorreu em 89 com Collor . 
 Agora, se as urnas de novembro repetirem os resultados da pesquisa do Datafolha, Lula também ficará aquém dos 50%, oscilando perto disso em todas as três situações dedo turno propostas aos pesquisados . 
  Novell cresce 45% no 2º trimestre  
 A Novell, empresa norte-americana de programas para redes, teve um crescimento de 45% no faturamento, em seu segundo trimestre fiscal de 1994, encerrado em 30 de abril . 
 Trimestre fiscal é um período utilizado pelas empresas para cálculo de seu desempenho financeiro . 
 O «Travel America», da Superstation, é um exercício de egocentrismo da apresentadora Laura McKenzie . 
 Ela rivaliza o tempo todo com as imagens e acaba recheando a tela na maior parte do tempo . 
 Justifica-se . 
 Ela é mulher do diretor e produtor do programa, Donald McKenzie . 
 Lopes Filho disse que antes do episódio já havia recebido um telefonema de «pessoa» que falou em nome do presidente da República pedindo a liberação da bagagem . 
 Ele teria dito não e ameaçado se demitir . 
 Segundo o ex-secretário, a evasão fiscal no Brasil, que inclui sonegação, inadimplência e omissão, ficar entre US$ 40 bilhões e US$ 50 bilhões por ano, apenas em impostos federais . 
 Os 2,24% de Mata Atlântica que sobraram no sul da Bahia correm risco de ser desmatados . 
 Só Eunápolis, que tem 15 serrarias em operação mas já abrigou 300, derruba todos os meses cerca de 5.000 árvores centenárias . 
 A madeira é retirada de forma irregular na região . 
 Quando há documentação autorizando o transporte das toras, geralmente é falsificada, reconhece o Ibama . 
  Polícia Federal investiga superfaturamento  
  Nova perícia nos equipamentos importados de Israel é determinada pelo STJ; diretores da Trace vão depor  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 A PF (Polícia Federal) vai realizar perícia em equipamentos importados de Israel para a PM (Polícia Militar) de São Paulo durante o governo Orestes Quércia (87 a 91) . 
 A perícia foi determinada pelo ministro Costa Leite, do STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 O 10º Batalhão, que trabalha para Santo André, Rio Grande da Serra, Ribeirão Pires e Mauá, está fazendo uma média diária de dez bloqueios, antes era feito cerca de 40 blitze por mês . 
 Em Diadema, o 24º Batalhão fazia dois bloqueios semanais, hoje são seis bloqueios diárias . 
  Programa custa US$ 250 mil  
  Da Sucursal do Rio  
 Segundo o diretor Tomihiro Kumagai, as duas semanas de gravação do programa «As Raízes do Samba» vão custar 25 milhões de ienes (US$ 250 mil) . 
 Ele disse que o programa brasileiro está saindo 150% mais caro do que os outros, por causa da distância . 
 Uma equipe de 4 japoneses e 4 brasileiros está trabalhando nas filmagens . 
 Kumagai disse que o programa vai mostrar basicamente as influências negras na música brasileira . 
 Na Bahia, a equipe vai gravar participações de cinco grupos de maculelê, samba de roda, candomblé e capoeira, além do Olodum . 
 Watanabe também prometeu ouvir o CD da Timbalada, que ganhou de uma produtora brasileira . 
 Juíza libera o 'Dr. Morte' . 
 Uma juíza federal do Condado de Oakland (Detroit, Michigan) anulou dois dos três processos abertos contra o médico Jack Kevorkian, 65, conhecido como «Dr. Morte», por ter ajudado doentes terminais a suicidar-se . 
 Ela declarou inconstitucional a lei contra eutanásia aprovada no Estado no fim de 1993 . 
 Ele já não está sob prisão domiciliar . 
 COMPRAR IMÓVEL É PROJETO PRIORITÁRIO* . 
  Entre dekasseguis brasileiros que trabalham no Japão  
  58,85% comprar imóvel  
  34,86% abrir empresa no Brasil  
  6,29% outros  
  *pesquisa feita no primeiro semestre de 94 com 10 mil dekasseguis que são clientes do Banco do Brasil  
  Fonte: Sebrae  
 A VOLTA DE UBALDO, O PARANÓICO -- UMA ANTOLOGIA HISTÓRICA, de Henfil . 
 Capa de Marcelo Bicalho . 
 Apresentação de Tárik de Souza . 
 Geração Editorial (r . 
 Cardoso de Almeida, 2.188, São Paulo, CEP 01251, tel. 011 872-0984) . 
  133 págs. CR$ 4.900,00  
 Reunião das charges e tiras do cartunista Henfil com o personagem Ubaldo, que vivia apavorado pela idéia de ser preso e torturado . 
  Violinista do Jefferson Airplane morre aos 76  
 «Papa» John Creach, violinista da banda de rock psicodélico Jefferson Airplane, morreu ontem aos 76 anos de causas naturais . 
 Nascido em Beaver Falls (EUA), Creach estudou violino clássico, enveredou para o blues e, em 1970, aos 53 anos, juntou-se aos jovens roqueiros do Jefferson . 
  Reivindicação  
 O presidente do PSDB paulista, Geraldo Alckmin, também vice na chapa de Covas, supõe que o PT vai reivindicar acima de tudo um canal aberto, no governo Covas, para o movimento social (os grupos que lutam por educação, saúde, habitação etc) . 
 Se for essa a reivindicação principal, está concedida de antemão, até porque combina com a estratégia delineada pelos tucanos para o segundo turno, batizada de «Projeto Sociedade» . 
 Quase três décadas depois, o Stereolab pode se orgulhar de ser a banda herdeira do Velvet ainda que involuntariamente . 
 Muitos já tentaram, dos Feelies ao Spiritualizes (que fizeram até um esforço decente, talvez um pouco descarado demais) . 
 Mas o título, por enquanto, vai mesmo para o Stereolab . 
 Seu filho Gustavito contratou construtora brasileira para iniciar um projeto de 30 hectares em Assunção batizado de Paraguay Beach Park . 
  Gangorra  
 Este fim-de-semana foi decisivo . 
 Depois da análise da audiência do GP da Espanha, os poderosos da Globo decidem a estratégia para os próximos capítulos da Fórmula 1 . 
 Quando o médico faz esse aviso, a lei livra de punição o jogador, desde que a quantidade de, no caso, fenilpropanolamina, seja reduzida como a presente no medicamento (drágeas) contra gripe . 
 No sorteio durante a partida, Édson e Flávio foram os dois jogadores do Paysandu escolhidos . 
 A urina de cada jogador foi colocada em dois frascos, um para cada exame . 
 A avaliação da equipe econômica é que a medida vai reduzir o custo dos contratos de seguro . 
 Este é mais um passo no sentido de desindexação total da economia, prevista para acontecer a partir de 1º de janeiro, quando FHC toma posse como presidente . 
 Segundo a prefeitura, quanto maior a quantidade de CO, maior a velocidade dos ventiladores do sistema de injeção e exaustão de ar . 
 Três duplas de torres, de 17 m (para exaustão) e 14 m (para sucção), vão retirar o ar do interior dos 1.660 m do túnel . 
 Nilo afirmou que a diretoria do banco passou a quinta-feira tentando negociar a troca dos títulos como BC e não conseguiu . 
 «Eu mesmo liguei e um diretor do BC me assegurou que a situação era normal, embora não tivéssemos fechado o caixa», disse . 
 Cibilis Viana, presidente do Banerj, disse que o banco tinha garantias para cobrir até R$ 460 milhões dos R$ 515 milhões devidos . 
 «Alma Corsária» dividiu o prêmio com dois outros filmes, «Olhe à Frente com Raiva» e «Iavnana» . 
 Isso foi considerado «bizarro» pelo jornal francês . 
 «O primeiro pode ser qualificado de simpático, o segundo, nem isso . 
 De todo modo, nenhum deles chega perto do filme brasileiro.» 
 «Os royalties variam de 3% a 10% sobre o valor pelo qual a empresa vende o produto», diz . 
 Pode-se ainda procurar um parceiro que banque os custos de produção . 
 A associação dá todas as informações sobre a obtenção de patentes . 
 Há empresas especializadas no setor . 
 A Fama, por exemplo, cobra entre US$ 500 e US$ 1.000, para encontrar um comprador . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Associação Nacional dos Inventores -- tel. 0-800-11-2501; Inpi -- (021) 291-1224; Fama -- (011) 64-4836 . 
  ERRAMOS  
  Ação dos atores desafia língua portuguesa  
  «Chimbirins & Chimbirons» é um musical sem falas inteligíveis que desafiam a imaginação do espectador  
  MÔNICA RODRIGUES COSTAEditora da «Folhinha»  
 Dois agrupamentos humanos vivem felizes em uma região do planeta em um tempo remoto . 
 Descobrem que podem competir . 
 Passam a disputar o espaço e se transformam em inimigos . 
 O conflito aumenta quando dois jovens de grupos diferentes se apaixonam . 
 Imagine essa ação transmitida por personagens que não falam palavra alguma inteligível, em qualquer língua, durante 50 minutos . 
 No sábado, a frente fria já deve se deslocar para o Oceano e no domingo a temperatura volta a subir gradualmente . 
 Um incêndio queimou sete hectares (70 mil m2) do Parque Anhanguera, em Perus (zona norte de São Paulo), entre as 14h de anteontem e as 8h de ontem . 
 O equilíbrio das contas públicas é condição imprescindível à consolidação da estabilidade . 
 E desta depende o crescimento econômico e a superação da crise em que o Brasil patina há mais de uma década . 
 Os desajustes nas esferas estaduais são tão graves quanto o déficit potencial do governo federal . 
 Foi uma dívida de R$ 8,8 bilhões do Estado de São Paulo que forçou o BC a vir em socorro do Banespa . 
 A estimativa de déficit potencial que o governo da União terá de enfrentar em 1995 é da ordem de R$ 10 bilhões . 
 São cifras parecidas . 
 Não bastam, portanto, as reformas do Estado na esfera federal . 
 Os desafios e exigências do processo de estabilização da economia perpassam todas as máquinas administrativas, órgãos e empresas controlados pelo poder público . 
 Trata-se de enfrentá-los ou fracassar . 
 «Se o governo confirmar a intenção de converter os salários em URV pela média nós poderemos entrar em greve», disse Paulo Pereira da Silva, vice-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo e membro da executiva da Força Sindical . 
 Segundo estudo elaborado pela subseção do Dieese no Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, caso os salários da categoria fossem convertidos pela média dos últimos 12 meses, haveria perda salarial de 54,67% (para efetuar o cálculo, o Dieese utilizou o período entre fevereiro de 93 e janeiro de 94) . 
 Se a média levasse em consideração os últimos seis meses, a perda seria de 46,64% . 
 Nos últimos quatro meses, ficaria em 41,25% . 
 A maioria absoluta no Parlamento húngaro é de 194 cadieras . 
 O partido governante, o Fórum Democrático, ficou em terceiro lugar nas eleições, com 10% dos votos . 
 A segurança foi reforçada nos escritórios do Ministério da Defesa, de Turismo, e de Desenvolvimento Econômico de Israel e nas sedes de diversas organizações judaicas na cidade . 
 Em Los Angeles, o esquadrão antibombas foi chamado para revistar um carro estacionado próximo ao Consulado de Israel . 
 Não foram encontrados explosivos . 
 Ameaças de bombas levaram à evacuação da Embaixada de Israel e do Instituto Hebraico de Santiago (Chile) . 
 A polícia não encontrou explosivos nos locais . 
 O que mostra a pesquisa Arthur Andersen/Instituto da Qualidade* . 
  PROJETOS DE QUALIDADE SE CONCENTRAM EM ATIVIDADES INTERNAS  
 85% . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5494, contra US$ 1,5505 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5663 marco alemão, contra 1,5578 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,19 ienes, contra 98,43 ienes no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 385,20, contra US$ 386,60 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 6,80% ao mês, de 3,73% para agosto e 3,42% para setembro . 
 Para Delfim, a Lei Antitruste coloca na mão de burocratas poderes que eles são incapazes de exercer . 
 Segundo o ex-ministro, os países desenvolvidos não possuem mais Lei Antitruste, mas legislação para a «fair competition» (competição justa) no mercado . 
 Entretanto, uma coisa é clara . 
 A economia dos Estados Unidos está tão fortemente emaranhada com a da Asia que qualquer tentativa de excluí-los, seja econômica ou militarmente, constituiria o equivalente a um ato de guerra . 
 Seria igualmente irresponsável, contraproducente e perigoso se os EUA usassem o Nafta o Acordo Norte-Americano de Livre-Comércio para impedir a entrada da Asia nos mercados do hemisfério ocidental e, do mesmo modo, qualquer tentativa séria da Asia no sentido de manter a América de fora poderia constituir o equivalente a um ato de guerra . 
 A tentativa de dividir o Pacífico ao meio devastaria as economias e alimentaria paixões políticas de ambos os lados . 
 Qualquer política de Asia -- para -- os -- asiáticos, caso implementada, facilitaria a entrega das menores nações asiáticas nas mãos de um dos grandes poderes . 
 As consequências políticas para todos os envolvidos seriam catastróficas, mas as consequências militares seriam ainda piores . 
 Em termos de «realpolitik», já há meio século que os Estados Unidos não fornecem a força militar predominante no Pacífico uma força cuja presença normalmente estabilizadora era bem recebida por várias nações asiáticas para se deixarem ser excluídos de uma economia que ajudaram a criar . 
 A ascensão da Asia não teria ocorrido sem essa estabilidade regional . 
  Marcel Ophuls pesquisa olhar da mídia sobre massacre na Bósnia  
  LÚCIA NAGIB  
  Enviada especial a Cannes  
 Os jornalistas e o público que, ao longo da segunda-feira, esperavam o anúncio das premiações do Festival de Cannes, puderam passar o dia assistindo à última realização de Marcel Ophuls, «Observadores de Armas o Jornalismo em Tempo de Guerra» . 
 Filho rebelde do famoso cineasta de origem alemã Max Ophuls («Lola Montés»), Marcel já deu o que falar com documentários como «A Dor e a Piedade», de 1969, sobre o colaboracionismo francês, e «Hotel Terminus» (1989), sobre o nazista Klaus Barbie, que ganhou o Oscar de melhor documentário . 
  As empresas privadas operam em São Paulo, Minas Gerais e Rio de Janeiro  
  O presidente executivo da Cia. Força e Luz Gataguases Leopoldina, Manoel Neiva, disse que vai disputar a compra da Light, do Rio, e da Escelsa, do Espírito Santo, quando forem privatizadas  
 Neiva afirmou que as concessionárias privadas agora vão mostrar competência . 
 Com a lei 8.631, acabou com o controle de preços do governo sobre o setor elétrico . 
 A Cataguases Leopoldina opera, desde 1905, na Zona da Mata de Minas Gerais, distribuindo energia elétrica comprada das empresas federais Light e Furnas, que ficam no Rio . 
 A comprovação disso é a redução na média de gols na evolução das Copas do Mundo . 
 Na Copa de 1950, disputada no Brasil, a média foi de quatro gols por partida . 
 «Em qualquer outro país, eu iria para a cadeia . 
 Como estava na América, fui para Hollywood», brinca o cineasta no semidocumentário «Verdades e Mentiras» . 
 Entretanto, sua relação com a indústria cinematográfica nunca foi pacífica . 
 Os antigos habitantes da «cidade das redes» nunca o engoliram como um igual . 
 Viam-no como um menino mimado, egocêntrico e pretensioso o que não deixava de ser verdade . 
 Depois de seu primeiro passeio pelo estúdio, o diretor declarou: 
 «É o melhor trenzinho de brinquedo que uma criança poderia querer ganhar.» 
 Segundo essa teoria, cada país deve se especializar em produzir aquilo que consegue fazer melhor . 
 Se as restrições ao comércio forem pequenas, o resultado será o melhor para todos . 
 A dificuldade está em passar da teoria à prática . 
  Lírio  
 As insistentes perguntas do escritor Bill Buford para cima dos brasileiros concentrados no bar do hotel Frankfurter Hof, durante a feira de Frankfurt, deixaram indícios no ar . 
 Como todas giravam em torno da morte de Ayrton Senna, suspeita-se que o autor de «Entre os Vândalos» que trata dos torcedores do futebol inglês prepara um livro sobre o impacto popular do trágico episódio . 
 «O plano FHC provoca perdas salariais de 27% na conversão pela média», disse o presidente da Federação Estadual dos Metalúrgicos da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Carlos Alberto Grana . 
 Os sindicalistas ameaçam não participar da próxima reunião da câmara setorial do setor automotivo, marcada para terça-feira que vem, sem a obtenção de um acordo . 
 O ex-premiê é o mais importante personagem atingido pela Operação Mãos Limpas, investigação de corrupção que mudou o panorama político da Itália . 
 Um dos diretores do Finivest, grupo financeiro do premiê da Itália, Silvio Berlusconi, se apresentou ontem à Justiça . 
 Para a festa da padroeira, haverá a interdição da rua Vitório, entre as ruas Thiré e Araguaia, na Vila Nhocuné (zona leste) . 
 A festa começa às 19h e vai até as 21h . 
 A avenida Conselheiro Carrão (zona leste) será bloqueada entre a rua Dentista Barreto e a praça 15 de outubro . 
 Elas, na realidade, inauguram um novo estilo de gestão da liquidez do sistema financeiro . 
 O governo está optando por mecanismos ortodoxos e compulsórios e, aos poucos, deixando de utilizar o juro pago diariamente no Selic (títulos públicos) para controlar a liquidez . 
 Esse raciocínio foi apresentado na semana passada por Marshall Goldberg, 55, especialista norte-americano em empregabilidade, durante palestras a empresas e aos funcionários da Rhodia do Brasil . 
 Há 18 anos Goldberg estuda o conceito de empregabilidade, desenvolve treinamentos inclusive programas de alfabetização e estimula parcerias entre empresas e sindicatos para o aperfeiçoamento dos trabalhadores . 
 Como resolver isto e logo? 
 A resposta é simples e foi usada em outros países do mundo . 
 Chama-se subsídio à agricultura . 
 No Brasil, esta palavra parece ofensiva . 
 Se, desembarcando em qualquer país da Europa Ocidental, um brasileiro perguntar ao taxista se vale a pena subsidiar o leite, a resposta é imediata: «claro que sim e por duas razões: a primeira, para garantir a produção do leite que meus filhos consomem; a segunda, para que o produtor fique lá na terra, na sua atividade e não venha para a cidade disputar o meu emprego» . 
 E assim se ouve de bancários, balconistas e garçons . 
 As revendas dessa parafernália de produtos não têm do que reclamar . 
 A demanda chega a dobrar de um ano para outro . 
 O fato de esses eletrônicos se tornarem cada vez mais conhecidos, ajuda a aumentar a venda . 
  O SOBE E DESCE  
  Semana de 19 a 23 de setembro  
  EM ALTA  
  ENERGIA ELÉTRICA  
 O consumo de energia elétrica subiu 1,8% em agosto na área de concessão da Eletropaulo, comparado ao mês anterior . 
 O maior crescimento foi verificado no setor residencial, 1,5%, enquanto que a maior queda ficou com o setor industrial, 2,5% . 
  PAPEL  
 A indústria nacional de papel registrou aumento de 3,7% na produção de janeiro a julho, maior que o do mesmo período de 1993 . 
 A produção acumulada no período é de 3,18 milhões de toneladas . 
 O produtor trabalha atualmente em três projetos: um na Irlanda, outro no México e, por fim, em uma produção conjunta com o cineasta argentino Alejandro Agresti . 
 De sua casa em Nova York, Sievernich concedeu a seguinte entrevista por telefone à Folha: 
 Folha -- Esta é a primeira edição competitiva da Mostra de São Paulo, calcada nos moldes dos festivais europeus . 
 Como o sr. vê a realização de um evento deste tipo num país periférico (no cinema) como o Brasil? 
  Goiás 2  
 Segundo a polícia, durante a discussão Pereira atingiu a mulher com uma facada e fugiu . 
 Ela foi levada para o hospital, mas morreu no dia seguinte . 
 Segundo a polícia, parentes disseram que Pereira era ciumento, violento e tinha passagens na Delegacia da Mulher por agressões a Kátia . 
  Mato Grosso do Sul  
 Expedita do Nascimento morreu no capotamento do Tempra em que viajava anteontem na BR-163, entre Bandeirantes e Campo Grande . 
 O motorista do carro, Milton de Almeida, foi internado em estado grave . 
 Para a Polícia Rodoviária, o acidente foi causado por excesso de velocidade . 
  Raquel Cândido recorre ao STF para impedir cassação  
  Câmara deve julgar deputada hoje, com Fábio Raunheitti e Aníbal Teixeira  
  Da Sucursal de Brasília  
 A deputada Raquel Cândido (PTB-RO) tentava ontem um recurso jurídico para impedir sua cassação . 
 Vinte e quatro horas antes de seu julgamento, o advogado de Cândido, ex-senador Leite Chaves, entrou com um mandado de segurança no STF (Supremo Tribunal Federal) tentando suspender o processo . 
 A votação do pedido de cassação de Cândido pelo plenário da Câmara foi marcada para hoje junto com outros dois acusados pela CPI do Orçamento: o deputado Fábio Raunheitti (PTB-RJ) e o suplente Aníbal Teixeira (PP-MG) . 
  Aventureiro escala o mundo sozinho  
  Beck trocou a medicina pelo alpinismo  
  Da Reportagem Local  
 Sérgio Beck, 44, é um aventureiro à moda antiga . 
 Avesso a patrocínios, comodidades e expedições milionárias, já frequentou das montanhas do Himalaia às cavernas dos EUA . 
 Tendo abandonado há sete anos a medicina (era anestesista), dedica-se hoje exclusivamente à sua paixão . 
 Guimarães afirmou que na fazenda o quilo de café cru é vendido por R$ 3,83, levando-se em conta o preço da saca a R$ 182,00 . 
 Mas na gôndola do supermercado (incluindo outros impostos, custos adicionais e margem de lucro) o preço do mesmo quilo de café pode variar entre 62% e 100% a mais . 
 Então a compreensão nos invade . 
 E isto basta para nos reconciliar com o caminho espiritual . 
 Às vezes é a descida aos infernos que nos leva ao paraíso . 
  Voto vale caixão de defunto  
  Do enviado especial  
 A oferta de mercadorias e objetos em troca de votos inclui até mesmo caixões de defuntos em algumas regiões do país . 
 Na cidade de Cabrobó (PE), o carpinteiro Francisco Vitorino Alves, 58, conhecido como «Chico Boêmio», é um dos fabricantes destes caixões . 
 Na área jurídica, também concorrem a uma secretaria José Afonso da Silva, que foi secretário de Negócios Jurídicos de Covas na prefeitura, e Belizário Santos Júnior, advogado e amigo de Covas . 
 Para as pastas econômicas, as opções se diversificam . 
 No grupo que estudou o que fazer da dívida e do rombo do Banespa, estão André Franco Montoro Filho, filho e ex-secretário de Montoro, e Vladimir Rioli, vice-presidente do Banespa até recentemente (governo Fleury) . 
 É cotado para ocupar cargo importante na Fazenda . 
 Os recitais começam amanhã, com o pianista vietnamita Dang Thai Son, 36, medalha de ouro no Concurso Chopin realizado em 1980 . 
 Ele já tocou em mais de 20 países e se dedica hoje a gravar toda a obra do compositor . 
 Son se apresenta amanhã e domingo no Teatro 2 do Centro Cultural . 
 Nascido em Hanói, ele começou os estudos de piano com sua mãe, no conservatório de sua cidade . 
 A Mercedes-Benz também programa lançar um, batizado de SKL, no mesmo período . 
 Por enquanto, a direção da BMW faz segredo do novo carro . 
 Especula-se que custará cerca de US$ 30 mil . 
 É certo que dividirá a mesma plataforma de montagem com os veículos da série 3 . 
 Van Gogh chegou a Auvers de trem, vindo de Paris, em 20 de maio de 1890 . 
 Ele buscava paz e silêncio, queria pintar para vender . 
 Planejava também visitar o doutor Paul Gachet (1828-1909), apreciador da arte e do novo e pólo de atração para os artistas da geração batizada pejorativamente de impressionista . 
 Já estão nas vitrines de Lita Mortari o elegante lote de casacos importados da Itália . 
 * . 
 Responsável pelas caçarolas do Fasano, Luciano Boseggia acaba de engrossar sua equipe com o italiano Alessandro Segato . 
 A mostra está usufruindo da grande divulgação que se começa a dar ao cinquentário do Dia D, a invasão aliada do continente europeu dominado pelo nazi-fascismo, que se comemora no próximo dia 6 . 
 Duas das três revistas semanais de informação agora nas bancas dos EUA trazem na capa reportagens especiais sobre o Dia D. Em uma delas, a «Newsweek», o grande destaque são textos e fotos de Robert Capa . 
  Periscópio  
 Longe do Brasil desde novembro quando caiu na rede da operação «Mãos Limpas», o empresário Sergio Cragnotti acaba de dar novamente o ar da graça . 
 Ele aterrissou anteontem no país . 
 Instalado em seu bureau da avenida Faria Lima, ele confere os negócios da Bombril e Orniex . 
 O técnico Tata vai manter o mesmo time que venceu em Salvador e vai repetir a mesma tática . 
 Sem se arriscar no ataque, o Paysandu quer deixar o Mineirão com pelo menos um empate . 
 Ganhou uma concorrência apertada . 
 O processo de privatização levou dois anos . 
 Ao final, restaram quatro concorrentes, consórcios formados por empresas com igual capacidade técnica e financeira . 
 O critério de desempate foi um achado . 
 Ganhava o consórcio que oferecesse a maior redução de tarifa em relação à vigente . 
 Foi cabeça a cabeça . 
 A tarifa proposta por Águas Argentinas foi apenas 1% inferior à do segundo colocado . 
 Quando a inflação estiver morta o país terá condições de eliminar todos os indexadores, disse o ministro . 
 Ele informou que não há pressa para acabar com o IPC-r (indexador dos salários) . 
 «Sem angústia, ele morre em julho.» 
 Uma vez eliminada a inflação e a TR, Ciro disse que os bancos terão condições de oferecer melhor remuneração a seus poupadores . 
 «A concorrência será livre.» 
 De janeiro a outubro deste ano o consumo de aço no mundo foi 3% maior na comparação com igual período de 93 . 
 Na América Latina, o crescimento foi de 4% . 
 No Brasil, diz Musetti, o setor automobilístico foi o que mais contribuiu para o aumento das vendas de aço . 
  Duas pessoas morrem com cólera em PB  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Duas pessoas morreram de cólera ontem na Paraíba . 
 Em João Pessoa, a aposentada Verbena Gomes da Silva, 74, morreu no final da manhã . 
 Em Campina Grande, um aposentado de 70 anos também morreu na manhã de ontem . 
 Para o jogo de amanhã, o Palmeiras deve manter o esquema com três volantes (César Sampaio, Flávio Conceição e Amaral) que foi utilizado com sucesso na última partida contra o Guarani . 
 «Já está provado que o esquema não deixa a equipe menos ofensiva», disse Luxemburgo, que, no entanto, ainda não quis confirmar a escalação . 
 Para o próximo ano, possivelmente em março, Freire Neto e seu sócio, Luiz Nadais, pretendem lançar o modelo para crianças . 
 «Muitas mães têm horror que suas filhas sentem em sanitários públicos, ou mesmo na escola», diz o publicitário . 
  Dança saiu dos bordéis para a Europa  
 O ritmo portenho perdeu pouco a pouco sua sensualidade para passar a frequentar os salões 'honestos' . 
  MARIA JOSÉ DE QUEIROZ  
  Free-lance para a Folha  
 O tango é a dança que fugiu à tirania de riscos e desenhos pré-estabelecidos e autorizou a autonomia dos movimentos, entregando o par a um único comando: o ritmo . 
 A dança tornou-se um espetáculo renovado a cada apresentação . 
 Os passos são chamados de figuras . 
 Numa recriação inovadora, o par pode traçar dez, 40 ou mais figuras . 
 A dança se revela distinta de si mesma . 
 Materiais de construção participam com R$ 177,98 . 
 Os dados são do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 O assoreamento (entulhamento) do rio tem provocado sucessivas enchentes na cidade . 
 Em 89, houve mortes em decorrência de uma enchente prolongada . 
 O assoreamento é provocado pela retirada de areia da suas margens . 
 O rio também está poluído com chumbo e outros metais pesados, lançados por indústrias de papel e celulose localizadas em suas margens . 
  Diáspora  
 O parque industrial paulista engata conquista do oeste . 
 Pesquisa da Ciesp revela que hoje 45% das empresas do Estado de São Paulo estão no interior contra 30% em 1984 . 
 Para punir esta prática, a proposta em estudo dá ao governo o poder de arbitrar os preços das mercadorias e serviços importados e exportados, com base em critérios a serem fixados na nova lei . 
 Desta forma, os órgãos de fiscalização teriam como determinar o Imposto de Renda devido . 
 E inibiriam a saída ilegal de moeda estrangeira do país . 
 Hoje o Brasil tem dificuldade para obter informações sobre preços praticados no mercado internacional, o que dificulta até mesmo uma fiscalização mais rigorosa nos portos, aeroportos e fronteiras para fins de cobrança do Imposto de Importação . 
  Paraná 1  
 Os produtos da cesta básica tiveram uma alta de 4,07% em Londrina na última semana . 
 Os preços médios dos supermercados na cidade tiveram também uma alta de 2,03% no período entre 15 e 22 de setembro . 
 Os produtos que tiveram maior aumento foram o tomate (83,33%), sabão em pó (20,25%), batata (13,04%), sabão em pedra (9,09%) e queijo prato (6,76%) . 
  Paraná 2  
 O vice-presidente da Sociedade Francesa de Fisioterapia Desportiva, Bernard Redondo, dará um curso em Londrina entre 30 de setembro e 2 de outubro . 
 Ele ensinará a profissionais brasileiros técnicas usadas na Europa para o tratamento de doenças de coluna e melhoria na postura e forma física . 
 Já o shopping Tamboré termina hoje sua promoção para o Dia dos Pais . 
 Às 17h, serão sorteados uma televisão 14 polegadas, um videocassete, uma bicicleta, e mais três prêmios . 
 Concorre quem fizer compras acima de R$ 20,00 . 
 «Jogamos bem e os gols que sofremos ocorreram sempre nos 44min ou 46min», disse Minelli . 
 O técnico acredita que o Paraná marque os pontos de que precisa para disputar uma vaga na terceira fase . 
 Para isso, terá que vencer os quatro jogos em Curitiba, começando hoje contra o Corinthians . 
  95% são área de preservação  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A Ilha do Mel foi transformada em estação ecológica em 1982 . 
 De seus 27 quilômetros quadrados, 95% são área de preservação ambiental . 
 A ilha possui uma das últimas áreas remanescentes de mata atlântica no Paraná . 
 Lá podem ser encontradas aves ameaçadas de extinção como o papagaio-de-cara-roxa e animais como capivara, gambás e até mesmo jacarés . 
 Cavallaro -- É bom destacar que a Americas Watch e o Cejil são entidades que não recebem ajuda do governo americano . 
 Vivem de doações de seus sócios . 
 Outra coisa é que os direitos humanos são reconhecidos internacionalmente . 
 Ao assinar as convenções internacionais de direitos humanos, o país aceita ser monitorado por entidades estrangeiras . 
 Agência Folha -- E o que a Americas faz com as violações de direitos humanos nos EUA? 
 A eficiência do passe foi o fator responsável pela vitória da seleção . 
 Com a bola chegando perfeita às mãos da levantadora Fernanda Venturini, o ataque das brasileiras foi impiedoso com as ucranianas, principalmente com Hilma, considerada a melhor jogadora em quadra . 
 Além de Hilma e Fernanda, o Brasil atuou com Virna, Márcia Fú, Ana Moser e Ana Flávia . 
 No segundo set, a única substituição feita por Bernardinho foi a entrada da atacante Patrícia Cocco, da Colgate/São Caetano, no lugar de Virna, que voltou no set seguinte . 
 Segundo a Telesp, nem todos os que preencherem o formulário serão chamados . 
 Será vendida apenas uma linha a cada um que não tenha telefone . 
 Empresas podem comprar até três linhas, independente de já terem ou não . 
  MÉXICO  
  Mejía Barón continua no comando técnico  
 O técnico, que há 18 meses está à frente da seleção 13ª colocada na Copa, foi confirmado pela assembléia dos 18 clubes da primeira divisão do país e ficará por mais quatro anos no comando da equipe e das seleções juvenil e infantil . 
  MOTOCICLISMO  
  Barros é o sétimo em Donington Park  
 O brasileiro Alexandre Barros fez sua melhor volta com 1min35s038 e ficou em sétimo no primeiro treino oficial . 
 O americano Kevin Schwantz, com 1min33s870 e média de 154,28 km/h, foi o melhor . 
  Rússia decide aderir a plano feito pela Otan  
  Das agências internacionais  
 A Rússia anunciou ontem que vai entrar para a «Parceria pela Paz», plano da Otan (aliança militar ocidental) para os países do antigo Pacto de Varsóvia . 
 A mudança de posição foi anunciada em Moscou pelo vice-chanceler Vitali Tchurkin, em reunião com embaixadores dos 16 países da Otan . 
 Nenhuma data foi fixada . 
 Após dois anos de cooperação informal com o Ocidente, os russos disseram em janeiro deste ano que qualquer expansão da aliança liderada pelos EUA seria um perigo para a estabilidade na Europa . 
 A ausência de um agente aglutinador no maior partido do Congresso é o principal problema enfrentado por Fernando Henrique na tramitação do plano econômico . 
 Na quarta feira, ele apostou na capacidade do atual líder do partido, Tarcísio Delgado (PMDB-MG) e do presidente do PMDB, Luiz Henrique (PMDB-SC), de contornaram a irritação de alas do partido com as críticas feitas à legenda pelo governador tucano, Ciro Gomes . 
 Se deu mal . 
 Quando o governo precisou do PMDB para aprovar o requerimento de prioridade para a votação do Fundo de Emergência Social, grande parte da bancada não compareceu . 
 Assessores de Fernando Henrique lamentam não ver mais Genebaldo cobrando, de companheiros indecisos, o compromisso do voto firmado pela liderança . 
 Nestes embates, o líder, algumas vezes, tinha que lembrar a seu interlocutor do favor que lhe prestara, apoiando uma de suas emendas na Comissão de Orçamento, ou intercedendo por um de seus pleitos no Executivo . 
 Companheiros de bancada reconhecem que muitos dos deslizes do ex-líder, revelados pela CPI do Orçamento, ocorreram pela sua ânsia desmedida em ter total controle sobre os liderados . 
 Mangabeira Unger -- É grande o perigo de desperdiçarmos, por falta de visão programática, a oportunidade transformadora que possa resultar da eleição . 
 Folha -- Quais seriam, então, as linhas de uma alternativa ao Consenso de Washington? 
 Me parece que o sentido de experimentação num roteiro de cinema tem um critério diferente: trata-se de não responder aos clichês da narração de Hollywood e digo Hollywood no sentido metafórico, claro, porque há grandes escritores trabalhando lá . 
 Além disso, podemos dizer que hoje também o cinema tem a sua versão mais vulgar, que é a TV . 
 Ela tornou o cinema cada vez mais «artístico» (risos), porque já existe outro meio que se encarrega da narrativa comercial mais vulgar . 
 O presidente Itamar Franco, através do seu líder no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), está trabalhando em favor da proposta, que também tem o apoio do presidente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), José Roberto Batocchio . 
  Propostas  
 Foram apresentadas no Congresso três propostas de emenda constitucional visando a convocação da assembléia exclusiva . 
 O SPC é um termômetro das vendas a prazo . 
 Mesmo com ligeira queda, o resultado é satisfatório, afirma . 
 Na média do primeiro trimestre o SPC vinha com queda de 9,3% . 
 A retração está sendo zerada em abril, diz Alfieri . 
  Perua Tempra SW  
  Tipo 2.0 16V (versão esportiva duas portas)  
  Fiat Coupé (esportivo)  
  GM  
  Omega e Suprema GL e GLS 2.2 (novos motores)  
  Omega e Suprema CD 4.1 (novos motores)  
  Picape média S-10  
  Corsa 1.6 GSi 16V (esportivo)  
  FORD  
  Versailles reestilizado  
  Perua Royale reestilizada  
 Importados: 
  Picape média Ranger  
  Mustang (e sua versão conversível)  
  Fiesta (novo pequeno da Ford, que será feito no Brasil)  
  Mondeo e perua Mondeo (sedã médio)  
  IMPORTADORAS  
  AUDI  
  A8 (sedã de alto luxo, em alumínio)  
  Perua RS-2 (versão esportiva do Audi 80)  
  BMW  
  Novo 318i Compact (compacto hatch de duas portas)  
  Novo 740i (sedã grande de alto luxo)  
  Z-13 (minicarro-conceito) a confirmar  
  CITROEN  
  Xantia (sedã médio em fase de lançamento)  
  CHRYSLER  
  Cirrus (lançamento mundial durante a feira)  
  Neon (novo sedã médio)  
  Minivan Caravan (perua de médio porte)  
  Picape Dodge Ram (camionete de grande porte)  
  Vision (sedã grande de luxo)  
  Viper (superesportivo de dois lugares)  
  Jeep Wrangler (jipe de luxo)  
  DAEWOO  
  Super Salon (sedã grande de luxo)  
  Prince (sedã médio)  
  FERRARI  
  456 GT 2+2 (superesportivo de quatro lugares)  
  F-355 (novo superesportivo da marca) -- a confirmar  
  JAGUAR  
  XJ6 (sedã grande de alto luxo)  
  XJ12 (sedã grande de alto luxo)  
  XJ220 (superesportivo feito sob encomenda)  
  LAMBORGHINI  
  Diablo (superesportivo)  
  MITSUBISHI  
  Novo Eclipse (esportivo)  
  Novo Lancer (sedã compacto)  
  PEUGEOT  
  806 (van grande de luxo)  
  605 (sedã grande de luxo)  
  PORSCHE  
  Nova linha 911 (de superesportivos)  
  RENAULT  
  Laguna (sedã médio)  
  SUBARU  
  Novo Legacy (sedã médio)  
  Impreza WRX (compacto esportivo turbo 4x4)  
  Vivio (minicarro) a confirmar  
  VOLVO  
  Novo 960 (sedã grande de luxo)  
  850 Turbo Plus 5 (sedã esportivo)  
  LADA  
 menores viciados em crack serão recolhidos das ruas de Ribeirão Preto (SP) para tratamento de desintoxicação . 
 O crack representa 70% do consumo de drogas na cidade . 
  Polícia apura causa de incêndio em floresta  
 A polícia de Iperó (SP) abriu inquérito para apurar as causas do incêndio que destruiu 80% dos 5.169 hectares da Floresta Nacional de Ipanema, uma das últimas reservas de Mata Atlântica do Estado . 
 O incêndio começou no domingo e ontem ainda era combatido pelos bombeiros . 
 A sua proposta objetiva é tornar realidade as promessas do Plano Real, que até o momento ainda paira nas nuvens de um estado de graça que em breve vai acabar . 
 PAUL SINGER, 61, economista, é professor titular da Faculdade de Economia e Administração da Unicamp de São Paulo e pesquisador do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) . 
 Foi secretário do Planejamento do Município de São Paulo (gestão Erundina) . 
  Hospital deve US$ 30 milhões  
  Da FT  
 O Hospital Umberto Primo completa amanhã seis meses de interdição precisando de cerca de US$ 30 milhões de dólares para pagar as dívidas . 
 Até hoje não houve nenhuma proposta do governo estadual ou da Fundação do Hospital Ítalo-Brasileiro Umberto Primo, a mantenedora, para solucionar as dificuldade financeiras do hospital . 
  Apoiar a pequena empresa  
 b . 
 Estímulo a pequena e média empresa e das microempresas familiares, informais hoje em dia . 
  Uso dos fundos sociais para investir em infra-estrutura  
 c . 
  Moradores fazem críticas ao projeto  
  Do enviado especial a Recife  
 O relato é sempre o mesmo em cada um dos municípios contemplados com as barragens «sonrisal» . 
 Os moradores afirmam que as barragens de pedras soltas não suportaram a força das águas . 
 «A água foi cumendo (sic) o arame e as pedras se soltaram . 
 Não botaram foi cimento», conta Francisco dos Santos, 60, morador próximo a barragem de Corcoçó, no riacho Brígida . 
 O «kanban» não tem almoxarifado de peças acabadas . 
 O investimento é baixo, justificando a padronização, observa Melo . 
 Ele explica que o cartão «kanban» é colocado em containers padronizados e indica a quantidade de peça a ser fabricada . 
 Há cartões verde, amarelo e vermelho . 
 O ministro não disse se há alguma medida especial sendo estudada para congelar preços ou punir quem, na opinião do governo, aumentou os preços de forma abusiva . 
 Para Hargreaves não há problema legais para intervir . 
 «Temos muitas leis», disse, «mas a utilização de determinada lei nem sempre é a ideal» . 
 O ministro-chefe da Casa Civil afirmou que Fernando Henrique Cardoso ainda está estudando de que forma vai atuar nos diversos setores da economia . 
 Nos próximos três meses deve chegar a versão 1.0, que ficaria entre US$ 15 mil e US$ 18,7 mil . 
 Tanto Applause como Charade possuem reforços tubulares nas portas, contra colisões . 
 Em novembro de 92, o presidente propõe um amplo programa de negociações para a realização das primeiras eleições multirraciais da África do Sul . 
 Em abril do ano passado, num gesto surpreendente, disse adeus a seu passado racista e pediu desculpas pelo apartheid que vigorou de 1948 a 1989 . 
 «Não era nossa intenção privar as pessoas de seus direitos e causar miséria, mas a segregação e o apartheid levaram exatamente a isso e eu o lamento profundamente», afirmou . 
 32) Alugo uma loja para uma pessoa jurídica . 
 Posso deduzir a taxa de administração cobrada pela imobiliária? 
 Tanto na determinação da base de cálculo do IR/Fonte, bem como do rendimento bruto a ser informado na declaração de ajuste, é permitido deduzir do montante proveniente de aluguéis de imóveis, a taxa cobrada pela administradora e paga pelo locador . 
 Não há limite, deduza o valor efetivamente comprovado com recibos . 
 Vê-se que todo o Brasil se tornaria domínio de duas empresas, ficando duas outras com cinco sobrinhas . 
 Além disso, entre os equipamentos atualizados não há incompatibilidade . 
 E, por fim, não há motivo para sucessivos e tão altos investimentos em mais telefonia celular, quando a telefonia convencional não atende à maior parte da população, com filas de espera que se estendem há anos e anos, e ainda apresenta qualidade equivalente à idade da pedra dos telefones . 
  Cheque duvidoso  
 O deputado Uldorico Pinto pede a contestação do amplo noticiário que o tem dado como receptador, descoberto pela CPI, de um cheque equivalente a US$ 3,5 mil da prefeitura de Porto Seguro . 
 «Além do cheque não existir», escreve o deputado, «foi enviado à CPI um formulário grosseiramente falsificado, imitando o timbre da prefeitura de Porto Seguro . 
 Por ser aquela uma fraude primária, pude, de pronto, contestar sua procedência, mas solicitei que se procedam investigações policiais, inclusive com exame grafotécnico para apoiar minhas afirmações» . 
  Novo modelo de mouse está em promoção  
 O novo mouse da Logitech está em promoção na LASoft . 
 Com resolução de 400 dpi (pontos por polegada), o Dexxa 2B Mouse pode ser usado por qualquer programa para «Windows» e DOS . 
 Tem desconto de 25% e sai por 21 URVs . 
 Tel. (011) 883-2299 . 
 Microsoft faz desconto na linha Home 
  Lição do autor está na tela  
  ZECA CAMARGO  
  Especial para a Folha  
 «E a Vida Continua» é um caso de boa adaptação . 
 Não que tudo que esteja no livro tenha sido passado de maneira perfeita para o filme . 
 O próprio autor, Randy Shilts, teria reclamações suficientes para escrever outro livro . 
 Mas ele pode se orgulhar de que a essência do seu trabalho foi respeitada . 
 No livro original .«And the Band Played On»., lançado em 87 nos EUA, Shilts muniu-se de vários dados importantes para comprovar sua saga sobre a negligência da mídia e do governo americano . 
 É interessante reparar o subtexto do filme . 
 Ao contrário de «Frankenstein», a ciência de «A Múmia» representa o lado do «bem», enquanto a religião (mitologia egípcia) fica com o carma do «mal» . 
 A paixão surge como uma força perigosa, ancestral, incontrolável . 
 Sua cura é o esquecimento, a renegação do desejo e do passado . 
 Num psicologismo rasteiro, a paixão da mocinha sugere uma representação da luta entre o id e o superego pelo controle da consciência . 
 Vence a adequação à sociedade . 
 Mas o produtor Karl Laemmle Jr. não devia ter conceitos muito sofisticados na hora de rodar o filme . 
 O orçamento de «A Múmia» tinha limitação de filme B. A economia na Universal era tanta que as sequências de «flashback» no Egito antigo, filmadas por Freund, acabaram sendo reutilizadas em uma série de produções sobre múmias nos anos 40 . 
  PALESTINAS  
  Do enviado especial  
 O prefeito de Nazaré, o árabe-israelense Taufik Zaiad, morreu num acidente de trânsito depois de uma reunião com Iasser Arafat . 
 O acidente que matou Zaiad, 65, ocorreu na estrada Jericó-Jerusalém . 
 * . 
  A ética é bom negócio  
 Fins dos anos 70 . 
 Em almoço com a imprensa é apresentada a chapa única para as eleições da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) . 
 A esperteza era exaltada e, nas colunas econômicas, o máximo da sofisticação consistia em publicar alguma boutade e atribuí-la a uma «raposa felpuda» . 
 Eu queria saber uma coisa, Zé de Castro: você também está em Brasília, ao lado do Itamar? 
 Surpreso, Castro respondeu: 
  Cana caiana  
 Já tem data marcada a audiência que pode reunir fuça a fuça Pedro Collor e Paulo César Farias em São Paulo . 
 Será dia 21 de novemmbro, às 13h30, na 4ª Vara Criminal em Santana . 
 Participaram 600 homens do Corpo de Fuzileiros Navais, da PF e dos Batalhões de Choque e de Operações Especiais da PM . 
 Todos os detidos eram levados para uma tenda na praia de Olaria, onde foi montado o QG . 
 Lá, eram interrogados por policiais . 
 Os jornalistas não puderam entrar na tenda nem no QG . 
 Sergio dos Santos, 50, motorista, disse que foi detido porque carregava uma navalha . 
 A Tiger's oferece também bilhetes da Lloyd Aéreo Boliviano . 
 O vôo faz escala em Santa Cruz de La Sierra e custa US$ 435 . 
 No balcão da Aeroperu, o bilhete São Paulo-Lima-São Paulo sai por US$ 726 . 
 As denominações variam de «Girls Melt» (garotas se derretendo) a «Beef Boys» (garotosbife, que tem o significado de homens fortes na linguagem gay) . 
 Os teatros e cinemas da cidade também já prepararam a programação destinada ao público dos Gay Games . 
 A lei não fala em retirar mendigos e favelas dos baixos de pontes e viadutos, mas é isso o que quer o seu autor, o vereador Hanna Gharib (PPR) . 
 «Com a lei, em primeiro lugar, os viadutos não serão mais depósitos de entulho . 
 Segundo, não serão mais tocas de mendigos e, terceiro, não vai mais ser possível construir favelas nesses lugares», disse Gharib à Folha . 
 Outra coisa comumente dita é que francês não fala inglês e é mal-educado . 
 Verdades relativas: no interior da França, é de fato mais difícil encontrar quem fale fluentemente o idioma, mas, em Paris, a maioria das pessoas entende uma conversação básica . 
 Quanto à má-educação, como em qualquer país do mundo, ela ocorre mais facilmente quando se é mais mal-educado primeiro . 
  Massacre em igreja de Ruanda mata 1.180  
  Das agências internacionais  
 Um massacre em uma igreja da cidade ruandesa de Gikoro deixou 1.180 civis da etnia tutsi mortos, disseram ontem o jornal «El País» e a imprensa belga . 
 A matança teria acontecido na última quarta-feira na cidade, que fica a 40 km de Kigali (capital) . 
 O padre esloveno Augusto Horvat afirmou ao diário espanhol que os tutsis (etnia minoritária do país) foram mutilados e esquartejados . 
 A Equipe de Leste da Delegacia de Homicídios, chefiada pelo delegado Carlos Targino da Silva, 39, recebeu há dois meses a informação de que um matador de nome Ceará estaria atuando no centro de São Paulo . 
 Desconfiada de que se tratava de Gabriel, a polícia passou a realizar investigações, até chegar ao bar «Testa de Ouro», na rua Vergueiro (zona sul de SP), de propriedade da amante de Gabriel . 
  Funcionários no AM pedem privatização  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Os funcionários da Siderama realizam amanhã, em Manaus (AM), ato público contra a liquidação e pela privatização da empresa . 
 Na semana passada, o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, recomendou ao presidente Itamar Franco que decretasse a falência da Siderama . 
  Artes da Bienal  
 A 22ª Bienal é a maior exposição de arte já realizada no Brasil . 
 Artistas de 70 países mostram, até 11 de dezembro, 612 obras em mais de 18 mil metros quadrados (três andares e um anexo, chamado de «a bolha») . 
 O tema dessa Bienal é «A Transformação do Suporte na Arte Contemporânea» . 
 Os auditores fiscais da Receita Federal, em greve desde a última segunda-feira, voltaram ontem ao trabalho . 
 De acordo com a Codesp (Companhia Docas do Estado de São Paulo) o movimento no porto não foi afetado pela falta dos auditores . 
 Com tal produção extra (mais do que os 2,1 milhões de toneladas exportadas em 93) o país poderia derrubar as cotações no mercado internacional . 
 A proposta de Aluizio Alves é de que as destilarias só poderão produzir açúcar com novas lavouras mas, segundo o mercado, o governo não tem como fiscalizar o cumprimento desta determinação . 
 O procurador Antônio Carlos Biscaia, disse que «Cidinha Campos pode colocar o que ela quiser» no relatório da CPI . 
 «A comprovação é que não existe.» 
 O deputado Jamil Haddad (PSB-RJ) renunciou ontem à imunidade parlamentar e autorizou a quebra de seu sigilo bancário e fiscal . 
 A renúncia foi por carta à Presidência da Câmara . 
 Os 49 mil ingressos colocados à venda preço médio de US$ 40 não devem esgotar . 
 A TV Plus, assinada por mais de 3 milhões de lares, transmitirá ao vivo . 
 O dono da emissora é o mesmo do PSG . 
 O estádio é um dos mais belos do mundo . 
 Todos os lugares são em cadeiras numeradas . 
 Ao contrário do que ocorre no Brasil, não se senta em concreto . 
  (MM)  
 A Noruega só mostrou uma jogada: a virada de jogo do lateral esquerdo (5, Bjornebye) para o ala-direito (21, Rushfeldt) tentar o cruzamento para a área . 
 Na Itália, a entrada de Benarrivo, 3, na lateral-direita, no lugar de Tassoti, melhorou o time . 
 E Apolloni, 2, que entrou no lugar de Baresi, mostrou firmeza . 
 A técnica trabalhada pelos atores segue a linha do grupo suíço Teatro Sunil, no qual a atriz Kátia Maslowa fez um estágio . 
 Ela consiste, basicamente, em trabalhar o lado físico do ator . 
 «Um trabalho corporal mesmo», afirma Beatriz . 
 «Diferente da ginástica, entretanto, que trabalha o corpo em busca da estética e da forma física, a técnica que aplicamos trabalha o físico em busca da expressividade, da vitalidade e da capacidade de transformação», prossegue . 
 A montagem conta ainda com o figurino de Cláudia Schapira, que trabalhou com Daniela Thomas, e com cenário e iluminação de Luciana Bueno, que trabalhou com Gerald Thomas . 
  EMBRIÕES  
 Duas australianas solteiras, inférteis devido a tratamento contra câncer, terão de casar antes de dar à luz após engravidarem através de um novo método de fertilização que usa embriões congelados . 
 O governo não quer remover as restrições legais a experiências com os embriões . 
 Após a primeira negativa do Bird de financiar o projeto Brasil-Bolívia com a estatal brasileira à frente, a Petrobrás contratou a consultora americana C.S. First Boston para analisar o trabalho . 
 Segundo José Fantine, a consultora concluiu que o projeto é viável no modelo proposto pela estatal, que prevê o controle por ela de 51% do capital da empresa a ser criada . 
 O restante do capital viria de parceiros privados . 
  (FS)  
  Exposição conta a história do Carnaval  
  Reunindo fotos e recortes de jornais, a mostra revê a trajetória da festa desde o século 19 até os anos 50  
 CARLOS UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
 «A Iconografia e a Arte do Carnaval -- séc. 19 e 20» é a exposição que a Pinacoteca do Estado apresenta a partir de hoje contando a história do Carnaval . 
 Com referências culturais para um país sem memória, a mostra é didática sem ser chata, pernóstica . 
 Junta com emoção documentos que vão desde os carnavais cariocas de 1868, registrados em caricaturas saborosas feitas pelos mestres Angelo Agostini e Luis de Borgomaniero . 
 Nelas se vêem reproduzidos desfiles de alegorias que lembram muito enredos recentes da Marquês de Sapucaí, mostrando que a fantasia e o samba dão voltas no tempo . 
 Makdah negou-se a divulgar a identidade dos detidos, mas afirmou que eles pertencem ao grupo Al Fatah, de Arafat . 
 «Estamos interrogando-os para checar se eles distribuíram o comunicado no sul do Líbano» . 
 O Ansarallah, pequeno grupo palestino liderado pelo radical Jamal Suleiman, negou qualquer vinculação com o atentado . 
 O tema da conferência foram «Os desafios teóricos dos anos 70» . 
 Fernando Henrique falou durante mais de uma hora para cerca de 200 estudantes e acadêmicos . 
 Entre os eles, estavam vários eleitores de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), tais como o economista Paul Singer, o presidente do Cebrap Francisco de Oliveira, o cientista político Francisco Weffort, o crítico literário Roberto Schwarz, o historiador Luiz Felipe de Alencastro, o sociólogo Gabriel Cohn e o filósofo Paulo Arantes . 
 A justificativa é o repasse de reajustes aplicados nas taxas e diárias hospitalares, honorários médicos e preços de medicamentos, também na transformação desses valores para URV . 
 Advogados entendem que, se o associado não assinou um adendo ao contrato, o pagamento da mensalidade não significa concordância com o cálculo de conversão para URV . 
  O NÚMERO  
 200...pessoas presas após o massacre da praça Tiananmen em 4 de junho de 1989 continuam detidas na China . 
 Segundo o grupo de defesa de direitos humanos Human Rights Watch, esse número pode superar os milhares . 
  Amostra de cigarros dá multa em NY  
 A multinacional do tabaco Philip Morris foi multada em US$ 250 mil por distribuir amostras gratuitas de cigarros no Estado de Nova York . 
 Há meses, por exemplo, os bancos federais estão procrastinando e resistindo à proposta do Ministério da Fazenda de fechar pelo menos 500 agências deficitárias . 
 O presidente do BB inclusive já garantiu publicamente que, caso precise fechá-las, teria condições de remanejar os funcionários pra outras funções no banco . 
 É difícil encontrar hoje em dia um exemplo como este de coragem cívica e apreço pelo bem comum . 
 Não é à toa que o BB vem se destacando pelo seu apoio às campanhas lideradas por Bentinho o altruísmo com dinheiro alheio sempre foi um gesto edificante . 
 A grande incógnita é saber como agirá o governo diante da provável insolvência de boa parte dos bancos oficiais nos próximos meses . 
 As eleições e a própria candidatura do ministro Fernando Henrique complicam muito um quadro que já seria, em condições normais, extremamente delicado . 
 A «guerra dos poderes» foi um aperitivo os caroços virão depois . 
 Só então poderemos saber se, depois de tantos acontecimentos, alguma coisa mudou . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos» (Companhia das Letras) . 
  França  
 «São Paulo vive num ritmo suicida: tem um tráfego infernal e loucos correndo em todas as direções... 
 Resumindo: em São Paulo, não passe mais que 48 horas.» 
  (Le Guide du Routard Brésil, Hachette Livre -- França)  
 «São Paulo é uma cidade de negócios, fria, sem atrativos e impessoal.» 
  EUA e Japão voltam a negociar  
  Governo americano abre mão de metas quantitativas e países retomam acordo comercial  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Estados Unidos e Japão resolveram retomar ontem negociações para um novo acordo comercial entre os dois países . 
 O anúncio foi feito ontem em Washington . 
 O presidente Bill Clinton e o primeiro-ministro Tsutomu Hata conversaram 15 minutos pelo telefone . 
  Certificado  
 O Senado aprovou, na semana passada, projeto de lei que cria a Cédula de Produto Rural . 
 Agora, falta apenas o presidente Itamar sancionar o projeto, que já passou pela Câmara . 
  Venda antecipada  
 A CPR é um título para financiamento da produção agrícola e funciona como uma venda antecipada da lavoura . 
 Transformando o local em uma feira de sexo on the rocks com direito até a batidas policias . 
  Baixa  
 Desanimadas mesmo as luluzinhas paulistas estão é com o casamento de Alexandre Saigh . 
 O núcleo da equipe econômica é formado pelos economistas Pedro Malan, presidente do Banco Central, Edmar Bacha, assessor especial da Fazenda, Gustavo Franco, diretor do BÁ, e Pérsio Arida, presidente do BNDES . 
 Eles têm origem acadêmica comum, o curso de pós-graduação da PUC do Rio, e prestígio no circuito internacional . 
 E são tucanos desde o lançamento do PSDB . 
 Pela proposta do grupo, a renovação seria acompanhada de mudanças . 
 As principais novidades seriam o controle permanente das fronteiras nacionais pelo Exército e o acompanhamento por parte da imprensa das ações feitas no Rio . 
 «Não é função do Exército fazer o papel de polícia nas favelas do Rio», disse Fernandes . 
 O vírus da poliomielite pode ser transmitido pelo ar ou pela água . 
 A doença não tem tratamento específico e a vacinação é a única forma de prevenção . 
 O último caso da doença no Estado de São Paulo foi registrado em 1988 em Teodoro Sampaio (710 km a oeste da capital) . 
 «Se aprovar apenas o ajuste fiscal vai ficar difícil explicar depois ao povo brasileiro», criticou o governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL) . 
 «Precisamos discutir a quebra ou não dos monopólios e a Previdência . 
 Apenas se votam projetos que vão aumentar o caixa da União, mas que na verdade não melhoram a vida do cidadão», disse . 
 «O Fundo Social de Emergência (FSE) precisa ser aprovado . 
 E ele pode ser aprovado num conjunto de medidas que melhore também o funcionamento do Estado . 
 O que não se pode é marcar data», afirmou ACM . 
 Os sete governadores foram a Recife para discutir na Sudene (Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste), com empresários e os ministros Alexis Stepanenko, do Planejamento, e da Administração, Romildo Canhim, a proposta de aplicação este ano dos recursos do Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste . 
  Chuva forte mata 4 na zona leste  
  Córrego Aricanduva transborda e deixa 200 desabrigados; garoto é soterrado no ABC  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos cinco pessoas morreram por causa da chuva forte que atingiu São Paulo anteontem a partir das 16h . 
 Ontem às 15h30, cerca de 200 moradores da Vila Carrão (zona leste) ergueram barricadas na avenida Itaquera com os móveis destruídos pela inundação . 
 Os manifestantes responsabilizavam a prefeitura pela enchente e protestavam pelo fato de, quase 24 horas depois da inundação, a administração regional não ter iniciado a limpeza das ruas . 
 Duzentas pessoas ficaram desabrigadas, segundo a Defesa Civil do Estado . 
 Nas ruas Iemanjá, Benedito Antonio Silveira e Luís Scalise, na Vila Carrão, a água chegou a 1,70 m. Os moradores perderam móveis, objetos e até carros . 
 O casal Luiz Alves da Silva, 85, e Gerônima Ferraz da Silva, 76, morreu afogado em sua casa, na rua Luís Scalise, 11, depois que uma parede cedeu com a força da água . 
 Se o presidente Aristide retornar ao poder, cumpre o restante de seu mandato (até fevereiro de 1996) sob forte monitoramento dos EUA . 
 O advogado de Miami Ira Kuzaban e o ex-deputado Michael Barnes, de Maryland, serão assessores influentes . 
 Eles têm sido íntimos conselheiros no exílio . 
 A derrubada da construção não passou despercebida pelas pessoas que moram e trabalham na região . 
 Quem passava em frente à casa ouvia comentários indignados com a demolição . 
 A atriz Christiane Esteves, 23, que mora ao lado do casarão, afirmou estar «chocada» . 
 «Era uma casa linda», disse . 
 Stela Caruso, relações públicas, também se disse indignada . 
 «Eu fiquei horas em pé aqui em frente . 
 É uma coisa horrorosa mas agora não adianta, já caiu tudo», afirmou . 
 Segundo o secretário da Habitação, Lair Krahenbuhll, faltam ou estão funcionando precariamente no Joelma a iluminação de emergência, o sistema de pára-raio, a brigada contra incêndio e as portas corta-fogo (trancadas ou com o mecanismo de molas quebrado) . 
 As rotas de escape em caso de incêndio e os hidrantes estão obstruídos e sem sinalização . 
 A parte elétrica do prédio tem problemas de funcionamento . 
 Em 1974, morreram 188 pessoas no Joelma, num incêndio que foi provocado por um curto-circuito . 
 João Batista Monteiro Machado Junior, diretor da empresa Itaoca, disse que hoje tentaria protocolar na prefeitura o requerimento pedindo mais prazo . 
 Segundo Machado Junior, «a única coisa que está faltando é a troca do sistema de pára-raio, que não dá para ser feita em 48 horas» . 
  De Luva  
 Estive com Claudia Raia na sexta . 
 Ela me revelou que sonha ser dirigida por Pedro Almodóvar . 
 Já imaginou que barato! 
 A Claudia é a cara do Almodóvar! 
 É ficar de dedos cruzados! 
  Vestindo a Camisa  
 A edição de junho da revista «GQ» (versão inglesa) está mais verde-amarela do que a bandeira tapuia . 
 Além de uma entrevista com Senna («Exclusivo: a Última Entrevista de Ayrton Senna»), a revista traz um perfil elogioso de Romário e uma foto de Pelé abraçando o saudoso capitão da seleção inglesa, Bobby Moore . 
 A alemã BMW, quarta colocada em março, passou a ocupar a vice-liderança, com crescimento de 80% em relação ao mês anterior . 
 Em abril, a BMW emplacou 198 unidades (156 do modelo 325) contra 110 em março . 
 A Jorge Zahar (Rio de Janeiro) anunciou a compra, na última Feira de Frankfurt, do ensaio Voltaire, o Conquistador -- Nascimento dos Intelectuais no Século das Luzes, do francês Pierre Lepape . 
 Já a Paraula (pr . 
 Júlio Bozzano, 51, CEP 90040-240, tel. 051 331.6546), de Porto Alegre, dedicou seu número anual da revista literária Arca ao filósofo francês . 
 Além de textos críticos sobre Voltaire, a edição traz traduções de um conto e de uma carta do escritor ao filósofo Rousseau . 
 A maioria dessas emissoras promoveu na noite de anteontem várias edições extras dos seus telejornais para anunciar que as pesquisas apontavam vantagem para Roseana contra Cafeteira . 
 Ontem, assessores de Cafeteira divulgaram uma fita de vídeo, com um depoimento de Sarney, que teria sido veiculada por intermédio de «tevês piratas» em municípios do interior onde não chegam os sinais das emissoras do grupo sarneyzista . 
 A Govinda Gallery, em Washington, apresenta no início de maio uma exposição com 40 pinturas expressionistas de Sutcliffe e a irmã do ex-Beatle, Pauline, acaba de lançar na Inglaterra uma biografia do irmão . 
 Para completar, uma grande exposição de Astrid Kirchherr com fotografias dos Beatles, incluindo Sutcliffe, será aberta na próxima quarta-feira em Nova York . 
  L'Osservatore Romano  
 O diário do Vaticano critica um juiz norte-americano do Estado de Ohio, que quer transmitir pela TV uma execução . 
 O Estado não pode expor ser humano ao escárnio da opinião pública, diz o jornal . 
  NBC  
 O secretário da Defesa dos EUA, Willian Perry, disse em entrevista à rede de TV que militares americanos já apreenderam no Haiti 14 mil armas de opositores do presidente Jean-Bertrand Aristide . 
 Não se sabe qual o número de armas ainda em poder de milícias . 
  Suspeita  
 Dias afirmou que fez três buscas eletrônicas em seus telefones desde o ano passado, para tentar identificar possíveis «grampos» . 
 Ele desconfiava disso porque teria sido alertado por amigos . 
 Como nada foi achado em sua casa e escritório, a hipótese de que a escuta tenha sido feita na Telepar é reforçada, segundo Dias . 
 FHC -- Ainda não sei . 
 Isso ainda está sendo discutido . 
 Folha -- O sr. receberia uma contribuição da Odebrecht? 
 FHC -- Sim . 
 Desde que seja declarado, tudo bem . 
 Responsável pelo policiamento no centro, Barreiro confirmou a existência dos «empresários» do comércio clandestino de ambulantes . 
 «Existem empresários de camelôs com dez, 15, 20 barracas . 
 Esse pessoal está se sentido prejudicado com a transferência dos pontos pela prefeitura», disse . 
 A PM mapeou os pontos preferidos pelos camelôs . 
 Os que vendem produtos eletrônicos contrabandeados se estabelecem em ruas de movimento, como Uruguaiana e Sete de Setembro . 
 O contrato entre os três foi assinado em meados de outubro num escritório de advocacia de Nova York e, na mesma tarde, Katzenberg, Spielberg e Geffen voaram para Los Angeles, a fim de anunciar a nova empresa numa coletiva convocada às pressas . 
 Mais uma vez, os acontecimentos pegaram a indústria de surpresa . 
 O último grande estúdio fundado em Hollywood foi a Twentieth Century Fox, nos anos 40 . 
 As denúncias de Marcolan contra os manicômios foram publicadas pela Folha dia 16 deste mês . 
 A partir delas, o Ministério da Saúde determinou investigação . 
 Elas envolvem desde fraudes contra o dinheiro repassado aos hospitais pelo governo federal até maus-tratos a pacientes . 
 Para Nilson Capuchinho, 42, comerciante de telefones, «a nota de cinco parece um jaburu», apontando a semelhança entre essa ave e a garça desenhada na nota . 
 Para ele, a nota de dez, com o desenho da arara, «só pode virar papagaio» . 
  GENÉTICA PURA  
 «Eu nunca o pressionei para que fosse um grande jogador.» 
 Johan Cruyff, ex-jogador e atual técnico do Barcelona, sobre a estréia de seu filho, Jordi, que formou a dupla de área do Barcelona com Romário e marcou um gol, ontem no «Jornal da Tarde» 
 O governo teme que o financiamento que não foi usado até agora possa ser transferido para projetos na antiga Alemanha Oriental . 
 Angra 2 integra três usinas nucleares que o governo pretendia construir a partir do início da década de 70, no regime militar . 
  ELE MERECE  
 Mesmo oito anos após sua morte, Borges continua sendo o autor argentino mais apreciado em seu país . 
 O autor de «História Universal da Infâmia» ficou com 26,4% da preferência de 35 mil pessoas consultadas . 
 Ernesto Sábato teve 15% e Julio Cortazar, 11,6% . 
 A abstenção foi alta no Maranhão, terra de Sarney, e também no Amapá, Estado pelo qual se elegeu senador faltaram 69% dos delegados esperados . 
 Altas taxas de abstenção foram verificadas ainda em Alagoas (21%), Ceará (36%) e Sergipe (58%) . 
 Na Bahia, terra do ex-ministro das Comunicações de Sarney, Antônio Carlos Magalhães, 63% dos delegados peemedebistas preferiram ficar em casa . 
  Alianças e programa  
  Tasso Jereissati  
 Os jornais têm dedicado boa parte de seu noticiário a especulações sobre possíveis alianças partidárias com vistas à sucessão presidencial . 
 Muito se tem falado sobre composição de chapas, prováveis nomes para compor essas chapas e pouco se tem discutido uma questão fundamental para a construção de uma aliança política: o programa de governo . 
 Nós temos repetido, até com certa insistência, que não interessa ao PSDB a construção de uma aliança com fins meramente eleitorais que possa até ganhar a eleição, mas que não dê ao partido condições de governar o país, imprimindo as mudanças inadiáveis . 
 Em outubro, a Mapel, empresa de Salvador (BA), se tornou a terceira empresa da região a vender manga para os Estados Unidos . 
 Até o final do ano, a previsão é de que sejam exportadas até 300 mil caixas de 4 kg, aumentando para 600 mil caixas no próximo ano, segundo o agrônomo da empresa, Juscelino Carvalho . 
 Devido ao carnaval . 
  Ganhando mercado  
 A Kenko do Brasil, que fabrica as fraldas descartáveis Turma da Mônica, Mônica Plus e Tippy, passou a ser líder de vendas do setor no ano passado . 
 O episódio pode ir aos anais de um possível tomo sobre a «idiossincrasia brasiliana» esse desvio de conduta típico do nosso público, que pensa pelas orelhas e consagra por tabela . 
 Um desafio para os lombrosianos . 
 Cesaria foi ungida porque Caetano surgiu no ponto culminante do espetáculo, a conduzir o coro do seu «Leãozinho» e ironizar o próprio «papo-aranha» com «Qualquer Coisa» . 
  Partido vai dividido para a convenção  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A folgada vitória de Orestes Quércia na prévia do PMDB e a provável homologação de sua candidatura na Convenção Nacional escondem a realidade de um partido rachado . 
 Os 354 convencionais do PMDB devem discutir hoje o novo programa partidário . 
 Amanhã, deve haver a proclamação do candidato a presidente, a eleição do candidato a vice-presidente e a deliberação sobre coligações partidárias . 
  Novos volumes  
 O próximo songbook produzido por Chediak, já em fase de finalização, é o de Ary Barroso . 
 Com lançamento previsto para o início de 95, terá prefácio de Dorival Caymmi e será dividido em dois volumes . 
 Caymmi, Chico Buarque e Caetano Veloso são alguns dos intérpretes que revisitarão 46 canções de Ary, a serem editadas em três CDs . 
 A crítica espanhola passou a condenar o diretor por ter criado, à custa de escândalos e jogadas de mídia, esse mundo todo seu e de mentira, que vende ao resto do planeta como se fosse a Espanha . 
 Segundo o diretor, a inveja é um esporte nacional em seu país . 
 De fato, a Espanha hoje não tem nenhum outro artista tão representativo da cor local e ao mesmo tempo tão internacional quanto Almodóvar . 
 Mas o diretor repudia a fama «um estorvo» nesta entrevista que concedeu à Folha por fax . 
 E não abre mão do sucesso, fruto do trabalho, que começou na Telefônica de Madri . 
 O trabalho é entre 22h e 5h . 
 Neste período, o tráfego é desviado para a marginal Aparecidinha . 
 Na Trabalhadores, as obras ocorrem do km 60 ao km 62, na interligação com a rodovia Carvalho Pinto . 
 O mecanismo que abre espaço para casuísmos é a chamada emenda «aglutinativa», que resulta da fusão de emendas em tramitação, mas que também permite ao relator incluir propostas novas . 
 Com isso, se houver um acordo de lideranças, pode ser incluída na Constituição um artigo que permita a candidatura de ministros e secretários de Estados sem necessidade de desincompatibilização dos cargos . 
 Essa hipótese torna-se viável se houver uma avaliação política de que FHC deve ser o candidato de consenso dos partidos de centro-direita para enfrentar o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A candidatura de ministros é vedada pela Lei Complementar nº. 64 . 
 O advogado Valmor Giavarina, que defende Manoel Moreira (PMDB-SP) e Cid Carvalho (PMDB-MA), perdeu ontem no Supremo Tribunal Federal mais uma tentativa de aumentar o prazo, mas ainda assim comemorava: 
 «Nós brigamos em todas as instâncias para ganhar dois ou três dias e, graças ao Carnaval, estamos ganhando mais dez.» 
 Devido ao Carnaval, o presidente da Comissão de Justiça, José Dutra (PMDB-AM), também estava encontrando dificuldades para notificar a deputada Raquel Cândido (PTB-RO) . 
 Ele recebeu ontem um laudo do médico da deputada afirmando que ela internada depois de uma tentativa de suicídio continua sem condições de receber a notificação . 
 Dutra queria pedir ao presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), a nomeação de uma junta médica para examinar a deputada, mas o presidente também já havia viajado . 
 «Hoje não consegui encontrar ninguém nesta casa», desabafou Dutra . 
  Entidade propõe mudança na pontuação  
 A CBF quer que cada vitória valha três pontos no próximo Brasileiro . 
  Time confirma seu interesse por jogador  
 Dirigentes do Kashiwa Reysol, do Japão, confirmaram que estão dispostos a pagar US$ 2,9 milhões pelo atacante . 
  Brasileiro filmou tiros  
  De Washington  
 O turista brasileiro Caetano L. Cariani, 70, única pessoa a ter filmado o atentado de sábado contra a Casa Branca, vendeu os direitos autorais do filme para a rede de TV NBC por US$ 2.000 . 
 «Eu não tenho experiência com isso ia dar de graça . 
 Eles é que insistiram em pagar», disse o corretor de imóveis aposentado à Folha . 
 Cariani poderia ter conseguido pelo menos US$ 5 . 
 000 . 
 O palhaço Xupetim (foto) é um dos destaques do circo . 
 Ele aparece várias vezes durante o espetáculo . 
 Faz o papel de um músico, que expode um violoncelo e, ao lado de outro palhaço, o Xeretinha, faz uma dupla de mágicos portugueses . 
 No fim ele sai «voando» . 
 GRANDE CIRCO POPULAR DO BRASIL -- Informações: tel. (011) 885-2422 . 
  CCJ está dividida sobre caso de Fiuza  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara está dividida para o julgamento do pedido de cassação do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE), hoje às 9h30 . 
 Fiuza foi acusado pela CPI do Orçamento de fazer parte de um esquema de desvio de verbas públicas . 
 Dos deputados acusados, quatro renunciaram aos seus mandatos, quatro foram cassados até agora e um foi absolvido . 
 O diretor da cadeia de Jacareí, Helcias Paranaguá Filho, 29, afirmou que faz «permutas» apenas dos detentos que exercem liderança . 
 A cadeia está superlotada tem oito celas com capacidade para 58 presos, mas abriga 140 . 
 Paranaguá afirmou que o rodízio tem dado resultado . 
 «Não há fugas em massa há seis meses.» 
 Em Grosni, o presidente tchetcheno, Djokhar Dudaióv, disse que seu país vai se defender, e atribuiu a invasão a «círculos imperiais reacionários russos» . 
 Em Moscou, o presidente russo, Boris Ieltsin, disse que vai buscar uma saída política para a crise, evitando a intervenção militar . 
 O capitão namorou Olímpia por oito anos e, após um noivado de um ano, os dois casaram na igreja matriz de Lídice . 
 «Logo, ele já tinha a casa dele e levou a Olímpia para São Paulo», disse a mãe do ex-capitão . 
 INCÊNDIO -- Um incêndio destruiu ontem o prédio das Lojas Brasileiras, em Recife (PE) . 
 Três pessoas ficaram feridas . 
 Outras duas lojas foram atingidas . 
 Segundo o Corpo de Bombeiros, pelo menos duas pessoas podem ter morrido . 
 Até as 20h30 de ontem o fogo ainda não tinha sido rebelado, mas estava sob controle . 
 REBELIÃO -- Cerca de 250 presos da ala três da Penitenciária 1 de Hortolândia (SP) mantiveram ontem 11 pessoas como reféns por mais de seis horas . 
 Não houve feridos . 
 Entre as reivindicações estava a possibilidade de as visitas levarem mantimentos . 
 A penitenciária tem capacidade para 650 presos, mas comporta hoje 733 . 
 De tudo isso, o mais importante é a melhoria da qualidade do atendimento médico e hospitalar à criança, com sensíveis resultados na diminuição dos índices de mortalidade infantil . 
 Apesar das diversidades, os países do Cone Sul estão vencendo as barreiras do saneamento básico, das redes de saúde, da vacinação extensiva e da regionalização hospitalar . 
 Consequentemente, o coeficiente de mortalidade infantil (CMI) está diminuindo para níveis próximos do Primeiro Mundo . 
 Com Max e Kid, que jogaram bem, o time perdeu aquele dever de ganhar . 
 Dos jogadores que iniciaram a partida, Tande e Carlão estavam bem . 
 O resto teve altos e baixos . 
 Só a partir do 3º set o Brasil começou a jogar bem, a vibrar mais e a soltar o seu jogo «normal» . 
  'Tive prejuízo de US$ 50 mil', diz arquiteto  
  Da Reportagem Local  
 Moradores da rua Desembargador Mamedi, no Jardim Paulistano (zona sul), querem que a prefeitura pague os prejuízos que tiveram com as chuvas de ontem . 
 "Estamos pensando em entrar na Justiça', disse o arquiteto Wellington Fonseca, 39, que teve sua casa invadida por uma enxurrada de 70 centímetros de altura . 
 A família perdeu tapetes, obras de arte, móveis e equipamentos eletrônicos . 
 A energia teve que ser cortada porque a água cobriu as tomadas da casa . 
 «Tive um prejuízo de US$ 40 mil a US$ 50 mil», disse o arquiteto . 
 «E amanhÃ (hoje) tenho de pagar um IPTU de US$ 1.000.» 
 Há 20 anos Mota coordena cursos semelhantes . 
 Há 15 anos Parreira assistiu a um, convidou o engenheiro para conversar duas vezes com a comissão técnica e agora o leva aos jogadores . 
 «A conversa com ele passa pela psicologia, que fala sobre motivação, da busca do erro zero . 
 É a melhoria da qualidade aliada ao treinamento esportivo», diz o técnico . 
 Por produto, os alimentos lideraram as altas: lingüiça (6,92%), café (6,29%) e batata (5,58%) . 
 A única queda foi registrada no creme dental (0,15%) . 
 A pesquisa Procon/Dieese compreende 70 supermercados da cidade de São Paulo . 
 A «montagem» básica de um obra como essa leva menos de um mês . 
 Uma grande rapidez se comparada ao tempo de construção de um projeto convencional . 
 A execução do primeiro projeto habitacional popular nesses moldes, com um total 28 prédios, está sendo finalizada em Cubatão (62 km a sudeste de SP) . 
 Séculos de convivência com a polifonia (em que diferentes vozes cantam partes diferentes ao mesmo tempo) puseram o gregoriano em posição subalterna mesmo dentro da Igreja . 
 Em segundo plano, o canto se corrompeu . 
 No início do século passado era uma música desprovida de qualquer interresse em que se martelava uma nota atrás da outra sem nenhuma expressividade . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.558,5 pontos, com queda de 25,40 pontos . 
 O índice Nikkei na Bolsa de Tóquio fechou com 19.898,39 pontos, com alta de 86,51 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 699,035 (compra) e CR$ 699,045 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 688,341 (compra) e CR$ 688,353 (venda) . 
 «Black»: CR$ 675,00 (compra) e CR$ 682,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 678,00 (compra) e CR$ 681,00 (venda) . 
  Ecletismo marca programação  
  Especial para a Folha  
 O coral da Mount Moriah Baptist Church, de Nova York (EUA), comprova o ecletismo da programação do 4º Festival Internacional de Artes Cênicas . 
 Esse grupo de cantores negros, cuja idade vai dos 7 aos 80 anos, não frequenta palcos convencionais . 
 Mas costuma atrair multidões de admiradores nas sessões dominicais realizadas numa igreja do Harlem (bairro de Nova York), construída no século passado . 
 Analisado pela ótica petista, o caso da «entrevista fantasma» do ministro, o maior furo de reportagem que a TV Globo não deu, está para a atual sucessão como o episódio da suposta manipulação do segundo debate entre Lula e Collor . 
 O PT sustentava à época que a TV Globo havia manipulado a edição do debate, para prejudicá-lo e, principalmente, para beneficiar Collor, apoiado pela emissora . 
 O jovem editor vai acabar optando, obviamente, pelo furo, enquanto a mulher começa a sangrar sozinha em casa, desmaia e é levada em ambulância para o hospital . 
 A caricatura dessa opção vai chegar a requintes do sarcasmo, em cenas dignas de pastelão, com o editor e a diretora se esmurrando no meio das rotativas por uma manchete . 
 O Yankee Group, que faz pesquisas de mercado na área de informática, sustenta que a maioria das mil principais empresas citadas pela revista «Fortune» este ano tem planos para adotar sistemas de videoconferência . 
 Várias já estão usando . 
 A Reebok, por exemplo, vem fazendo «videoencontros» de funcionários da área de marketing no Estado de Massachusetts com a sua fábrica na Coréia do Sul para decidir mais rapidamente as cores e formas de novos calçados . 
 Muitas das empresas que usam os sistemas afirmam que cortaram em mais de 15% os gastos com viagens de seus executivos depois da introdução da videoconferência . 
  Frente analisa candidatura de Bisol  
 Os partidos que integram a Frente Popular, coligação que apóia o candidato do PT ao governo do Rio Grande do Sul, Olívio Dutra, se reúnem hoje para avaliar uma eventual candidatura à reeleição do senador José Paulo Bisol (PSB) . 
 A Telesp está à procura de dois estrangeiros para reforçar a equipe . 
 A idéia é contratar dois búlgaros, um atacante de meio e outro de ponta . 
 Marcelo Negrão e Maurício, que vão jogar na Telesp na próxima temporada, já falaram aos dirigentes que querem um time com condições de lutar por títulos . 
 Sábado o Brasil conseguiu uma marca inédita contra os EUA . 
 Foi a primeira vez que os brasileiros venceram um set por 15 a 0 em cinco edições de Liga Mundial . 
 Aliás, esse placar só foi registrado mais quatro vezes na Liga: em 92, a Itália fez 15 a 0 na Coréia do Sul e a China marcou nos EUA . 
 Em 93, novamente os italianos assinalaram esse placar contra a Finlândia e a Rússia sobre a Grécia . 
 Ressalte-se que um dos inspiradores desse monstrengo o advogado José de Castro no curto período em que assumiu a consultoria geral da República, notabilizou-se por dar pareceres nebulosos contra a União em causas milionárias . 
 E não cuidou de implantar a advocacia geral, ponto central da defesa jurídica da União . 
 O outro ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat é o típico funcionário da máquina . 
 Uma figura que, por obra e graça de um modelo institucional torto, converte-se em ministro e cumpre o mesmo roteiro de seu antecessor Maurício Correa . 
 Converte-se em um catão sem riscos, bagunça planos econômicos com intervenções sem nexo, apenas para «conquistar espaço» (um termo que os burocratas adoram) para administrar favores públicos para sua classe . 
  Nível de emprego na indústria cai 0,01% .  
  Da Reportagem Local  
 Após 163 admissões na segunda semana de julho, a indústria paulista cortou igual número de trabalhadores na terceira semana deste mês, segundo dados da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Com a demissão de 163 trabalhadores, o nível de emprego industrial teve uma pequena redução de 0,01% na terceira semana de julho em relação à semana anterior . 
  Antarctica anuncia lucro de US$ 132 mi  
  Da Reportagem Local  
 A Companhia Antarctica Paulista fechou o ano passado com lucro líquido de US$ 132,7 milhões, o que representou aumento de 94% em relação ao resultado de 1992 . 
 A empresa, que detém 34% do mercado nacional de cerveja, pretende investir US$ 80 milhões neste ano para constituir novas fábricas, em Natal e Cuiabá . 
 Folha Aliás, o senhor gosta de falar o que quer, principalmente quando critica dirigentes e árbitros, não? 
 Telê Mas sempre a favor do futebol . 
 O problema é que os dirigentes sempre fazem coisas absurdas . 
 Como no ano passado, quando pedi que colocassem um monitor de televisão no banco de reservas do Morumbi, para acompanhar melhor os lances . 
 Pedi que colocassem também no banco do adversário . 
 Mas o representante da federação simplesmente proibiu . 
 Outro absurdo foi quando tentaram proibir o Zetti de jogar de calças compridas . 
 Em um jogo contra o Noroeste, o juiz disse para ele tirar, porque só permitiria se estivesse frio (e não estava), ou se o campo estivesse ruim . 
 O Zetti apontou para o gramado e falou: « E esse campo, é bom?» 
 Conseguiu manter as causas . 
 Bem ao contrário, Emmitt Smith abocanhou 108 jardas pelo chão em 93, com um touchdown . 
 No domingo, Smith ganhou 137 jardas na corrida e virou o placar, literalmente, numa atuação irresistível, de astro vencedor . 
 Curiosamente, Emmitt Smith não participou dos treinamentos, nem da pré-temporada, com sua equipe devido a problemas contratuais . 
 Conseguiu arrancar dos Cowboys um contrato de US$ 13,6 milhões . 
 Apenas aos 24 anos, pode tranquilamente melhorar as suas marcas de antologia nos próximos anos . 
 Aos 28, Thomas talvez não participe, nunca mais, de um Super Bowl . 
 Comoveu, de todo modo, o abraço do eufórico Smith no destruído Thomas ao final da contenda . 
 Perguntado, depois, sobre a sua conversa com Thomas, o craque de Dallas respondeu: 
 «Confortei Thurman . 
 Ele é grande . 
 Pena que a nossa defesa seja muito maior» . 
  (SL)  
 Um dos pioneiros foi o clube Dr. Smith, no Rio, onde o megabanheirão tem DJ e se transforma em pista de dança . 
 Em SP, como não lembrar do lendário banheiro do Krawitz? 
 No momento, o melhor é o do Columbia (só no Hell's Club) e o pior é o do recém-aberto Samantha Santa, com dois dedos de lama no chão . 
  Manuscritos de Da Vinci vão a leilão  
  Das agências internacionais  
 Um livro de 72 páginas contendo desenhos e escritos científicos do pintor renascentistas Leonardo da Vinci será leiloado pela Christie's, famosa casa de leilões . 
 O manuscrito é chamado de «Codex Hammer» por ter pertencido a um magnata do petróleo chamado Arnold Hammer e pode alcançar o astronômico preço de US$ 10 milhões . 
 Com a disposição do PPR de só fechar alianças em torno de uma candidatura própria, fica praticamente inviabilizado um acordo com o PTB . 
 O presidente do PTB, José Eduardo Andrade Vieira, não abre mão de sua candidatura . 
 O nome de Amin foi lançado pelo senador Jarbas Passarinho (PPR -- PA), que, segundo Maluf, também pode vir a ser o candidato . 
 «Recebi muitas pressões do prefeito Maluf, mas quero mesmo é disputar o governo do Pará», disse Passarinho . 
 Vota Brasil Especial -- das 12h30 às 13h, das 16h30 às 17h, das 21h30 às 0h30 . 
 Flashes durante toda a programação e nos telejornais . 
 O presidente russo, Boris Ieltsin, é contra nova ação da aliança militar ocidental . 
 Para a Rússia, tradicional aliada dos sérvios, isto levaria a uma escalada na guerra . 
 O ataque a Gorazde veio horas após os sérvios aceitarem acordo com as forças da ONU para uma trégua . 
 O cerco sérvio à cidade começou há três semanas . 
 Modine já tinha trabalhado com Altman em «O Exército Inútil» (1983), além de ter sido dirigido por Jonathan Demme, Alan Parker e Stanley Kubrick («Nascido para Matar») . 
 O ator falou à Folha por telefone, de Nova York, onde se prepara para encarnar Jacó, num filme sobre a Bíblia dirigido por Peter Hall . 
 * . 
 A fachada já está sendo reformada com verba obtida através da Lei Mendonça e o restante dos galpões foi dividido em módulos . 
 Com o evento «Cem Anos de Cinema -- Diversões Cinematográficas», eles pretendem divulgar a existência do lugar, que muitas pessoas desconhecem, e estimular os financiamentos . 
 Esse fato, no entanto, não levou o empresário à desistência, segundo apurou a Folha . 
 Ceccato ainda tem chances de conseguir a vaga . 
 Isso pode acontecer de duas maneiras: 
 1) Ele pode convencer alguém do PMDB a desistir e entrar no seu lugar; 
 Assim, não se espere de Weiskel uma história filosófica do conceito ainda que o autor acompanhe o desenvolvimento da idéia desde Longino até sua formulação teórica mais influente, a kantiana . 
 Tampouco análises imanentes da realização literária do fenômeno na obra dos poestas pré-românticos (como Collins) e românticos ingleses (especialmente Wordsworth, Keats e Shelley), das quais também se ocupa . 
 Os dois movimentos interessam unicamente na medida em que ajudam a explicar a mecânica psicológica do sublime, traduzida por Weiskel em termos freudianos e semióticos, e, mais que isso, a necessidade súbita que os românticos têm de reviver a noção, dando-lhe uma formulação própria e tensa: a de um «sublime humanístico», verdadeira contradição nos termos . 
 «Campo ruim prejudica sempre o time mais técnico», disse . 
 O piso irregular e a grama alta provocaram erros de passes . 
 Com o resultado, o ataque palmeirense completou três jogos sem marcar . 
 O gol da equipe foi do lateral Roberto Carlos . 
  SUMÁRIO  
  Nome: Fernando Luiz Brunetti Montenegro  
 Tese: 
  «Avaliação sobre o ensino da prótese parcial removível em faculdades de odontologia públicas e particulares do Estado de São Paulo», doutorado no Departamento de Prótese da Faculdade de Odontologia da USP  
  Nota: dez, com distinção e louvor  
  Financiamento: parcial do CNPq  
  Tempo de elaboração: 4,5 anos  
  Carreira: graduação pela Faculdade de Odontologia de Bauru (USP) e mestrado pela FOUSP  
 No feminino, também na segunda rodada, a grande favorita Steffi Graf teve dificuldades no primeiro set contra a holandesa Stephanie Rottier, mas venceu por 7/5 e 6/3 . 
 A francesa Mary Pierce, maior esperança da torcida local, arrasou Maria Francesca Bentivoglio (Itália) por 6/0 e 6/1 . 
 As derrotas de Sabatini e Navratilova na primeira rodada podem facilitar o caminho de Pierce às semifinais . 
 Ex-governador de Minas, Francelino Pereira tem o aval de 7% dos entrevistados em ambas situações . 
 A pesquisa mostra um dado curioso: PMDB e PT, dois partidos de expressão nacional, não começam bem a campanha mineira . 
 José Alencar Gomes da Silva (PMDB) e o deputado estadual Antônio Carlos Pereira (PT) largam com irrisórios 3% e 2%, respectivamente . 
 A dianteira de Costa, que se tornou conhecido como repórter e apresentador de TV, deve-se basicamente aos votos do interior mineiro . 
 Lá, o candidato do PP chega a alcançar 40%, contra 10% de Campos . 
 O páreo endurece em Belo Horizonte e na sua região metropolitana, com o candidato do PL chegando, em uma das situações propostas, a empatar em 24% a 24% com o líder . 
 É razoável supor que Campos seja beneficiado ali pelo fato de ter sido finalista na eleição municipal de Belo Horizonte, em 92 . 
 A margem de erro na pesquisa mineira é de três pontos percentuais para cima ou para baixo . 
 Na menção espontânea, ou seja, aquela em que o entrevistado cita o nome de seu preferido sem a apresentação do cartão com os nomes dos candidatos, Hélio Costa tem 5% e mantém a dianteira . 
 Para animar ainda mais o PP, Costa tem uma das menores taxas de rejeição: apenas 14% . 
 Junia Marise é a campeã do veto: 25% . 
  SP reforça segurança em entidades judaicas  
  Da Reportagem Locale das agências internacionais  
 A Secretaria da Segurança Pública vai reforçar o policiamento em 15 entidades da comunidade judaica de São Paulo por causa do atentado contra a Amia (Associação Mutual Israelita Argentina) . 
 Entre as entidades estão o clube A Hebraica, a CIP (Congregação Israelita Paulista) e a sinagoga Mekor Haim, em Higienópolis (região central da cidade) . 
 Carros mais equilibrados, como os da Benetton, devem parar duas vezes para trocar pneus e reabastecer . 
 Os que gastam mais os pneus devem parar três . 
 Poucos pilotos vão chegar ao fim? 
 Do lado técnico ressalta a importância do aumento da eficiência da máquina pública e a simplificação do seu relacionamento com o cidadão e com o setor privado . 
 Neste ponto, vale a pena lembrar o excelente livro «Reinventando o governo», de David Osborne e Ted Gaebler (Editora MH Contemporânea-Brasília, 1994), onde os autores assinalam a necessidade de que os governos sejam empreendedores, dentro de uma estrutura que encoraje a inovação, como se estivessem num ambiente competitivo . 
  A alma descontente sabe andar sozinha  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O abade Pastor estava certa tarde no mosteiro de Sceta quando recebeu a visita de um ermitão . 
 «Meu orientador espiritual não sabe como me dirigir», disse o recém-chegado . 
 «Devo deixá-lo?» 
  Por que me ufano  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO É emocionante acompanhar a trajetória política dos nossos ditos homens públicos e vibrar quando eles, depois de muita luta e desprendimento, conseguem alcançar seus objetivos que, obviamente, são os de todos os brasileiros . 
 Assim, por exemplo, não há leitor que não se comova ao saber que, enfim, o nosso governador Luiz Antonio Fleury Filho acaba de conseguir sua merecida aposentadoria . 
 Ele já está com 45 anos e, como qualquer cidadão brasileiro trabalhador, merece o benefício . 
 Ele se aposenta com R$ 8.000, um pouco mais que a média normal de aposentadorias . 
 No campo da população, é imperioso baixar a taxa de fecundidade para cerca de 1% até o fim do século . 
 Não precisamos chegar ao extremo da China, que pretende aprovar uma lei para legalizar o aborto e a esterilização com vistas e acabar com os «nascimentos de qualidade inferior» . 
 A eugenia é um absurdo . 
 Mas já é hora de levarmos a sério os programas que visam garantir a paternidade responsável . 
 Não é possível esperar um país em ordem se quem menos pode continua tendo mais filhos . 
 Em suma: investir é condição necessária para gerar empregos, mas a flexibilização dos contratos de trabalho, a melhoria da educação e o planejamento familiar são igualmente essenciais para o Brasil entrar no século 21 podendo oferecer trabalho digno aos que desejam produzir . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 Paternalismo, no Aurélio: «dissimulação do excesso de autoridade sob a forma de proteção» . 
 Nesse modelo, que ainda prevalece na saúde brasileira, o médico detém o conhecimento e sabe o que é bom para você . 
 Já a nova linha reconhece o doente como dono do seu nariz (e do corpo todo) e dá ao médico o direito-dever de repartir seu saber para que o outro decida . 
 O paciente precisa se reeducar para a divisão de responsabilidades . 
 E saber que pode: interromper um tratamento; se dar alta (desde que assuma riscos); pedir junta médica; ter acesso a opções de tratamento e custos . 
 Já o médico não pode: guardar segredos sob qualquer pretexto; tomar decisões pelo paciente (desde que este seja considerado competente); marcar cirurgia de última hora sem OK do doente; usar idioma inacessível . 
  CINE BRASIL  
 «O cinema brasileiro é maníaco-depressivo como o próprio Brasil . 
 Ele alterna momentos de grande euforia com outros de depressão arrasadora.» 
 André Klotzel, diretor de cinema, que está lançando «Capitalismo Selvagem», ontem na Folha . 
 De todos os produtos, somente a agenda «InfoCentral» está programada para ganhar versão para o português . 
 A WordPerfect anuncia também a Brasoft como distribuidora para essa linha . 
 Os programas do selo Main Street devem chegar ao mercado em julho, durante a 8ª Fenasoft . 
 O preço ainda não foi definido . 
 Nos EUA, os programas custam entre US$ 29 e US$ 149 . 
  Coronel nega a operação  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O coronel Jairo de Almeida Lima, responsável pela Polícia Militar na Baixada Santista, disse ontem desconhecer qualquer operação para identificar núcleos do Comando Vermelho nos morros de Cubatão . 
 A operação está sendo planejada de forma sigilosa pela Polícia Militar de São Paulo e vai contar com a colaboração de policiais da Baixada, da Polícia Rodoviária e de tropas especializados em operação na selva . 
 Ele diz que os importados chegam a custar de 20% a 40% menos do que similares nacionais . 
 Só de queijos, o Makro vai comprar este ano 221 contêineres ou 5.000 toneladas da Alemanha e da Holanda . 
 O sucesso foi tanto que os dois viraram personagens de «Spitting Images», programa humorístico com marionetes da Grã-Bretanha . 
 «Eles também foram convidados para apresentar a entrega do prêmio anual da British Comedy Academy», conta Chantal Hebert, produtora executiva do programa . 
 Os jornalistas nigerianos, no entanto, acusam Westerhof de ser um ignorante em tática . 
 Assim mesmo, ele levou a equipe ao título africano, em abril deste ano, na Tunísia . 
 Yekini foi o artilheiro da competição, com cinco gols . 
 Na final, a Nigéria superou Zâmbia por 2 a 1, em Túnis . 
 O sólido bloqueio defensivo nigeriano foi fundamental na decisão . 
 O mundo natural anda em ondas e a sociedade humana também . 
 Emocionalmente, ficamos tristes e alegres, de alto e baixo astral . 
 A história se repete como uma série de ondas . 
 A moda também surge em ondas as saias são curtas, depois longas e depois curtas novamente . 
 Nos Estados Unidos o cantor Tony Bennett foi bastante popular, depois desapareceu e agora voltou a ser popular . 
  Banespa dá aval a publicitário  
  Da Reportagem Local  
 O Banespa deu aval a um empréstimo de US$ 3,6 milhões concedido pelo BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) a Chico Santa Rita, publicitário responsável pelo programa de TV de Orestes Quércia . 
 O publicitário poderia ter pedido o empréstimo a um dos 170 agentes financeiros (públicos e privados) que o BNDES tem no país, mas realizou a operação através do Banespa, banco oficial do Estado de São Paulo . 
 Uma infração desnecessária no começo do jogo pode acarretar um gol para o adversário no final . 
 O meu próprio time já foi vítima disso, mas esse fato não me fez deixar de apoiar essa inovação . 
 A filosofia de jogo do meu clube, o São Paulo, tem se baseado ao longo do tempo num futebol técnico e ofensivo . 
 Os jogadores têm que jogar na bola, só na bola . 
  Granola  
 Fica na costa de Monterey, Califórnia, o novo endereço favorito de alguns poucos e bons ecológicos . 
 Com trinta quartos encravados na montanha, The Post Ranch Inn tem atraído até estrelas de Hollywood . 
  Brasileiro pode ter mais um classificado às quartas-de-final  
  Da Reportagem Local  
 Devem ser definidos hoje o segundo, e talvez, o terceiro classificado para as quartas-de-final do Campeonato Brasileiro . 
 Com exceção de duas partidas (Sport x São Paulo, pelo Grupo F, e Remo x Cruzeiro, pela repescagem, ambas na terça-feira), termina hoje o primeiro turno da segunda fase . 
 O regulamento determina que os vencedores do Grupos E, F ao fim do primeiro turno, tenham vaga nas quartas-de-final . 
  Rússia revela centro nuclear «top-secret»  
  Das agências internacionais  
 Cientistas ocidentais visitaram pela primeira vez o centro de pesquisa até agora altamente secreto em que a União Soviética desenvolvia suas armas nucleares, Cheliabinsk-70 . 
 Entre os visitantes estava o «pai» da bomba de hidrogênio americana, o físico Edward Teller, que pôde ver os artefatos semelhantes feitos por seu correspondente soviético, o físico, e depois dissidente político, Andrei Sakharov (já morto) . 
  QUINTA  
  Matt Dillon está em «Vida de Solteiro»  
 O Telecine leva ao ar o filme norte-americano «Vida de Solteiro» (Singles) . 
 Estrelado por Matt Dillon e Bridget Fonda, fala do cotidiano e dos desencontros amorosos de jovens casais de namorados na cidade de Seattle (EUA) . 
 Um dos destaques do filme é a trilha sonora, a cargo de bandas locais que foram responsáveis pela divulgação do estilo grunge, como o grupo Alice in Chains . 
 VIDA DE SOLTEIRO Telecine, 20h30 . 
 Há tempos que a alma das boas minisséries rurais da casa não dava o ar da graça . 
 Antes tarde . 
 «É por isso que o centro cirúrgico está sempre lotado . 
 Só nós fazemos as cirurgias mais difíceis e elas são as mais demoradas» . 
 Oliveira se sente desgastado no exercício da profissão . 
 «Eu não fiz medicina para isso», diz . 
 «Minha função aqui é só ficar tapando buraco.» 
 «É um fato que Senna e eu não gostamos um do outro, mas para mim a questão agora é muito simples . 
 Quero vencer o campeonato para a Ferrari e isso significa derrotar a McLaren . 
 E, naturalmente, Senna.» 
 Prost, em 26fev.90 . 
 Nos últimos quatro meses, o INSS detectou 391 fraudes em apenas quatro municípios de São Paulo: Tanabi, Natividade da Serra, Cunha e Palestina . 
 O percentual de irregularidades em aposentadorias rurais nesses municípios é da ordem de 50% do total de benefícios . 
 Outros municípios paulistas serão investigados nos próximos meses . 
  Presidente dá 'mau exemplo', diz corregedor  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O corregedor-eleitoral do DF, Jerônimo de Souza, disse ontem à Folha que o presidente Itamar Franco «exporta mau exemplo para os Estados» ao usar a máquina administrativa em benefício do candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 «A imprensa provou que a máquina federal está engajada na campanha do candidato oficial, e se o governo federal faz isso, os governos estaduais ficam tentados e começam a fazer o mesmo», afirmou . 
  'Pobre está longe do que é material' .  
  ANTÔNIO ABEL e ALEXSANDER PACOTTE  
  Especial para a Folha  
 Está chegando o Natal e milhares de pessoas vão às lojas, supermercados e shoppings centers para comprar presentes . 
 Só que existe um outro lado . 
 Enquanto isso, outras milhares de pessoas passam fome e dormem na sarjeta . 
 Tudo isso, ainda uma vez é bom que se repita, absolutamente ilegal, não bastasse ser imoral . 
 Porque o trabalho a menores de 14 anos é vetado em dois artigos da Constituição Federal que, embora muita gente despreze isso, ainda está em vigor . 
 O relatório do IBGE é vergonhoso para o país, mas será de extrema utilidade para a continuidade da campanha da fome, agora pelo emprego . 
 São dados que pelo menos servem para que se crie coragem e se diga não à indecência da miséria . 
 Miséria que está aí, nas ruas, surgida da falta de trabalho e que continuará a existir enquanto o organismo social como um todo não mudar de comportamento . 
 Aquele comportamento hipócrita que faz a gente esquecer depressinha o que incomoda demais . 
 Segundo o vereador, o Partido dos Trabalhadores tem procurado apurar com transparência todas as denúncias contra seu presidente, Luiz Inácio Lula da Silva, ou contra qualquer outra liderança do partido . 
  «ZEZÉ ERA UM JAGUNÇO» (Da Folha ABCD)  
 José Benedito de Souza, 33, apontado como o autor dos disparos que matou o sindicalista e presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD, Oswaldo Cruz Júnior, era cobrador da empresa de transportes Viação Alpina, de Santo André, até março do ano passado, quando passou a ocupar a suplência do conselho fiscal da diretoria do sindicato dos condutores do ABCD . 
 Souza foi afastado da empresa para assumir o cargo na entidade . 
 Lima detém a patente do botão oficial . 
 Ele conta que fez o primeiro time em 1969, quando era ferramenteiro, para o filho de seu patrão . 
 O garoto e o pai gostaram e Lima resolveu entrar no ramo . 
 Hoje, ele faz os botões de Cristovam e do bicampeão brasileiro de futebol de mesa, Alexandre Laguna, 25, entre outros . 
  Orgulho da Argentina vai enfrentar 11 Violas  
  MELCHIADES FILHO  
  Editor de Esporte  
 Os times mais ofensivos da Copa fazem neste sábado o duelo mais interessante da segunda rodada do campeonato . 
 Coube à cidade de Boston o privilégio de assistir Argentina x Nigéria, jogo que vale pela liderança do Grupo D. 
 Evan -- Você já ouviu uma banda chamada Superchunk? 
 Folha -- Nada country . 
  Rocha diz confiar na Justiça  
  Da Sucursal de Brasília  
 Apesar de o PL ter descartado a candidatura à Presidência da República, Flávio Rocha disse ontem à tarde que não renunciou ao cargo . 
 «Minha candidatura está entregue ao partido, que fez um apelo para eu aguardar a decisão da Justiça.» 
 Rocha disse que o PL vai aguardar até quinta-feira, prazo para a Corregedoria-Geral Eleitoral analisar os documentos enviados por ele e decidir se abre ou não inquérito para apurar irregularidades . 
  APERTO  
 «Eu juro que não sabia que as ervas para emagrecimento continham efedrina . 
 Se soubesse, ninguém me arrastaria ao antidoping . 
 Eu demoraria uns dois anos até fazer aquele xixi.» 
 Maradona, jogador de futebol, ontem na Folha . 
  Torneio reúne os melhores  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje às 18h em Santos (SP) a 6ª Copa Internacional de Verão de Futsal, reunindo as principais equipes brasileiras da modalidade e o Newell's Old Boys, campeão argentino . 
 As equipes estão divididas em três grupos . 
 O Grupo C é, teoricamente, o mais forte, contando com o Inpacel-PR, atual campeão brasileiro e base da seleção brasileira campeã mundial em 1992, o Bordon, campeão paulista, a equipe do Oshiro, campeã de Mato Grosso do Sul, e o Banespa . 
 A CMTC informa que a carteira de Maria Carolina não foi localizada e que «provavelmente» deve ter sido devolvida «para acertos» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Não quis esconder o que fazia . 
 Vestia camiseta branca com escudo da sua equipe . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, o «espião» elogiou o lateral-esquerdo Leonardo . 
 «Ele está bem melhor e muito mais perigoso que Branco.» 
  Schumacher corre entre a euforia e o temor  
  Líder da temporada, alemão tem a responsabilidade de comandar os demais pilotos em busca de segurança  
  CLÓVIS ROSSI  
  ANDRÉ LAHOZ  
  Enviados especiais a Mônaco  
 Michael Schumacher, líder do Mundial de Pilotos, corre hoje o GP de Mônaco dividido entre a euforia e a responsabilidade de comandar os pilotos também na busca por mais segurança . 
 A sensação de euforia deve-se, como é óbvio, ao desempenho extraordinário de sua Benetton-Ford . 
 «O carro está perfeito», diz o alemão, promovido aos 25 anos à condição de novo ídolo das pistas, o único aliás . 
 «Ele reconheceu que isso normalmente não acontece em jogos internacionais», disse . 
  (UB)  
 O inquérito do caso ainda se desenvolve, apesar da corrida ter acontecido em 1º de maio . 
 E são coisas deste tipo que afugentam os dirigentes . 
 A notícia repercutiu mal na Benetton, que apesar de ser uma equipe baseada na Inglaterra, é de propriedade do grupo italiano de mesmo nome . 
 Seu diretor, Flavio Briatore, afirmou à Folha que «corridas como Mônaco e Monza não podem ser retiradas sem mais nem menos no calendário» . 
 Ferrer (defesa): sua origem é o meio-de-campo . 
 Nadal (defesa): é o jogador sonhado por qualquer treinador de futebol . 
 É forte, polivalente e com vontade de ganhar . 
  Revelações necessitam confirmar o talento  
  Da Reportagem Local  
 A história do xadrez registra muitos casos de meninos-prodígio, mas nem todos chegaram a confirmar seu talento na idade adulta . 
 Alguns alcançaram o título mundial, como o norte-americano Bobby Fischer e o cubano José Raúl Capablanca (18881942) . 
 Fischer foi campeão adulto dos EUA aos 14 anos; Capablanca conquistou o título cubano aos 13 . 
 Outros, como o polonês naturalizado norte-americano Samuel Reshevsky, não se tornaram campeões do mundo, mas conseguiram ser jogadores excepcionais . 
 Mequinho foi o primeiro prodígio do xadrez brasileiro . 
 Sua evolução foi semelhante às de Fischer e do russo Garry Kasparov, campeão do mundo pela dissidente PCA (Associação de Xadrez Profissional) . 
 Mequinho foi campeão brasileiro aos 13 anos, em 1965, e campeão sul-americano dois anos depois . 
 Esteve entre os cinco melhores jogadores do mundo na metade dos anos 70, mas a doença o impediu de ir mais longe . 
 O volante Flávio Conceição, 20, acredita que a paciência tenha sido um fator fundamental para se firmar no Palmeiras e despontar neste Brasileiro . 
 Contratado em 93 ao Rio Branco de Americana, ele garante que nunca desanimou, «mesmo quando o Mazinho jogava no time» . 
 A Cablevisión oferece aos assinantes 65 canais com programação nacional e internacional e lidera o setor na Argentina, onde detém participação de 54% . 
 O faturamento atingirá US$ 200 milhões e seus diretores esperam fechar o ano com 500 mil assinantes, com previsão de expansão para 600 mil no prazo de um ano . 
  O. J. Simpson rompe silêncio de 3 meses e diz sentir falta dos filhos  
  De Washington  
 O ator e ex-jogador de futebol O. J. Simpson, 47, fez suas primeiras declarações a jornalistas desde sua prisão há três meses, como suspeito do duplo homicídio de sua ex-mulher e um amigo dela . 
 Sem que os jornalistas tivessem falado com ele, Simpson dirigiu-se aos três repórteres presentes ao tribunal e explicou por que estava cantarolando a canção «Memory», de Andrew Lloyd Weber . 
  Sobe preço de carro-pipa  
  Da Reportagem Local  
 O aluguel de carros-pipa está mais caro . 
 O preço médio de um carregamento de mil litros de água passou de R$ 7 para R$ 30 em menos de seis dias . 
 Algumas empresas cobram R$ 300 por um carregamento de 10 mil litros . 
 A Sabesp cobra R$ 50 para entregar o mesmo volume . 
  Circuto é estreito e perigoso  
  ROSE ZUANETTI  
  Do Banco de Dados  
 Com curvas encravadas entre o mar e as montanhas da Riviera francesa, o circuito de Montecarlo é um dos mais perigosos e desgastantes para os pilotos da F-1 . 
 Num circuito estreito e de baixa velocidade, conquistar uma boa posição no grid de larga é fundamental para a vitória . 
 As ultrapassagens são difíceis e arriscadas . 
 O que é o capitalismo atual para um país como o Brasil? 
 Evidentemente, os intelectuais, quando sérios, embatucam na resposta . 
 Por quê? 
 Pela singela razão de que, hoje, ninguém ainda se sente em condições de apresentar uma análise completa do modo de produção capitalista seja para os centros hegemônicos, seja para o Brasil . 
 Estudos esparsos e isolados, enfatizando cada qual um aspecto do capitalismo, ainda não nos permitem conhecê-lo tal como foi conhecido no século 19 e após a Segunda Guerra . 
 Que sabemos sobre o capitalismo contemporâneo? 
 1. o desemprego tornou-se estrutural, deixando de ser acidental ou expressão de uma crise conjuntural, porque a forma contemporânea do capitalismo, ao contrário de sua forma clássica, não opera por inclusão de toda a sociedade no mercado de trabalho e de consumo, mas por exclusão; 
 Na Rodovia dos Trabalhadores (SP-70) o pedágio é cobrado tanto na ida quanto na volta . 
 Nas demais é cobrado num só sentido, pelo dobro . 
  Klein marcou campanhas com fotos  
  Da Reportagem Local  
 As polêmicas na carreira de Calvin Klein não começaram com a sua tão falada biografia, mas sim, com as fotos que idealizava para suas campanhas . 
 Nos anos 80, Klein começou a imprimir uma marca registrada nas suas campanhas, com fotos em preto e branco ou em cor sépia (tipo de marrom) . 
 Para isso, chamou alguns dos mais importantes fotógrafos de moda . 
 Richard Avedon assinou a primeira campanha: uma foto da então ninfeta Brooke Shields, vestida apena num jeans, trazendo os seguintes dizeres: 
 «Não há nada entre eu e meu Calvin» . 
 As fotos chamaram atenção e fizeram com que os números da marca aumentassem de US$ 25 milhões para US$ 180 milhões em apenas um ano . 
 Psicologicamente, a condição dos concubinos é favorável a disputas deslocadas, sendo as perdas emocionais frequentemente traduzidas por disputas materiais; isto pela ausência de normas legais que estabeleçam os direitos de cada elemento do casal . 
 A não legalização favorece o aparecimento de atitudes extremadas de ataque e retaliação do outro, mesmo sem intenção consciente de fazê-lo . 
 Processo este que pode se prolongar quase indefinidamente . 
 Tendo conhecimento desta possibilidade, advogados e juízes poderão tentar promover uma diminuição dos enormes desgastes emocionais e financeiros, ajudando o casal a localizar a presença de sentimentos de perda, injustiça e exploração . 
 Deste modo, circunscrevendo a cada área, do direito e da psicologia, o que lhe diz respeito . 
 Com isto, seguramente o processo de separação do casal tenderá a se caracterizar como um episódio menos conturbado para todos propiciando uma efetividade profissional maior dos profissionais do direito . 
 ELIANE MICHELINI MARRACCINI, 42, psicóloga e psicanalista . 
 Foi professora em cursos de especialização em psicanálise, atendimento clínico em consultório e grupos de estudo interdisciplinar entre direito e psicanálise . 
 Anga Bergmans vê a seleção holandesa jogar pela primeira vez . 
 «Só não vim antes porque os ingressos são muito caros . 
 Gostei muito dos brasileiros . 
 São simpáticos», disse . 
 Elas se vestiam com shorts jeans, camisetas laranjas e usavam chapéus com o leão símbolo da Holanda . 
 Também tinham a bandeira holandesa pintada na bochecha direita . 
 Encerrando o festival, «Poscatidevenum» forja uma espécie de ópera-vídeo em torno da viagem de um metrô, em uma criação conjunta de Éder Santos e do compositor Paulo Santos (Uakti) . 
 O setor de videoinstalações promete ser ainda mais forte . 
 Traz artistas renomados como o francês Robert Cahen, o espanhol José Antonio Hergueta e os americanos Bruce Ionemoto e Rita Myers . 
  Veja quem foi Aristófanes  
  Da Reportagem Local  
 O comediógrafo Aristófanes compõe, com Ésquilo (525 a.C.-456/5 a.C.), Sófocles (496 a.C.-406 a.C.) e Eurípedes (484 a.C.-406 a.C.), o quarteto sagrado do teatro grego . 
 Nasceu em 450 a.C., aproximadamente . 
 Pertencia a um clã ateniense, mas como seu pai era proprietário de uma ilha no Egeu, seus críticos diziam que ele não era da cidade, mas estrangeiro . 
 Aristófanes criticou muita gente . 
 Não tinha muitos amigos . 
  Amazonas 3  
 A Prefeitura de Manaus terá que retirar, num prazo de três dias, toda a propaganda oficial do ex-prefeito Amazonino Mendes feita em imóveis ou bens pertencentes ao patrimônio público . 
 A decisão foi do juiz da 1ª Vara da Fazenda Pública, Jormar Fernandes . 
  Amazonas 4  
 A Emantur (Empresa Amazonense de Turismo) e a Secretaria Estadual de Educação criaram uma cartilha para as crianças com informações sobre os pontos turísticos de Manaus . 
 A «Cartilha de Turismo do Amazonas» deverá ser lançada no próximo dia 7 de junho . 
 Sua perplexidade é a perplexidade de Raymond Carver, a perplexidade que serviu de matéria-prima a seus belos contos . 
 O filme de Altman é uma justa homenagem, e uma boa introdução à obra de um sofrido e original escritor . 
  MOACYR SCLIAR é escritor, autor de «A Orelha de Van Gogh»  
  O AUTOR  
 Raymond Carver nasceu em 1939 (Clatskaine, Ohio, EUA), e viveu em Port Angeles (Washington), até sua morte, em 1988 . 
 Em 1983, recebeu o Mildred and Harold Strauss Living Award, e em 1985 o Prêmio Levinson da revista «Poetry» . 
 Em 1988 foi eleito para a American Academy and Institute of Arts and Letters . 
 É autor também de «Fique Quieta Por Favor» (Rocco) . 
  Técnico do Dallas vence Super Bowl no intervalo  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Como esperavam os especialistas e os apostadores, o Dallas Cowboys arrebatou, na noite do domingo, no Georgia Dome de Atlanta, o título de campeões do 28º Super Bowl do futebol americano . 
 No marcador, ganhou até com facilidade, 30 a 13 em cima do Buffalo Bills . 
 Reprisou o feito de 1993, quando bateu os mesmos Bills por 52 a 17 . 
 Sofreu meio tempo, até voltar dos vestiários e dominar o inimigo, desesperado para romper o seu tabu de três derrotas consecutivas no evento . 
 Orgulhoso, determinado, o elenco dos Bills carregou até Atlanta uma bagagem de táticas particularmente engenhosas . 
 Basicamente, inverteu a sua própria tradição, o estilo arrastão que o levou a dominar a Conferência Americana da modalidade desde 1991 . 
 No primeiro tempo do combate, no lugar da potência e o confronto físico, que tanto agradam a defesa dos Cowboys, o time do intelectualizado treinador Marv Levy optou pela insídia e pela leveza . 
 Por exemplo, invertendo os seus wide receivers, os alvos dos passes do quarterback Jim Kelly . 
 Deu certo . 
 A retaguarda do Dallas sumariamente não conseguiu ver a bola . 
 Kelly acertou 19 lançamentos em 26 e Buffalo estabeleceu uma vantagem de 13 a 6 . 
  Obra de Roger Bastide é tema de eventos  
 USP e Memorial da América Latina debatem e expõem trabalho do autor de 'Brasil, Terra de Contrastes' . 
  Da Reportagem Local  
  Ciclo: Encontros Sobre Roger Bastide, Sociólogo, Poeta e Místico  
 Onde: Centro Universitário Maria Antonia/Universidade de São Paulo, Salão Nobre (r . 
 Conseguiu o que queria com o Plano Cavallo, em abril de 1991 . 
 Com a queda da inflação a níveis do Primeiro Mundo, Menem viu sua popularidade subir . 
 Ao mesmo tempo, conseguiu eliminar a questão militar, derrotando o motim carapintada do dia 3 de dezembro de 1990 . 
 Dia 18 de abril, após «tomar» Jacupiranga, prender e torturar mais de 20 moradores, entre eles o corretor de terras Elpídio Pinto, o professor Bonadia, o advogado Pinto Ribas, o farmacêutico Guerra, o administrador de fazendas Frauzino e o ex-prefeito Maneco de Lima, proprietário do sítio de 80 alqueires onde se instalou o campo de treinamento, não foi difícil para o Exército localizar a área: Capelinha, numa região serrana a 39 km de Jacupiranga . 
 O ex-sargento Marival Chaves, que trabalhou 17 anos como especialista em análise de informação no DOI-Codi e no Centro de Informações do Exército, em entrevista por telefone à Folha, de Vitória (ES), confirma que «Lungaretti foi quem abriu a área de existência no Ribeira» . 
 Com a injeção de novos recursos, e com a área comercial e de marketing já reestruturadas, a Perdigão deverá ser mais agressiva no mercado de aves e industrializados de carne, acentuando a concorrência com Sadia, líder do setor; Seara (ceval), Chapecó e Aurora, que aparecem no ranking dos maiores logo após a Perdigão . 
 Hoje os jornais de maior circulação do país publicam o comunicado da assinatura de memorando de entendimento entre a holding Videira e o J.P. Morgan . 
  Austrália tem piores incêndios em 15 anos  
  Das agências internacionais  
 O Exército e a Marinha da Austrália foram convocados ontem para combater os piores incêndios em matas nos últimos 15 anos . 
 Autoridades afirmam que três quartos dos cerca de cem incêndios que atingem a costa leste do país são criminosos . 
 Mais um bombeiro morreu ontem . 
 O número de vítimas aumentou para três . 
 Novos focos de incêndio apareceram ontem na região metropolitana de Sydney e nos arredores da capital Canberra . 
 Cerca de 500 pessoas foram obrigadas a abandonar suas casas . 
 Um homem foi preso ontem, acusado de ter iniciado um incêndio perto de Grafton, cerca de 550 km ao norte de Sydney . 
 Junto com eles estão Dan Brereton, Steven D. Grant, Dan Jurgens, Gil Kane and Walter Simonson, este famoso por roteiros dos X-Men entre outros . 
 Estes nomes não são muito populares por aqui a não ser entre colecionadores, mas nos EUA eles assinaram de tudo um pouco: Conan, Thor, Hulk, Batman e até o recente «Jurassic Park» . 
 O primeiro lançamento do selo, previsto ainda para janeiro, é «Breed» («raça»), uma incursão no mundo do terror assinada roteiro e arte por Jim Starlin . 
 Conta a história de um soldado que se descobre metade homem, metade demônio e tem de aprender a conviver com o fato . 
 Sai em três minisséries de seis episódios . 
 Em fevereiro é a vez de Howard Chaikin lançar seu «Power and Glory» («poder e glória») . 
 Como um dos autores mais irônicos e críticos dos quadrinhos norte-americanos (quem quiser conferir basta ver seu lado underground em «Black Kiss»), já estava na hora de Chaikin dar uma boa sacaneada nos super-heróis . 
 Esta história traz um típico superbobo covarde americano e um cara que faz todo o trabalho nos bastidores . 
  Fundos de renda fixa são alternativa para fevereiro  
 Caderneta de Poupança aberta hoje deve render 41,70% . 
  Da Reportagem Local  
 Os fundos de renda fixa e a caderneta de poupança são duas boas alternativas de aplicação neste início de fevereiro . 
 O dólar paralelo e o ouro continuam descartados pelos analistas . 
 Já o mercado de ações ainda promete ganhos, mesmo que não sejam tão expressivos como no mês de janeiro . 
 Aplicar nas Bolsas, no entanto, sempre implica em disponibilidade de dinheiro para o longo prazo . 
 Os fundos de renda fixa têm a vantagem de serem compostos, basicamente, por títulos prefixados, como os CDBs . 
 Estes fundos estão recheados com CDBs, cujos juros vinham embutindo expectativa de inflação acima de 41% para janeiro e fevereiro . 
 Como o mercado começou a mudar sua espectativa de inflação para um patamar mais baixo -- o próprio IGP-M de janeiro ficou em 39,07$% -- tanto para janeiro como fevereiro, os fundos de renda fixa devem ganhar com folga da inflação em fevereiro . 
 Já as cadernetas de poupança têm apenas hoje como um bom dia para aplicar . 
 Contas abertas neste primeiro dia de fevereiro deverão render 41,7050% na data do aniversário em março . 
 Nos outros dias da semana, o rendimento das cadernetas será menor . 
 Ainda em relação à poupança, vale lembrar que as contas abertas depois do Carnaval deverão ter rendimento melhor . 
 Isto porque as contas abertas antes do Carnaval terão menor número de dias úteis -- no máximo 18 . 
 Já as contas abertas depois do Carnaval serão remuneradas com base em maior número de dias úteis -- 20 . 
 Depois de dez minutos, disse, os policiais reagiram com bombas de gás lacrimogêneo e cassetetes . 
 De acordo com o ministro, 19 policiais permaneciam internados na manhã de ontem . 
 A manifestação de anteontem foi a de número cem e teve o apoio de sindicatos e partidos de oposição . 
 O número de participantes foi estimado em 10 mil pela agência de notícias «Associated Press» . 
 Os aposentados pedem o aumento de suas pensões mensais para 450 pesos (igual valor em dólares), dos 140 pesos que recebem . 
  Brasil vence desempate com Alemanha  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina perdeu a primeira partida (81 a 72, em Bayreuth, sexta-feira), mas se reabilitou ganhando da Alemanha duas vezes: por 92 a 81, sábado, em Giesen, e por 97 a 85, ontem, em Wurzburgo . 
 Os dois times se preparam para o Mundial do Canadá, em agosto . 
 O Brasil segue para os Jogos da Amizade, na Rússia . 
 «Não convertemos nossos preços em URV porque não queremos ser os vilões da inflação.» 
 Segundo ele, os produtos que estão em período de safra têm variação de preços abaixo da URV, mas os que estão em entressafra, acima . 
 «E não há como evitar isso.» 
  (Cristiane Perini Lucchesi)  
 Isso posto, não existem outras discrepâncias significativas entre as performances das equipes de Dimitar Penev e Arrigo Sacchi . 
 Ambas finalizaram 74 vezes . 
 Dentro da área, a Itália produziu 22 arremates e a Bulgária, 21 . 
 Se a Bulgária concentra as suas chances em Stoitchkov (20) e em Balakov (18), a Itália depende de Roberto Baggio (18) e de Signori (14) . 
  ATENÇÃO NA HORA DE ESCOLHER SEU PRESENTE  
 Preste atenção em detalhes importantes na hora de escolher seu presente . 
 A diferença de preços é grande e ele pode estar mais caro em uma loja do que em outra . 
 A maioria dos brinquedos nacionais pode ser encontrada em supermercados, lojas de departamento, entre outros lugares . 
 O tamanho do desassossego que tomou conta de Brasília não combina com o apelido que a crise ganhou nos bastidores do Congresso . 
 Os parlamentares se referem ao episódio como «a guerra da gorjeta», numa referência aos 10,94% que estão em jogo, um percentual equivalente ao que se costuma dar ao garçom no restaurante . 
 A ebulição trouxe de volta duas instituições que estavam fora de moda na política brasileira: os militares e o «clube de Juiz de Fora», integrado pelos auxiliares mais próximos de Itamar Franco . 
 Outro subproduto da crise foi o estremecimento das relações entre o presidente e o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
  Cidade tem frevo no centro  
  JOÃO BATISTA DE ABREU  
  Da Sucursal do Rio  
 Hoje é dia de frevo no Carnaval carioca . 
 Seis clubes desfilam na avenida Rio Branco (região central da cidade), a partir de 19h, para um júri que avaliará os quesitos evolução, passistas, fantasias, música, enredo e porta-estandarte . 
 Cada clube de frevo tem 35 minutos para se apresentar . 
 A entrada é franca . 
 Ao contrário dos anos anteriores, as arquibancadas do sambódromo devem receber um bom público hoje à noite, no segundo dia do desfile das escolas de samba do Grupo 1 . 
 Mais um ponto para a turma do Ibase, entidade dirigida por Betinho e que permanece firme na sua brancaleônica e elogiável briga para transformar o Brasil num país mais digno . 
 Agora, buscando a importante participação dos adolescentes . 
 Outro episódio de pânico e violência provocados por assaltantes em túnel da cidade . 
 Agora foi no elevado do Joá, que contorna a pedra da Gávea, ligando dois túneis que dão acesso à Barra da Tijuca . 
 Tiros, confusão, motoristas abandonando seus carros ou fugindo pela contramão . 
 Não é à toa que o maior túnel daqui, o Rebouças, já recebeu o sugestivo apelido de «Robouças» . 
  Equipe viaja ao exterior  
  Da Reportagem Local  
 Fora da disputa da Copa do Brasil, o Palmeiras se prepara para uma série de partidas internacionais, que servirão como preparação para o segundo semestre . 
 O time viaja no próximo dia 10 para a Bogotá, onde fará uma partida amistosa com a seleção colombiana . 
  Revela interesse pelas formas, o que traduz preocupações estéticas e bom gosto  
 2. Pessoa ambiciosa, confia em seu êxito na resolução de problemas . 
 Dificilmente se abala com adversidades . 
 Mostra entusiasmo e dinamismo . 
 Sensível, pode guardar mágoas ou ressentimentos . 
  Impaciente, com senso crítico apurado, é muito exigente com a qualidade dos trabalhos  
 3. Inteligente, com respostas prontas . 
 Muito racional, não deixa que suas emoções interfiram em seu modo de agir . 
  Munição  
 Os adversários já listaram alguns temas que serão martelados contra Lula na campanha: supostas irregularidades da gestão Erundina na CMTC, na compra de alimentos da Nutricia e na compra de medicamentos para os hospitais . 
  Estoques  
 O caso Nutricia deve ser municiado com os fatos políticos criados durante o funcionamento de uma comissão de investigação aprovada semana passada na Câmara Municipal de São Paulo . 
 Tem boas respostas nas rotações mais baixas e permite recuperar bem a velocidade em quinta marcha, mesmo em aclives fortes . 
 Leva cerca de 15 segundos para ir de 40 km/h a 100 km/h . 
 O mesmo placar de 3 a 0 é previsto pelo empresário José Vítor Oliva . 
 «Estou 'otimistíssimo' . 
 Romário vai marcar dois e Raí, um.» 
 O escritor Dias Gomes também acredita na vitória, mas está tomando providências para ela se confirmar . 
 O FUTURO AO CAOS PERTENCE, Hélio Gurovitz . 
 Inútil fazer previsões para o ano novo . 
 A teoria do caos, que estourou na matemática no final da década passada, dá a entender que o futuro permanece impenetrável . 
 Nas leis que o regem, o acaso é fundamental . 
  Ausência na Unicamp cresce para 7,82% .  
  Índice é menor do que o registrado no ano passado (8,4%); alunos ainda reclamam da dificuldade em português  
  Da Reportagem Local  
 A ausência no vestibular 94 da Unicamp continua menor que a do ano passado . 
 Dos 18.676 convocados para a segunda fase, faltaram à prova de ontem 1.460 candidatos 7,82% . 
 No segundo dia de 93 faltaram 8,4% . 
 Rio de Janeiro ainda é a cidade com maior abstenção, 16,83% . 
 A cidade com menor ausência é Santos (72 km a sudeste) . 
 Os candidatos que fizeram ontem as provas de química e história ainda reclamavam da dificuldade da prova de domingo . 
 Para Kátia da Silva Costa, 19, que presta medicina, a prova foi «muito longa» . 
 Ela reclamou ainda do calendário dos exames . 
 «Neste ano só tive três ou quatro dias de descanso . 
 Nos outros, fiz prova direto.» 
  Chopp no vizinho  
 A Brahma se prepara para entrar na Venezuela, e consolida sua posição na Argentina, onde vai construir uma fábrica de grande porte . 
  Fatia do mercado  
 A Brahma adquiriu 51% das ações com direito a voto da Companhia Anônima Cervecera da Venezuela, que detém 6% do mercado venezuelano . 
 Passados dois meses do plano e com a surpreendente, para eles, mudança no quadro eleitoral, começou uma revoada de analistas e investidores estrangeiros no Brasil . 
 Atingidos no bolso, sua parte mais sensível, pela perda dos lucros da alta expressiva dos títulos Bradys brasileiros no mercado internacional e das ações em nossas bolsas de valores, eles tentam recuperar o tempo perdido . 
 Aliás, não é por outra razão que o volume de negócios no mercado acionário já está atingindo a marca de US$ 500 milhões/dia . 
 LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS, 51, engenheiro, é diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado da Instituto de Economia da Unicamp . 
  Ceará  
 O ministro do Meio Ambiente, Rubem Ricúpero, deverá chegar amanhã em Fortaleza para participar do encerramento da Conferência Brasileira sobre Desertificação, iniciada ontem no Centro de Treinamento do Banco do Nordeste do Brasil (BNB) . 
  Sergipe  
 O Ibama, a Universidade Federal de Sergipe e Administração Estadual do Meio Ambiente vão realizar o reflorestamento nas áreas de manguezais que foram destruídas este ano . 
 O Ibama realiza experiências com mudas de mangues para viabilizar o replantio . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Suspensão extemporânea  
 Itamar Franco parece não rimar com privatização . 
 E embora tivesse sinalizado essa posição desde que assumiu a Presidência da República, na prática o processo avançava; lentamente, mas avançava . 
 Agora, por meio de um fax, o presidente suspendeu as últimas privatizações que se gestavam . 
 Tudo poderia não passar de mais um episódio no anedotário político nacional ou mesmo de algo a relevar num governo ao qual restam, afinal, menos de 120 dias . 
 A investida contra o programa de privatização, entretanto, ocorre num momento estratégico: o início de um programa difícil de estabilização, que ainda carece de mostras convincentes de que será possível obter, já no curto e médio prazos, fontes de apoio a um ajuste fiscal estrutural . 
 A privatização traria um aporte de recursos fundamental . 
 Após o jogo, Carlos Alberto Silva colocou em dúvida a legitimidade do gol do Novorizontino, devido a um suposto impedimento de Alessandro . 
 De acordo com Silva, a ausência do atacante Viola, suspenso, prejudicou o Corinthians . 
 Coro -- (em off)«É quente! 
 É quente! 
 Nosso novo presidente!» 
 Leonel, bruscamente, ergue o tronco . 
 Sacode a cabeça e fica sentado na cama, aturdido . 
 Presta atenção aos gritos ritmados . 
 Irritado, atira o travesseiro no chão . 
 Levanta-se e, tapando as orelhas com as mãos, anda agitado pelo quarto . 
 Abre a gaveta do criado-mudo e procura algo . 
 «Somos o único time da Copa a se preparar em condições reais de competição», explica Stephen Keshi, 32, capitão da equipe . 
 Quatro nigerianos foram incluídos na seleção do torneio, eleita por delegados da Confederação Africana de Futebol . 
 Baseados em pesquisas, seus auxiliares avaliam que o eleitorado não quer ouvir bate-boca . 
 Aliás, construiu-se no comitê de Fernando Henrique a tese de que um dos erros de Lula foi o de ter priorizado o ataque, em detrimento da venda de idéias . 
 Mais do que a sua constante adaptação dogmático-editorial, mais do que um obsceno orgulho pela fé de última hora, chamou atenção pelo apoio dado à Igreja Universal do Reino de Deus . 
 A idéia é que a empresa de Edir Macedo não está tendo a liberdade religiosa respeitada . 
 Outra idéia é que ela tem o seu lado bom, por estar voltada aos mais pobres . 
 Qualquer telespectador atesta que o bispo não só tem liberdade, como tem poder, por concessão estatal . 
 Mais, qualquer espectador atento sabe que ele usa tal poder para uma ação contra as religiões dos mais pobres, no Brasil . 
 Há informações de que em julho alguns bancos teriam fechado no vermelho . 
  Rigidez observada  
 O governo não está disposto a abrir mão do compulsório, temendo que a disponibilidade de recursos para o crédito pressionaria a inflação . 
 Ele disse que Major deve ficar firme «e mais cedo ou mais tarde um candidato de compromisso pode aparecer» . 
 Lorde Tebbit acusou França e Alemanha de tenatarem impor o nome de Dahaene . 
 Para o presidente francês, François Mitterrand, Major lançou a Europa numa crise . 
 «Eu não vejo por que nós deveríanos abandonar um candidato que recebeu apoio quase unânime», afirmou . 
 José Carlos -- Eu evitaria me aproximar do Orçamento . 
 Fugiria do que pudesse provocar minha vaidade . 
 Fui vítima dela . 
 Ficava envaidecido de ser procurado por gente importante, de ter o meu trabalho valorizado . 
 Agarrei-me ao cargo e entrei no esquema . 
  CPI PROPÕE MAIS PODER PARA CONGRESSO  
  Relatório quer extinção de subvenções sociais e sugere que elaboração do Orçamento seja tarefa do Legislativo, ELVIS CESAR BONASSA (Da Sucursal de Brasília)  
 Um dos remédios propostos pelo relatório da CPI para conter a corrupção no Orçamento é aumentar o poder do próprio Congresso . 
 Apesar de ser o centro dos esquemas de desvio de verbas públicas investigados pela CPI, o Congresso Nacional quer tomar conta de todo o processo orçamentário, retirando do Poder Executivo a prerrogativa de elaborar o projeto inicial . 
 A primeira, segundo ele, pedagógica «porque a Justiça se manifestou soberanamente . 
 A segunda, diminuidora da violência, porque contraria o sentido comum da impunidade no país» . 
 Greenhalgh e o advogado Egídio Sales Filho prestaram assistência ao promotor público Raimundo Renato Carvalho Maués . 
 No mercado futuro, a previsão de taxa de juro acumulada para dezembro caiu de 4,60% na segunda-feira para 4,31% ontem . 
 O governo colocou ontem Notas do Tesouro Nacional (NTN) indexadas pela variação da Taxa Referencial com prazo de 273 dias . 
 Os papéis saíram com taxa de juro de 14,65% ao ano mais a variação da TR . 
 Há quem acredite que os bancos adquiriram os papéis para servir como lastro para a captação das cadernetas de poupança caso haja a extinção da Taxa Referencial . 
  Alvo voador  
 Veneno de adversários do PSDB: FHC teria ido aos Estados Unidos para «consultar as bases» sobre a decisão de ser ou não candidato à Presidência da República . 
  Reta final  
 O ex-secretário Wagner Rossi volta à lista de pré-candidatos do PMDB ao governo paulista, ao lado de Barros Munhoz e de Michel Temer . 
 A definição no partido deve ocorrer até o final do mês . 
 Para a Booz-Allen, que analisou o desempenho da indústria entre 90 e 93, a meta fixada pela indústria automobilística brasileira de produzir dois milhões de veículos no ano 2000 é ambiciosa e sua viabilidade não está garantida . 
 Essa marca somente será atingida se houver redução da carga tributária, estabelecimento de quotas para a importação e estabilização da economia, que precisaria crescer a um ritmo de 5% a 6% ao ano . 
  Na banca, só títulos eróticos  
 A melhor banca de revistas eróticas da cidade fica na esquina da av. Ipiranga com a rua do Boticário . 
 Daí seu nome de batismo: Banca do Boticário . 
 O endereço justifica e não cria confusões . 
 Nem bodega, nem drogaria, nem Veado d'Ouro . 
 Vendem-se revistas mesmo . 
 É a mais especializada da cidade . 
 A maioria das revistas é importada, mas há nacionais -- masculinas para eles e femininas para elas . 
 Para os homens, «Colt Men»; para as mulheres, «Tail Ends» (norte-americanas) . 
 «Tom» traz o erotismo dos EUA em quadrinhos, um pouco mais picante que a nacional «Grande Hotel» . 
  Paula Silva  
 Banca do Boticário . 
 Av. Ipiranga, esquina r . 
 do Boticário, Centro . 
 Tel. 222-2891 . 
 Segunda a sábado: 10h/23h . 
 Aceita encomendas . 
 «Tail Ends» e «Juggs»: US$ 10 . 
 «Colt Men» e «Tom»: US$ 30 . 
 Robledo prometeu ainda mudanças para garantir a lisura da próxima eleição daqui a seis anos . 
 Um grupo de 3.000 manifestantes, na maioria camponeses pobres, se reuniu na praça central de Tuxla Gutiérrez, capital de Chiapas ontem durante a posse . 
 O IPC-r mede a inflação para famílias que ganham até oito salários mínimos . 
 Os preços médios do período de 16 de agosto a 15 de setembro foram comparados com os dos 30 dias anteriores . 
 O IPC da Fipe avança até 20 mínimos e fechou a coleta de preços no dia 22 . 
 Se por um lado os aluguéis foram os vilões no IPC-r, o item de alimentação e bebidas apresentou deflação de 0,25% . 
 'Acho que éramos melhores do que os suecos e búlgaros, que foram às semifinais' . 
 Como treinador da seleção francesa, Michel Platini fracassa ao tentar classificar o time para o Mundial de 90; 
 Os assaltantes o obrigaram a mostrar onde ficava o cofre e a levá-lo até o carro usado na fuga . 
 A direção da empresa e a Polícia Civil não souberam informar quanto havia no cofre . 
 Descobriu a seguir que na Argentina havia cavalos descendentes de exemplares trazidos do deserto da Síria . 
 Ele recuperou um garanhão e algumas éguas de duas das 23 linhagens, as primeiras trazidas para a América por Hernan Ayerza em 1892 . 
 Seus estudos apontaram depois para a Polônia, onde existem hoje os melhores árabes do mundo . 
  LUCRO  
 Enquanto o Louvre se viu desfalcado de um Nanteuil, a polícia francesa recuperou para o museu Cognacy-Jay, também em Paris, uma tela de Fragonnard roubada em 1983 e avaliada em cerca de US$ 127 mil . 
 O dono da casa onde a obra foi encontrada foi preso . 
 A medida não refresca a liquidez do sistema, mas tira do jogo as instituições muito pequenas que iam ter que pedir socorro nas linhas de empréstimo do BC . 
 Um problema a menos . 
 Não é o único . 
 O dos bancos estaduais não está equacionado . 
 O BC não deve afrouxar ainda mais os controles do compulsório . 
 O consumo, bastante aquecido, não vai deixar . 
  A necessidade da cirurgia estética  
  MARCUS CASTRO FERREIRA  
 A cirurgia plástica teve grande desenvolvimento nas últimas décadas e seu valor individual e social é inconteste . 
 Bons exemplos são pacientes com lábio leporino, sequelas de queimaduras ou reimplantes de grande repercussão como o do pênis reimplantado recentemente nos EUA . 
 A área de cirurgia estética é, no entanto, cercada por grande charme, principalmente na mídia, mas tem sido avaliada erroneamente, tanto em sua real posição médica quanto em seus limites e resultados . 
 Através de uma modesta taxa, entre 5% e 10%, as administradoras prestam, mais e mais, serviços de extrema valia, que representam uma séria economia para quantos se utilizam dessas empresas . 
 E os exemplos são fartos, como se pode notar . 
 Analisemos, portanto, os principais, apontando as vantagens da administração profissional . 
 O que está mais em moda são as questões de segurança, sentindo-se, aí, a presença e a experiência de uma administradora que entendendo do problema pode dotar o prédio de condições adequadas para a preservação dos seus bens patrimoniais . 
 Às vezes, a cidade deixa de receber a transmissão da programação política do Acre . 
 Quando a imagem e o som estão perfeitos, é porque a antena está captando o horário eleitoral de São Paulo . 
 Os moradores inclusive os políticos desconhecem os candidatos a presidente da República . 
 Mas à resposta que ele oferece «certamente não» caberia acrescentar duas coisas: 1) se os elétrons falassem, nós jamais os entenderíamos (Wittgenstein); mas, 2) se conseguíssemos «per absurdum» entendê-los, seria o fim da física como ciência exata! 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
  Rasante nas cataratas  
 No fim de 93, o ex-deputado Maurício Fruet tomou um vôo de Curitiba a Foz do Iguaçu . 
 Sentou-se ao lado de um delegado de polícia conhecido pelo apelido de Pato Branco . 
 Cumprimentaram-se e passaram a conversar sobre amenidades . 
 Depois de algum tempo, o avião entrou numa forte tempestade . 
  Turbulência à vista  
 A Transbrasil planeja demitir 1.500 trabalhadores e vender 40% da empresa para um consórcio de bancos brasileiros e europeus, segundo o «Financial Times» em reportagem sobre a crise das companhias aéreas brasileiras . 
  Desempenho premiado  
 A Itautec S/A foi considerada a empresa do ano do setor de informática pelo anuário «Informática Hoje», que circula em setembro . 
 «Atualmente, o protocolo de cooperação entre o Brasil e os Estados Unidos só beneficia a Polícia Federal . 
 Necessitamos que as verbas originadas deste protocolo sejam usadas também por polícias estaduais», afirmou . 
 Segundo Millad, com estes recursos os policiais poderiam viajar para outros países para trocar experiências . 
 «O combate à droga é universal . 
 Temos que saber o que está acontecendo lá fora para agirmos aqui», disse . 
 Vogts tem a cabeça voltada para a Eurocopa de 96, que será disputado na Inglaterra . 
 O próximo compromisso da seleção alemã é uma partida amistosa contra a Rússia, dia 7 de setembro, em Moscou . 
 Segundo uma pesquisa realizada pelo instituto Wickert (Alemanha), apenas 6% dos alemães considera Vogts o único culpado pela eliminação da seleção da Copa . 
  Derek Jarman evita clichês da Aids em «Blue»  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Nada pode ser mais irritante na militância gay que a idéia de que exista uma «sensibilidade homossexual», que os homossexuais sejam mais sensíveis que o resto dos mortais, a idéia de que exista algo muito específico nessa sensibilidade que se estende a todos os gays do planeta e os eleva acima do resto da humanidade, seja como vítimas, seja como heróis . 
 A obra do cineasta inglês Derek Jarman, que morreu na noite de sábado, em Londres, em consequência da Aids, é uma curiosa tentativa de ir ao mesmo tempo contra e a favor dessa empáfia (ou burrice), que funciona tanto como tática de resistência do movimento quanto como desculpa para o acirramento da homofobia . 
 Num artigo publicado pelo «The Independent» no início do ano passado, por ocasião da morte de Rudolf Nureyev, Jarman falava da dificuldade de lidar com a Aids como tema, como tentava evitar o sentimentalismo a que levava boa parte das produções ficcionais sobre a doença . 
 «Eu não sou sentimental a respeito da Aids (...) 
 As pessoas perguntam por que Nureyev não usou o fato de ser soropositivo para fazer algo positivo . 
 Minha resposta é que isso é impossível», dizia o cineasta . 
  Juiz não pune jogo violento dos alemães  
  Jogadores da Alemanha dão entradas duras por trás, mas não são expulsos de campo, como determina a Fifa  
  Da Reportagem Local  
 O jogo bruto e ensaiado da seleção da Alemanha venceu a partida de abertura da Copa do Mundo dos EUA . 
 Com um gol de Klinsmann, num erro conjunto da defesa e do goleiro boliviano Trucco, os alemães venceram por 1 a 0 . 
 No início da partida, a Alemanha fez prevalecer a força de seu conjunto e de seus jogadores . 
  Caminho de ferro-eixo para a riqueza  
  PAULO AUGUSTO VIVACQUA  
 Vivemos hoje, no Espírito Santo, experiência inédita, que nos permite tocar para a frente, em conjunto com outros seis Estados do Brasil, um projeto de desenvolvimento econômico sustentável . 
 O Corredor de Exportação Centroleste é, sem dúvida, um esforço de integração regional de caráter combinatório, complementar . 
 Este esforço nos inspira, entretanto, a reconsiderar e repensar a infra-estrutura de transportes do país . 
  São Caetano faz torneio de topetes  
 São Caetano, na Grande São Paulo, organiza no próximo dia 1º o 3º Campeonato Nacional de Topetes (foto), que acontece no Sesc . 
 As inscrições vão até 30 de setembro . 
 Já há 40 inscritos . 
 As categorias concorrentes são clássica (estilo e naturalidade), volume (tamanho e consistência), criatividade (originalidade, formato e cor) e feminino (tendências de penteado) . 
  Inscrição para Unicamp termina hoje  
 Hoje é o último dia de inscrição para o vestibular da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 O candidato que já pagou a taxa deve entregar a ficha no posto de inscrição das 9h às 16h . 
 As provas serão feitas na mesma cidade em que o candidato se inscrever . 
 A ficha deve estar preenchida corretamente, com autenticação bancária e original da carteira de identidade . 
 Informações pelos tels . 
 (0192) 39-7665, 39-8270 e 39-3130 . 
 De qualquer forma, diz que os nomes dos dois candidatos serão retirados caso o Dersa não reveja sua determinação . 
 Os assessores dos candidatos que têm propaganda irregular dizem a mesma coisa: a orientação da comando da campanha é cumprir a lei . 
  Marcas separadas  
 Lozardo vê incoerência quando a Autolatina questiona o poder público e requer redução do IPI e do ICMS . 
 Ele reafirma a queda de participação da Volkswagen no mercado e diz que «não existe um automóvel Autolatina» . 
  Investidor autorizado  
 A CVM credenciou de 28 de fevereiro a 11 de março, três novos investidores institucionais estrangeiros para atuar nas Bolsas . 
  Com apetite  
 O grupo Heinz gigante norte-americano do Ketchup vai investir US$ 250 milhões para comprar três empresas de alimentos infantis: na Europa, na Índia e na América latina . 
  Mulher confessa ter inventado rapto de bebê  
 A dona-de-casa Diomira Marcelo confessou à polícia de São José do Rio Preto (SP) ter inventado que sua filha Beatriz Karina de Oliveira, de 50 dias, havia sido raptada por uma mulher . 
 Segundo o médico Nilzo Nazareth Filho, 41, que fez o pré-natal de Diomira, ela abandonou a criança em seu consultório anteontem e pediu R$ 100 para viajar . 
  PM se suicida em batalhão de Manaus  
 O soldado PM Daniel Barros Magalhães, 22, se suicidou com um tiro na boca anteontem dentro do batalhão onde trabalhava, em Manaus (AM), após ter sido interrogado pelo comandante . 
 PMs afirmaram que Magalhães estaria sofrendo pressões do comando . 
 O soldado respondia a inquérito por causa do desaparecimento de sua arma . 
  CENA PEEMEDEBISTA (2)  
 «O Jader se esquece que há ética também dentro do PMDB . 
 Por isso não preciso sair do partido para continuar defendendo a ética.» 
 Pedro Simon, líder do governo no Senado, ontem na Folha . 
 Os produtos que mais subiram foram detergente Limpol (2,78%), biscoito de maisena Tostines (2,08%) e creme dental Kolynos (1,25%) . 
 Entre as maiores quedas destacaram-se carne de segunda sem osso/músculo (-3,75%), queijo mozarela fatiado (-2,08%) e café Bom Dia (-1,39%) . 
 Dos 68 produtos pesquisados diariamente pelo Procon/Dieese (em 70 supermercados da cidade de São Paulo), 12 subiram, 30 caíram e 26 permaneceram com preços estáveis . 
 O custo mínimo apurado ontem foi de R$ 72,38, e o máximo alcançou os R$ 147,31 . 
 O publisher do «Herald», David Lawrence, explicou assim a decisão de não apoiar Clinton, Bush ou Perot em 1992: 
 «Temos a forte impressão de que os leitores têm recebido informação suficiente para resolverem» . 
 A tradição do jornalismo americano neste século tem sido a de apoiar candidatos em editoriais e cobrir a campanha com isenção no noticiário . 
 O candidato e Mercadante aproveitaram a presença de ex-apoiadores de Fernando Collor em solenidade da campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), anteontem em Brasília, para associar o adversário ao ex-presidente . 
 «São as mesmas pessoas que são responsáveis pelo empobrecimento do país», cutucou Lula . 
 As proteínas necessárias à construção do novo tecido muscular podem ser obtidas através do leite e das carnes brancas (peito de frango e filé de peixe) . 
 A obstipação intestinal (intestino preso) é comum em pessoas de vida sedentária na terceira idade . 
 Existem mulheres, leitora, que não conseguem chegar ao orgasmo . 
 Mas isso fica para a próxima vez . 
 ROSELY SAYÃO, 44, é psicóloga . 
 Se você tem dúvidas sobre sexo escreva para o 
  Franquia à cadeira do rei  
 A manutenção do vice nos cargos eletivos foi decidida pelo Congresso revisor em hilariante sessão na noite de terça . 
 Os alvos das piadas eram Inocêncio Oliveira (PFL-PE), «vice» de Itamar, e Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), cotado para ser o vice numa eventual chapa de Fernando Henrique Cardoso . 
 Indiferentes no início, os dois perderam a fleuma quando entrou em votação a emenda de Max Rosenmann (PDT-PR) que acabava com o direito de o vice assumir durante as viagens do presidente ao exterior . 
  Esperando a deixa  
 FHC ainda conta com o apoio de Sarney . 
 Sabe que o ex-presidente não queimou todas as pontes com Quércia, mas acha que seu desembarque do PMDB acontecerá após as prévias quando o PDMB deverá abandonar Itamar . 
  Trava de segurança  
 Quando os tucanos começaram a negociar com o PFL, FHC ainda engatinhava nas pesquisas . 
 Depois, o ex-ministro subiu e a coligação ficou menos interessante . 
 Mas o PSDB decidiu mantê-la assim mesmo . 
 Por via das dúvidas . 
 «Para isso fazemos uma alimentação balanceada, que é complementada com a utilização de vitaminas importadas», disse Café . 
 «No futebol atual, a força física também é necessária», concluiu . 
 Em boletim divulgado ontem, a Secretaria de Saúde do Estado confirmou mais 900 casos de cólera na Paraíba . 
 O total de casos da doença este ano aumentou de 4.259 para 5.159, com 34 mortes, incluindo as duas de ontem . 
 Os casos suspeitos somam 7.770 . 
 A doença foi confirmada em 123 municípios . 
 O secretário da Administração Penitenciária, desembargador José de Mello Junqueira, 60, disse que já fez tudo o que deveria fazer . 
 «Vou enviar cópias da sindicância para a Procuradoria Geral de Justiça e outros órgãos.» 
 O presidente do TCE (Tribunal de Contas do Estado), conselheiro Edgar Camargo Rodrigues, pediu à Secretaria da Administração Penitenciária o envio imediato de cópias da sindicância sobre o desvio de dinheiro da penitenciária . 
  (Marcelo Godoy)  
  Exército terá 2.500 mulheres  
  De Buenos Aires  
 A extinção do serviço militar obrigatório implicará a incorporação de 2.500 mulheres pelo Exército argentino . 
 Elas serão as primeiras mulheres da América Latina que não terão apenas funções burocráticas, mas serão treinadas para atuar em combate . 
 O ministro da Defesa, Oscar Camillión, afirma que o ingresso de mulheres será um teste para as Forças Armadas argentinas . 
 Dafne, 20, em tratamento psiquiátrico há quatro meses, arrebentou em julho a janela do quarto, se cortou e foi para o hospital . 
 Ela diz que, desta vez, não queria se matar . 
 Aos 15, tomou um vidro de comprimidos . 
 Na Internet, por mais descentralização e desterritorialização que incentive, sempre vai existir gente chata, autoritarismos de todas as espécies . 
 A interatividade não é o fim do problema, mas apenas uma maneira diferente de lidar com ele . 
 Assim como o ciberespaço é apenas um mundo diferente . 
 Mas certamente é mais espaço . 
 E quanto mais espaço melhor . 
 HERMANO VIANNA é antropólogo . 
 Seu E-mail é hermano@ax.apc.org 
 Angela resolveu não desfilar depois de assistir a uma entrevista de Basílio na TV ontem pela manhã . 
 Na reportagem, o presidente disse: «ela vai sair num carro maravilhoso porque é nossa homenageada» . 
 Para ela a declaração foi uma exigência . 
 Basílio não foi encontrado para comentar o assunto . 
 O meia veio com seu passe estipulado em US$ 2 milhões . 
 Devem ser descontados US$ 200 mil que o Corinthians já pagou pelo empréstimo de seis meses . 
 Esse valor pode ser reduzido ainda mais caso o Rio Branco aceite um ou mais atletas corintianos como parte do pagamento . 
  Justiça investiga depósitos para policial  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O ex-informante policial José Gonzaga Moreira, o «Zezinho do Ouro», apresentou à Justiça oito comprovantes bancários que teriam sido feitos por ele na conta de Fernanda Xavier de Brito, mulher do investigador Gilberto Xavier de Brito . 
 Brito é um dos 70 policiais acusados por Zezinho em suas denúncias de corrupção . 
 Os depósitos na conta de sua mulher têm valores entre Cr$ 5.000 e Cr$ 45 mil e teriam sido feitos na década de 80 . 
 Este indivíduo, recentemente condenado pela Justiça alemã pela sua atuação política, bem como os seus companheiros apresentados no filme, pregam abertamente as teses nazistas que, em lugar de alertar como foi erroneamente divulgada a intenção desta apresentação, justificam o regime nazista; glorificam Hitler, pregam o anti-semitismo e a superioridade da raça alemã . 
 Para incentivar o apoio financeiro, o filme apresenta vultosas doações em dinheiro enviadas pelo correio à central do partido e revela ao espectador seu endereço . 
 Só pode dar certo . 
  NBA VOLTA A SER A TERRA DE GIGANTES  
  All Star Game recoloca a liga profissional norte-americana nos trilhos, MELCHIADES FILHO (Da Redação)  
 O All Star Game desta noite recoloca a NBA nos trilhos de sua história . 
 A liga profissional de basquete dos EUA volta a se transformar na Terra de Gigantes depois de 15 anos de «acidente de percurso», personificado pelo extraordinário trio Magic Johnson/Larry Bird/Michael Jordan . 
  Paraíba 1  
 A Caixa Econômica Federal inicia hoje, em João Pessoa, as inscrições de estudantes universitários interessados no crédito educativo . 
 As bolsas cobrem 50% do valor da mensalidade escolar . 
 Para conseguir o financiamento, os estudantes devem provar que não têm como pagar seus estudos . 
  Paraíba 2  
 A PB-TUR (Paraíba Turismo) lançou um mapa com os quatro roteiros turísticos de João Pessoa para facilitar a vida dos turistas . 
 Os roteiros apresentam o centro histórico, ruas e avenidas da orla marítima e todas as praias do litoral (de Grajaú até Ponta de Acaú) . 
 A Nielsen's, loja de sapatos na rua Oscar Freire, deve iniciar o uso da UVR com a chegada da nova coleção, o que deve acontecer nos próximos 20 dias . 
 Paulo Nielsen, 30, dono da loja, disse que sua tabela de preços, em cruzeiros reais, já vem acompanhada de uma cotação do produto em dólar . 
 «Com essa inflação maluca, as pessoas já procuram uma referência em dólar . 
 Assim, não deve haver problemas na hora da conversão», disse . 
 Na Greenfield, que vende artigos esportivos no bairro dos Jardins, não há previsão para a mudança de cruzeiros reais para URV . 
 «No novo indexador, o preço subiria diariamente e provavelmente haveria problemas nas trocas», disse a gerente Isabela Gimaiel . 
 Sonia Andreis, gerente da Pandemonium, na rua Augusta, afirmou que os preços vão continuar em cruzeiros reais até a mudança da moeda . 
 «Nem os consumidores estão perguntando sobre a URV», disse Sonia . 
  Cortes atingiram 1.000 pessoas  
  Da Reportagem Local  
 A busca por melhores custos inclui um pesado fardo para a Metal Leve . 
 A metalúrgica precisou demitir 300 pessoas no primeiro trimestre de 1993 na busca de um ajuste à nova realidade . 
 Mas isso não bastou . 
 Entre o final do ano e o início de 94, foram cortados mais 700 funcionários . 
 «Os 1.000 empregos nos custaram US$ 10,6 milhões em indenizações», disse Celso Lafer, do Conselho de Administração . 
  Temporal em Bauru deixa quatro feridos  
 Quatro pessoas, três delas crianças, ficaram feridas durante um temporal ontem à tarde em Bauru (SP) . 
 Todos estavam dentro de uma casa, cuja parede desabou . 
 A chuva durou uma hora . 
 Houve inundações, carros foram arrastados pela enxurrada e árvores desabaram . 
 Folha -- A maioria das pessoas pensa que Martha Raye era apenas uma comediante . 
 A gravação dela de «Once in a While» é um luxo . 
 Tormé -- Maravilhosa interpretação . 
 Outro exemplo: o Banco do Estado da Paraíba (Paraiban) tinha 11 departamentos e 22 chefes de departamentos . 
 O banco não operava com crédito rural, mas mantinha uma diretoria exclusiva para tratar do assunto, com 50 funcionários . 
 A parte do programa que deve gerar maior polêmica é o capítulo dedicado à economia . 
 Além do endurecimento com os credores externos, propõe-se maior vigilância sobre o capital externo, hoje «totalmente direcionado para as aplicações especulativas de curto prazo» . 
 Em relação ao programa de desestatização, afirma-se no documento que, na gestão Lula, apenas estatais com confirmada inviabilidade de expansão e modernização serão vendidas, ainda assim em dinheiro vivo . 
 Não serão mais aceitas as chamadas moedas podres . 
  Lula volta a atacar plano  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, voltou a atacar o Plano Real ontem à noite, em comício e encontro com representantes dos caminhoneiros na Vila Sabrina (zona norte de São Paulo) . 
 Em pequeno comício na praça do Caminhoneiro, onde estavam cerca de 200 pessoas, Lula usou o salário mínimo como exemplo de perda no poder aquisitivo da população . 
 Ciro acredita que a eleição será decidida entre Lula e Fernando Henrique Cardoso . 
 «Só aí o Brasil já ganhou», afirmou . 
 «Vamos ver então no segundo turno quem vai administrar esse ganho», disse . 
 Poloneses celebram resistência a nazismo Em comemoração ao 50º aniversário dos combates contra o nazismo em Varsóvia em 1944, poloneses homenagearam ontem o general Tadeusz Bor-Komorowski, líder da insurreição cujos restos mortais foram repatriados da Inglaterra . 
 Explosão mata 16 policiais na Índia Os policiais morreram ontem no estado de Madhya Pradesh (centro), quando seu carro passou sobre uma mina explosiva . 
 Incêndio mata dois bombeiros nos EUA Os dois combatiam incêndios florestais no nordeste do país . 
 O diretor da Vigilância Sanitária disse que comunicou a interdição ao Itamaraty e determinou que fiscais acompanhem o trabalho do bufê até amanhã . 
 A Folha visitou as duas cozinhas . 
 Na interditada, a reportagem só pôde entrar depois que os fiscais sairam . 
 Estava tudo limpo e vazio . 
 Os turistas podem desembarcar apenas nas ilhas Siriba e Redonda . 
 Sueste e Guarita são reservadas para estudos . 
 Em Guarita, há um cemitério de pássaros . 
 Em Santa Bárbara, o acesso é vetado por ser uma base da Marinha . 
 Pode-se costear a Siriba andando sobre as rochas vulcânicas sob o olhar impassível de atobás-brancos, tesourões e grazinas . 
 O negro das pedras é pintado pelo branco do guano fezes de aves, que ajuda no crescimento da vegetação nativa, toda rasteira . 
 Os quatro coqueiros que identificam de longe a Siriba foram levados pelo homem . 
 Esses sindicatos Estivadores, Conferentes, Consertadores, Vigias de Bordo, Rodoviários, Operadores Portuários, Guindasteiros e da Administração Portuária reúnem cerca de 40 mil filiados . 
 No último dia 3 de novembro, os representantes dos sindicatos se reuniram e decidiram fechar questão em torno do apoio a Covas . 
  Vigilância pode suspender venda de seis marcas de leite  
  Das Regionais  
 A Vigilância Sanitária do Estado ameaça interditar amanhã a venda de leite tipo C das marcas Comevap, Vip, Cooper, Serramar e Parmalat e tipo A, da Itambi, no litoral norte do Estado . 
 Essas marcas de leite já estão interditadas para a venda em São José dos Campos (97 km a nordeste de São Paulo) . 
 Depardieu nasceu em Châteauroux, uma cidade pequena na região central da França, em uma família pobre e analfabeta . 
 Cresceu na rua como um marginal e aos 17 anos, quando mudou para Paris, começou a fazer teatro . 
 Foi nessa época que aprendeu a falar propriamente . 
 Até então, Depardieu balbuciava . 
 Conheceu sua mulher Elisabeth, com quem é casado há 26 anos e tem três filhos: Guillaume (ator em «Todas as Manhãs do Mundo» e preso em 92 por tráfico de drogas), Julie e Roxane . 
 Hoje, perto da região onde nasceu, Depardieu tem um castelo e uma vinícula onde produz o seu «Château de Tigné», atividade a que se dedica nos intervalos das filmagens . 
 Seu filho Guillaume já se reabilitou para a opinião pública francesa e está atualmente em cartaz com a peça «Le Retour», de Harold Pinter . 
 Depardieu pôde ainda ver aumentar em 10% em um ano as vendas do macarrão Barilla na França, depois que ele virou seu garoto-propaganda por um cachê de cerca de US$ 2 milhões . 
 Apesar de não reivindicar o cargo, Osiris defendeu na reunião com FHC que a Secretaria da Receita Federal passe a ser vinculada diretamente à Presidêncis da República . 
 Atualmente, a secretaria é subordinada ao Ministério da Fazenda . 
  Corregedoria  
 Roriz está proibido de fazer inaugurações ou solenidades com a presença de candidatos até o segundo turno 15 de novembro . 
 Roriz também não poderá, durante atos administrativos, pedir votos, apoio político ou favorecer candidatos . 
 As proibições foram determinadas pelo corregedor-regional-Eleitoral do Distrito Federal, José Jeronymo Bezerra de Souza . 
 Lá, representantes dos Movimento Sem-Terra e trabalhadores ligados à CUT entregaram ao governador Ciro Gomes, diante de FHC, documentos que pediam posse de terra no Ceará . 
 Os petistas, que portavam buttons do candidato Lula, foram bem-recebidos pelos tucanos . 
 Entre os titulares, a opinião predominante é de que a mudança não causará transtornos à equipe . 
 «Estava me sentindo bem da maneira que vínhamos jogando . 
 Mas, com um volante, o time fica mais ofensivo, o que facilita para nós, que jogamos na frente», afirmou Rivaldo . 
  Paul Bowles conclui livro após 25 anos  
  Das agências internacionais  
 O escritor norte-americano Paul Bowles, 84, autor de «O Céu que nos Protege», terminou seu novo livro, «Too Far From Home», que demorou 25 anos para ser concluído . 
 Em 93 páginas, Bowles, que mora no Marrocos, conta a história de uma mulher branca divorciada que procura seu irmão no deserto do Saara, onde se apaixona por um negro . 
 O livro será lançado pela editora inglesa Peter Owen . 
 Em São José do Rio Preto, oito revendas foram fiscalizadas . 
 Uma loja foi multada em R$ 160 mil por não apresentar notas fiscais de entrada de veículos à venda . 
 As delegacias regionais da Receita Federal de Santo André e São Bernardo encerraram ontem a blitz em quatro concessionárias e 28 revendedoras independentes . 
  Brasileira sente-se mal em roteiro no Himalaia  
  A 5.000 metros, Edna teve muito cansaço e dor de cabeça  
  Da Reportagem Local  
 O mal-estar provocado pelas grandes altitudes foi sentido na pele pela bancária Edna Muraki, 41 . 
 Ela embarcou ano passado para uma excursão de 15 dias às montanhas do Himalaia . 
 No meio do programa, a cerca de 5.000 metros de altitude, Edna que regularmente faz caminhadas no Brasil começou a passar mal, com fadiga excessiva e dores de cabeça . 
 Quem mora e trabalha em Bonsucesso vive com medo . 
 Moradora da avenida Itaoca, principal acesso à Nova Brasília, a dona-de-casa Lúcia Maria de Souza, 35, afirma que não tem lazer . 
 «No fim-de-semana não saio de casa nem deixo as crianças (dois filhos de 7 e 5 anos) sozinhas . 
 É um tédio, mas o risco na rua é enorme . 
 Tenho que me mudar daqui», disse . 
 O setor privado pode participar sem quebrar monopólios constitucionais nem liquidar estatais de energia elétrica . 
 O monopólio não impede a Petrobrás de associar-se em parcerias . 
 Se for quebrado, logo proporão vender a Petrobrás, como ocorre com o setor elétrico . 
 Quem tomará o seu lugar? 
 Pelo porte e pela globalização, as empresas petroleiras mundiais desejam ter o mercado e as reservas, mas não necessariamente procurar petróleo no Brasil, desde que seja lucrativo para elas importá-lo . 
 O abastecimnto ficará vulnerável a uma nova crise mundial e os preços subirão . 
 Relatório norte-americano de fonte não referida, citado pela Folha de 16/2/94, estima que a Petrobrás produz 33 barris/dia por empregado na produção . 
 Esta é de 720 mil barris/dia, o que daria 23,7 mil pessoas . 
 Segundo o «Diagnóstico e Perspectivas» da Petrobrás, de cerca de 50 mil empregados, 43%, isto é, 21,5 mil estão na produção, prospecção e exploração . 
 Mas deve-se subtrair os que estão na prospecção e exploração para comparar, por exemplo, com a YPF (petroleira argentina semiprivatizada) que ficou com o filé mignon argentino e não investe em prospecção e exploração como a Petrobrás . 
  Colômbia vence Suíça e se despede da Copa  
  Colombianos terminam em quarto lugar no Grupo A; derrota não tira vaga dos suíços nas oitavas-de-final  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Palo Alto  
 Sua melhor atuação em em três jogos e uma vitória de 2 a 0 sobre a Suíça, ontem à tarde, no estádio de Stanford, não foram o bastante para impedir que a Colômbia fizesse uma melancólica despedida de uma Copa do Mundo na qual, aos olhos de muitos, entrara como séria candidata ao título . 
 Sua seleção foi a última colocada do grupo A. 
 Um público de 83.769 pessoas (superior aos dos jogos do Brasil no mesmo estádio) viu uma Colômbia com mais talento do que a Suíça, embora com menos organização . 
 Um público surpreendentemente vibrante, diga-se, já que tanto a numerosa torcida colombiana incetivava sua equipe já praticamente eliminada como a colorida torcida suíça, mesmo perdendo o jogo, festejava a classificação, ainda que como segunda do grupo . 
 «Escrevo intencionalmente um monte de merda, para me exercitar . 
 Eu diria que 75% do que escrevo é bom; 40%, 45% é excelente; 10% é imortal; e 25% é merda . 
 A soma deu 100%?» 
 «Sou um velho doente . 
 Doente e indecente.» 
 Há quem defenda, como Pedro Bodin, ex-diretor do Banco Central e, atualmente, no banco Icatu, que o governo seja extremamente cauteloso no ritmo de queda dos juros . 
 O objetivo seria manter uma trajetória descendente das taxas mesmo durante o mês de setembro . 
  Entenda a polêmica no museu  
  Da Reportagem Local  
 A crise do Masp começou com a saída de Edmundo Monteiro em dezembro de 1993 . 
 O vice, Hélio Dias de Moura, assumiu então a diretoria ao lado de Mário Pimenta Camargo . 
 O conservador-chefe, Fábio Magalhães, se desentendeu com a nova diretoria e, em 25 de março, pediu demissão . 
 Sua saída gerou protestos; grupo de mais de 300 intelectuais, entre os quais o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, assinou manifesto contrário a ela . 
 É por isso que essas renúncias são tão inquietantes . 
 São os integrantes do gabinete que determinam a política nacional . 
 Com a saída dos reformistas e sua substituição por «administradores vermelhos», sobraram poucas figuras nos altos escalões de Moscou -- com exceção do próprio Boris Ieltsin -- que tenham qualquer compromisso comprovado com as reformas . 
 As renúncias lembram a de Eduard Chevardnadze ao cargo de ministro soviético das Relações Exteriores, em 1990 . 
 O presidente Mikhail Gorbatchov achou que poderia prosseguir com as reformas sem seu colega de confiança, mas aconteceu que a velha guarda tentou depô-lo num golpe . 
 Os avanços conseguidos pelo Partido Liberal Democrata de Vladimir Jirinovski -- que não é liberal, nem democrático e nem sequer um verdadeiro partido -- nas eleições de 12 de dezembro são uma das causas fundamentais de boa parte da confusão atualmente reinante na Rússia . 
 Eles revelam a extensão da oposição popular ao programa de reformas econômicas de Ieltsin e a disposição popular em buscar soluções simplistas . 
 No entanto, o povo russo também aprovou uma Constituição que concede poder real ao governo, não ao Parlamento . 
 Não é inexato dizer que Boris Ieltsin tem em mãos os instrumentos necessários para acelerar as reformas . 
 A verdadeira pergunta é se ele tem a disposição -- e a equipe necessária -- para fazê-lo . 
  Jogo do bicho  
 Na Semana Santa, Tilden Santiago (PT-MG) levou a família para conhecer Milho Verde . 
 Localizado no município do Serro (MG), o povoado é famoso pelas belezas naturais e por ter sido refúgio ecológico e espiritual do compositor Milton Nascimento . 
 Em campanha para um novo mandato de deputado federal, Santiago fez um levantamento das lideranças políticas do lugarejo . 
 Ficou sabendo que o distrito tinha dois vereadores na Câmara Municipal: Dilson Lourenço Carmindo (PSDB) e Herth Teresino Alves (PFL) . 
 Inimigos inconciliáveis . 
  Mineiros criticam 'ministérios de papelão' .  
  Governador Hélio Garcia diz que cargos não estão à altura do Estado; peessedebista critica aliada Dorothéa  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O governador de Minas Gerais, Hélio Garcia (PTB), disse em Belo Horizonte que os mineiros ficaram com ministérios de «papelão» . 
 FHC indicou os mineiros Paulo Paiva, para o Trabalho, Dorothéa Werneck, para a Indústria e Comércio, e Israel Vargas, para a Ciência e Tecnologia . 
 O presidente da Câmara dos Deputados, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), admitiu ontem que a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) à Presidência da República pode ser ameaçada pelas investigações da CPI da CUT, que será criada ainda este mês . 
 Sem citar o nome de Lula, Inocêncio disse que a CPI poderá «desmanchar uma candidatura» . 
 O deputado pediu ontem aos líderes partidários da Câmara que indiquem seus representantes na CPI até amanhã . 
 O mesmo apelo foi feito pelo presidente do Congresso Nacional, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), às lideranças no Senado . 
 Se os integrantes da CPI não forem designados pelos partidos, caberá a Lucena fazer as indicações . 
 Ele quer que a CPI esteja composta na sexta-feira . 
  Ministério da Cultura financia teatro nacional  
 O ministro da Cultura, Luiz Eduardo do Nascimento e Silva, anunciou ontem que o ministério e a Caixa Econômica Federal destinarão 1,2 milhões de URVs (CR$ 2,683 bilhões) para financiar peças de teatro no país . 
 Os produtores podem solicitar empréstimo no Instituto Brasileiro de Arte e Cultura, no Rio . 
  Projeto isenta aposentados do IPTU  
 Projeto do vereador Arselino Tatto (PT) aprovado ontem na Câmara Municipal isenta aposentados que ganham até três salários mínimos de pagar o IPTU e as taxas municipais . 
 O projeto vai agora para apreciação do prefeito Paulo Maluf, que pode vetá-lo . 
  Recife registra três casos de dengue  
 A Fundação Nacional de Saúde confirmou ontem três casos de dengue em Recife (PE) . 
 Segundo a fundação, os pacientes contraíram a doença em Fortaleza (CE), onde foram registrados 4.394 casos este ano . 
 A dengue não era registrada em Pernambuco desde 87 . 
 Pergunta Quais os maiores problemas do futebol atual? 
 Menotti Um dos principais problemas é que o futebol se transformou num grande negócio . 
 Importa mais às grandes empresas ganhar dinheiro do que ver um bom espetáculo . 
 Isso faz com que o jogador perca sua naturalidade e vire um mercenário do resultado, tendo como consequência espetáculos ruins, como na Copa de 90 . 
 Principalmente porque os atacantes palmeirenses não se aproximavam da jogada . 
 Na maioria das vezes, não havia para quem passar a bola . 
 O América percebeu que o adversário estava acomodado com o placar e partiu para o ataque . 
 Foi quando o Palmeiras também demonstrou deficiência em sua marcação, principalmente no meio-campo . 
 Pestana e Juninho tiveram espaço para tocar a bola na intermediária e chegavam com perigo na entrada da área . 
 Depois de deixar os jogadores adversários chegarem próximo à área, a defesa do Palmeiras tinha que parar jogadas desse tipo com faltas . 
 E a equipe terminou o jogo abrindo mão de qualquer esquema tático, garantindo o resultado . 
 Dunaway não é conhecida como cantora . 
 Segundo o agente da atriz, Bob Palmer, ela teve que passar por uma intensiva preparação antes de se apresentar para os testes esta semana com o autor do musical, Andrew Lloyd Weber . 
 «Esta será sua estréia como cantora, e ela está pronta para isso», disse Palmer . 
 «Os métodos são semelhantes, o horário da invasão, forma de cortar as correntes, enfim, uma séria de coincidências», afirmou o delegado . 
 Almeida disse que a quadrilha não deve ser integrada por pessoas da região de Campinas . 
 O delegado disse que a sede do grupo deve ser em Mato Grosso ou Goiás . 
  ERRAMOS  
  Dunga queria briga com policial  
 Dunga até agora lamenta o fim pacífico do empurra-empurra com um policial depois do jogo de domingo em Fresno . 
 «Se ele tivesse me tocado de novo, o arrebentaria» . 
 Sem camisa, Dunga foi confundido com um «hooligan» tupiniquim . 
  Mário Magalhães  
  Pequenas Causas  
 Por isso, advoga o estímulo cada vez maior aos acordos interempresas, com a criação de instâncias administrativas no âmbito das próprias empresas, onde as pendências possam ser resolvidas . 
 Fora das empresas, sustenta que o caminho seria Tribunais de Pequenas Causas Trabalhistas . 
 Mas e a obrigatoriedade do cliente ter de comparecer com advogados, como reza o novo Estatuto do Advogado? 
 «Trata-se de demonstração de corporativismo selvagem, uma culpa que o presidente Itamar Franco carregará para o resto de sua vida, se não consertar antes de sair do governo», conclui o juiz . 
 Numa cidade ainda traumatizada por uma sequência de desastres naturais, as pessoas querem lugares sérios para comer, que valorizem mais a substância do que o espetáculo, enfim, que ofereçam ótima comida com preços razoáveis coisa a que o pessoal de São Francisco está acostumado . 
 O Green Parrot oferece tudo isso, num lugar sofisticado na sua extrema simplicidade . 
 As paredes são caiadas de branco, as janelas azuis e o chão de táboas largas, lavadas . 
 As mesas têm toalhas de linho, um pequeno arranjo de flores silvestres e as cadeiras confortáveis, com o assento de palha de banana trançada . 
 Os quadros na parede, enormes e vívidos, do artista paulista Aguilar, e não se escuta 'Garota de Ipanema', mas um fundo com as Baquianas . 
 Um exemplo foi a atuação de Amin durante os trabalhos de recuperação do Estado de Santa Catarina, atingido por enchentes durante seu governo . 
 Calçado de botas, ele subia em caminhões e tratores para ajudar os flagelados . 
 Na enchente de 1983, morreram 63 pessoas . 
 As imagens da tragédia foram usadas por Amin na campanha para o Senado, em 1990 . 
  Presidenciáveis estão otimistas com seleção  
  Em artigos para a Folha, os principais candidatos à presidência falam sobre a atuação do Brasil na Copa  
  Da Reportagem Local  
 Os cinco candidatos à presidência da República mais bem colocados na última pesquisa do Datafolha, divulgada no dia 17 de junho, estão otimistas quanto ao futuro da seleção brasileira na Copa do Mundo . 
 Atendendo a um convite da Folha para escreverem sobre o desempenho do time de Carlos Alberto Parreira na competição, Luiz Inácio Lula da Silva, do PT (41% na pesquisa), Fernando Henrique Cardoso, do PSDB (19%), Leonel Brizola, do PDT (7%), Orestes Quércia, do PMDB (6%), e Esperidião Amin, do PPR (3%), analisaram a atuação do Brasil na primeira fase do Mundial . 
 Tais prejuízos já colocaram várias empresas, entre elas algumas de porte, em situação delicada, com as reservas técnicas muito abaixo do que a lei determina . 
 Nos próximos dias estará saindo o «Balanço do Mercado Segurador», publicado pela Editora de Manuais Técnicos de Seguros, com os dados referentes a 93, e que virá detalhar com mais exatidão a situação de cada seguradora em operação no Brasil, confirmando uma situação que está longe de ser boa, e que vai piorar de novo com a chegada do real e o fim do «floating» financeiro . 
 «A associação é muito forte, pois a nossa união é grande agora . 
 Se for preciso, poderemos impor nossa opinião aos dirigentes do esporte», afirmou Barrichello . 
  (Clóvis Rossi e André Lahoz)  
 A operacionalização incial do sistema, que tem investimento de US$ 8,5 milhões, prevê a implantação de 5.000 terminais em duas etapas: 2.500 este ano e 2.500 em 95 . 
 A Telamazon afirma que já existe uma demanda capaz de garantir o sistema, embora não tenha divulgado o número de pessoas interessadas no sistema de telefonia celular . 
 Para conseguir a linha do celular, o usuário paga US$ 150 e uma tarifa mensal fixa de US$ 35, mais US$ 0,40 de imposto por minuto utilizado . 
 Nesses valores não está incluído o preço do aparelho que, em Manaus, custa entre US$ 400 e US$ 1 mil . 
  Programas multimídia começam a chegar às livrarias nos EUA  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Os programas multimídia estão ganhando uma aceitação tão grande junto ao público que surpreenderam até as mais ousadas previsões . 
 Mesmo os especialistas acreditavam que esse mercado fosse demorar mais para ganhar corpo . 
 A correria agora é para encontrar canais de distribuição dos programas, um produto que até pouco tempo estava restrito às lojas de computadores . 
 A nomeação de Marques vem em seguida a uma crise que atingiu o museu desde a eleição de uma nova diretoria, presidida pelo advogado Hélio Dias de Moura, no final do ano passado . 
 A gestão terminou pouco depois de o então conservador-chefe, Fábio Magalhães, ter pedido demissão, em março deste ano, por atritos com Moura . 
  O VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  SOJA  
 As persistentes referências às excepcionais produtividades das lavouras no Meio-Oeste dos Estados Unidos continuam pressionando para baixo as cotações na Bolsa de Chicago . 
 O tempo permanece favorável à colheita . 
  MILHO  
 O preço fechou em alta ontem em Chicago, a despeito dos sinais de uma grande safra nos EUA, talvez recorde . 
 Os motivos da alta foram a lenta comercialização por parte dos fazendeiros e o excesso de contratos vendidos na Bolsa . 
  Qualidade total  
 O verbo «preferir», no caso, deve ser entendido não como uma opção consciente, mas como o resultado da evolução biológica darwiniana . 
 Os seres vivos têm estratégias diferentes para sobreviver e deixar descendência . 
 Para alguns, a melhor adaptação ao meio ambiente foi a produção em massa de clones . 
 Para os outros, que apostaram na «qualidade total», restou o problema do que fazer com o próprio pólen para evitar acidentes . 
 Pelo menos três estratégias bioquímicas diferentes surgiram evolutivamente (veja ilustração ao lado) . 
 Uma delas foi decifrada agora por McClure e colegas e, simultaneamente, pela equipe de Teh-hui Kao, da Universidade Estadual da Pensilvânia, nordeste dos EUA . 
 É o papel da enzima RNase no processo chamado de «auto-incompatibilidade», o método pelo qual o o pistilo (do aparelho feminino) identifica e rejeita o pólen da mesma flor . 
 Outro aspecto importante do desfile deste ano foi o retorno do brilho ofuscante e radical de Joãosinho Trinta, aquele que quando usa rosa shocking é para chocar mesmo . 
 Na realidade, esse papo sobre o «aburguesamento» da Mangueira tem tudo a ver com aquela polêmica que surgiu anos atrás quando Joãosinho radicalizou no brilho e no luxo nos desfiles . 
 Hoje ele é cultuado e seu retorno foi um show . 
 Será que se Joãosinho fosse o carnavalesco da Mangueira ele estaria preocupado com a cor e a procedência dos seus foliões? 
 Um exemplo do descrédito foi a ironia usada na televisão, como na manchete impiedosa do TJ: 
 Lula diminui o seu fracasso valorizando aumento da bancada . 
 No total, as verbas para pessoal foram reforçadas em R$ 2,7 bilhões . 
 Além de pessoal e investimentos, houve abertura de créditos para pagamento de dívida e outros custeios em geral . 
 A maioria das campanhas louva a seleção . 
 Uma exceção curiosa foi a campanha da agência Archote, em 78, pela derrubada do técnico Cláudio Coutinho, com o sutil slogan «Coutinho não é bom, queremos o (Osvaldo) Brandão» . 
 Em geral, no entanto, os técnicos dão bons garotos-propagandas, desde Zezé Moreira em 54 (goma de mascar Chiclete) até Telê, Lazaroni e Parreira, que desde 82, anunciam televisores com garantia até a Copa seguinte . 
  (AFt)  
  Passarinhas loucas regem a vida nacional  
  No Brasil, desde o tempo de Pedro 1º, o motor da história é a influência perigosíssima das vaginas políticas  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 No Brasil, a tentativade se exercer a vida pública é sempre derrubada pela aparição de um escândalo privado . 
 O país inteiro estava assistindo ao desfile de mulheres nuas em cima de flores, em cima de hastes, expondo na TV para o mundo seus peitos, suas bundas e suas...bocetinhas, quando o improvável aconteceu . 
 (Perdoe-me o leitor frágil, mas não posso ficar falando de «genitália», ou de «partes pudendas», ou de «órgãos femininos», ou de «vagina» terrível palavra dentada, perigosa como uma flor carnívora) . 
 O Sambódromo era uma orgia musical . 
 As mulatas esfregavam calmamente as nádegas nas lentes da TV, os seios fremiam, as coxas batiam e tramava-se uma infinita, uma transcendental trepada da nacionalidade no ar, como um messias-fauno que viesse, como uma deusa da fertilidade que nos desovasse milhões de bênçãos . 
 O Carnaval é uma promessa de amor cósmico que nos salvará da pequenez do mundo, que nos livrará de um terrível cotidiano de inflação e miséria . 
  Documentos  
 O prefeito de Buritis (MG), Pedro Jacy Taborda (PFL), mostra documentos que desmentem o argumento de Bisol de que as emendas teriam sido falsificadas após sua assinatura . 
  Filho assessor  
 A Folha revela que Bisol manobrou para empregar seu filho Ricardo na Assembléia Legislativa gaúcha, em 1983, quando era deputado estadual . 
 Um deles já está atuando . 
 É o pivô Erik Wilson (de 2,10 m), último corte do Detroit Pistons (da NBA), segundo afirmou o técnico Marcel, do Guaru . 
 O outro é Brent Merrit, armador-ala, de 1,95 m, ex-Pitt-Corinthians/RS . 
 A documentação de Brent deve ser liberada hoje . 
  Itamar mandará pagar o reajuste se STF decidir  
  Maurício Corrêa vai à TV para dizer que governo espera decisão judicial  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco não vai mesmo negociar com o STF ou com o Legislativo . 
 Quer que o próprio tribunal diga se o aumento de 10,94% que se autoconcedeu, junto com o Congresso, é legal ou não . 
 Itamar decidiu aguardar que o tribunal julgue ação dos funcionários do Congresso que pedem os 10,94% . 
 Se os juízes disserem que é legal, mandará pagar . 
 Folha -- E a sua desqualificação no domingo? 
 Schumacher -- Eu estava correndo dois segundos mais rápido do que todos a cada volta . 
 Ganhei porque estava melhor e merecíamos e não porque meu carro tinha algo de errado . 
 Assis, do Sion da Suíça, disse que é provável que jogue na França na próxima temporada . 
  (AL)  
  Cuba libera mercado agrícola  
 Cuba decidiu liberar o mercado para parte de sua produção agrícola . 
 A medida, anunciada ontem, vai permitir que produtores rurais vendam parte de suas colheitas diretamente ao consumidor a preços estabelecidos pelo mercado . 
 Atualmente, toda a produção agrícola é comprada pelo governo a preço fixo e vendida também a preço fixo . 
 Lady Bug diz que não gosta de associar a sua música a nenhum estilo específico e acrescenta: 
 «Não fazemos marketing com nossa imagem» . 
 Lady Bug chega até a acreditar que o grupo tenha inspirado um movimento de estilo . 
 «Musicalmente, também não temos nenhum tipo de posicionamento político e não lidamos com agressividade . 
 Levamos para a banda o nosso jeito no dia-a-dia; tranquilos» . 
 Sarajevo está virtualmente isolada do exterior, exceto por vôos humanitários da ONU e por uma estrada na montanha, sob fogo cerrado da artilharia sérvia . 
 Embora predominantemente muçulmana, a população da cidade tem uma significativa minoria católica de cerca de 20 mil pessoas . 
 Transformar seu micro em um estúdio de vídeo é o que propõe o fabricante do kit Jakarta . 
 Com ele instalado, o usuário pode ter na tela do micro imagens de tela cheia a 30 quadros por segundo . 
 Os preços variam de US$ 399 a US$ 499 nos EUA . 
 O telefone da Jazz Multimedia é (001-408) 727-8900 . 
 Para a garotada que gosta de se divertir com games, aí vai uma novidade . 
 A Luxemburg Software vende nos EUA «Alien Arcade» . 
 Nesse jogo, indicado para crianças acima de cinco anos, o jogador precisa atirar em cobrinhas com tortas . 
 Preço: US$ 49,95 . 
 Tel. (001-203) 364-2077) . 
  Saiba como foi feita a pesquisa  
  Da Redação  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 O conjunto dos eleitores é tomado como universo e dividido em quatro sub-universos, que representam as regiões geográficas do país . 
 Em cada sub-universo, os municípios são agrupados de acordo com a localização e o nível sócio-econômico . 
 Através de sorteios sucessivos, chega-se ao município, bairro, à rua e ao indivíduo . 
 Tais investidores teriam interesse em aplicações de pouco risco, prazo longo e apoiadas em moeda forte no caso, o dólar, em que são cotados os títulos da dívida externa brasileira . 
 Como os títulos precisam ser adquiridos lá fora, os novos fundos terão que comprar no mercado interno os dólares necessários, utilizando os reais recebidos dos investidores . 
  O cineasta enfrenta seu vazio  
  Da Redação  
 Num dia em que não faltam opções, será preciso escolher, à noite, entre os inéditos «Parente É Serpente», comédia de Mario Monicelli, e «Gremlins 2», de Joe Dante . 
 O primeiro é um «revival» da tradicional comédia italiana, justamente por não se prender ao passado e falar de uma Itália bem atual . 
 Merecer ser visto . 
 Mas é à tarde que está a maior surpresa: 
 «Coração de Caçador» (SBT, 13h30) é um filme muito acima do que o SBT costuma programar . 
 Neste filme, Clint Eastwood faz um diretor de cinema (inspirado no John Huston de «Uma Aventura na África») que prepara seu próximo filme . 
  Maioria em Paris quer teste de Aids  
 A maioria dos parisienses defende testes de Aids obrigatórios para toda a população, mostra pesquisa do Observatório Regional de Saúde . 
 Dos entrevistados, 57% acham que crianças soropositivas devem ter acesso às escolas proibido; 33% acham que mosquitos transmitem Aids . 
  Comitê revela mais testes com radiação  
 Testes norte-americanos durante a Guerra Fria contaminaram com radiação mais de mil pessoas, disse um comitê de investigação nomeado pelo governo . 
 O governo admite 400 casos . 
  Nem branco, nem preto  
 Não há sinal mais indicativo do subdesenvolvimento intelectual brasileiro do que o vício de reduzir toda discussão a rótulos . 
 Não há ângulo da vida nacional que não esteja contaminado por esta praga emburrecedora e anacrônica . 
 Não há malandro politizado neste país que não trate de defender seus interesses mais mesquinhos atrás de uma destas frases de efeito . 
 Encerra-se qualquer discussão taxando-se o outro lado de «neoliberal» ou «estatizante» . 
 O sexto tempo ficou com o italiano Pierluigi Martini, da Minardi, com 1min25s502 . 
 «Como não treinamos pela manhã (a Jordan participou do boicote), chegamos sem referência da pista para o treino oficial . 
 Amanhã (hoje) será diferente», disse . 
 Segundo o diretor, «Nostradamus» atrairá aos cinemas todos aqueles que se encantaram pela enigmática obra «Centúrias», em que o mago prevê, entre tantas profecias, o fim do mundo . 
 Rodado na Romênia, Hollywood e algumas capitais da Europa, o enredo mostra a trajetória de Michel de Notre-Dame desde seu nascimento, no início do século 16, até sua morte . 
 O crime aconteceu em 93, no bar Góticos, na Saúde (zona sul de São Paulo) . 
 Os dois «carecas» foram atacados a tiros, machadadas, socos e pontapés . 
 O juiz Luis Sérgio Fernandes de Souza fixou em 21 anos e oito meses de prisão as penas dos acusados Sandro Baggi, 20, e Alexandre Rodrigues da Silva, 21, o «Gargamel» . 
 Para o terceiro réu, Alexandre Cardoso, 21, o «Topeira», o juiz estabeleceu uma pena de 20 anos de prisão . 
 Um quarto acusado, Morelli Kumpel Mendes, 19, o «Baby», será julgado pelo mesmo crime dentro de 60 dias . 
 Nicolau Kohn, diretor da revenda VW Davox, recomenda a compra de «populares» só depois de janeiro . 
 «Depois da euforia do Plano Real, o mercado está se acomodando e além disso, haverá aumento de produção de carros» . 
 Segundo a Volkswagen, a atual produção do Gol Plus é de 850 unidades/dia . 
 Há estudos para que esse número aumente para 1.000 unidades/dia nos próximos meses . 
 Na realidade, o argumento apresenta além de contradições, alguns equívocos que merecem ser comentados: 
 1) Não existiu perda efetiva de salários . 
 Segundo os dados da Fiesp, quando comparamos os salários de maio (último dado disponível nas estatísticas da federação) com os de fevereiro, temos um ganho real da ordem de 13% (deflator Fipe) . 
 Contra a média novembro/fevereiro o ganho é de 9,9% . 
 Outro fator que favoreceu a poupança foi a manutenção do redutor de 1,2% ao mês na TR, destinado a expurgar o juro real, embutido na taxa do CDI-over . 
 No fechamento do mês, a TR acumulou uma variação de 46,88%, 0,19% acima dos 46,60% da URV . 
  Direito ao crachá  
 Adroaldo Streck (PSDB) dizia da intenção do governo em negociar a MP da URV, quando Miro Teixeira (PDT) disse: 
 «Você não tem crachá para falar isto» . 
 Streck devolveu: 
 «Não sou soldado do Brizola, que não dá crachá» . 
  Lugar ao sol  
 Zenildo de Lucena, ministro do Exército, está sob fogo cerrado da Funai e do Cimi . 
 Tudo porque fez Itamar assinar decreto instituindo o 19 de abril como Dia do Exército . 
 Há décadas é o Dia do Índio . 
  Ponte Preta testa hoje 4 novas contratações  
  Da Folha Sudeste  
 Ponte Preta e União São João fazem o principal duelo da região de Campinas hoje, às 16h, em Araras . 
 A Ponte investiu alto para o Paulistão, contratando seis jogadores . 
 Já na estréia, o técnico Vanderlei Paiva escala quatro deles: o lateral Flavinho, o meia Marcelo Gomes e os atacantes Esquerdinha e Mauricinho . 
 O jogo será a primeira oportunidade em que Esquerdinha vai jogar contra seu ex-clube, o União . 
 Sua velocidade será outra arma de Paiva, nos lances de contra-ataque . 
 Suélio e Sidnei, contratados esta semana, não vão jogar por problemas burocráticos . 
 Segundo Paiva, seus passes ainda não foram registrados na Federação Paulista . 
 A diretoria de desenvolvimento organizacional está sendo transformada em consultoria . 
 A superintendência de obras e serviços, em uma gerência de contratação de serviços externos . 
 Rubel Thomas vai dizer hoje que as demissões atingirão todos os escalões de funcionários . 
 Até mesmo diretores deverão ser dispensados . 
  QUEIXAS MAIS FREQUENTES  
 De quem trabalha com terminais de computador* . 
  35% -- Dor de cabeça  
  55% -- Dores nas costas e ombros  
  75% -- Dificuldade visual  
  * jornada de oito horas diárias  
  Fonte: Comitê nacional de segurança e saúde ocupacional da Suécia  
 Em junho foram vendidas 46.050 unidades, 50,9% maior que o mês de maio, 30.317 veículos . 
 Do total negociado 26% foi atráves de financiamento . 
 O aumento das compras em junho, segundo as entidades, foi a forma que as pessoas encontraram para se proteger das mudanças econômicas . 
 No mês passado, os carros usados aumentara 51,09%, ficando acima da inflação . 
 Os carros mais valorizados em junho, segundo a pesquisa, foram a Quantum CD/GLS 91 (62,6%), Pich-Up Uno LX-90 (62,5%) e Kadett GSI 92 (62,4%) . 
 As lojas de autopeças possuem um variado estoque de produtos destinados à conservação externa dos carros . 
 Os mais comuns são a massa de polir e a cera . 
 Existem também xampus (limpadores com cera) à base de silicone . 
 No livro, estão também idéias sobre o processo de criação dos seus dois próximos trabalhos, o romance «Ensaio sobre a Cegueira» (que deve sair em outubro) e «O Livro das Tentações» . 
 Da ilha de Lanzarote, Saramago respondeu à Folha . 
 Folha Por que resolveu escrever um diário? 
 As poucas orquestras privadas a Orquestra Sinfônica Brasileira (OSB), do Rio de Janeiro, a Orquestra de Câmara de Blumenau (SC) e a Orquestra de Câmara Villa-Lobos sobrevivem com a venda de projetos específicos, que não permitem um planejamento a longo prazo ou a consolidação junto ao público . 
 Podem parar de uma hora para outra, como aconteceu com a OSB em 1992, quando foi descapitalizada em 70% e teve de estender o chapéu ao governo . 
 Elas também não têm material ou compensação artística . 
 «A estrutura está carcomida», diz o maestro Benito Juarez, da Sinfônica de Campinas . 
 O documento informa que Barboza servia na Diretoria de Paraquedismo da PM goiana . 
 Barboza foi salvo por policiais quando os torturadores se preparavam para furar-lhe os olhos, disse o delegado Mário Azevedo, da 21ª Delegacia de Polícia (Bonsucesso, zona norte) . 
 «Nos EUA, existem lojas de artigos esportivos com uma série de produtos que trazem os nomes de jogadores da NBA (liga profissional de basquete norte-americana) . 
 E nem por isso eles ficam desgastados», diz Giovane . 
 Fãs que quiserem um autógrafo do jogador poderão obtê-lo no próximo domingo . 
 Às 15h, Giovane estará no estande da Editora Globo (nº 90) na Bienal do Livro, onde faz o lançamento de suas histórias, com a presença dos autores, que já publicaram pela mesma editora «Vitória», onde contam a trajetória da seleção brasileira na conquista da medalha de ouro olímpica em 92 . 
  FHC decidirá sobre uso da TR na agricultura  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe econômica decidiu deixar para o próximo governo a decisão sobre o fim da correção dos financiamentos agrícolas pela TR (Taxa de Referência) . 
 O Ministério da Fazenda havia negociado com o Congresso que a decisão sobre o descasamento da TR nos financiamentos agrícolas sairia até o dia 15 deste mês . 
  A Ilha do Dia Anterior, de Umberto Eco (Record)  
  Pulp Fiction (roteiro do filme), de Quentin Tarantino (Rocco)  
  Gray Area, de Will Self (Geração)  
  East-West, de Salman Rushdie (Cia. das Letras)  
 Não-Ficção: 
  Saudades do Brasil, de Lévi-Strauss (Cia. das Letras)  
  Self-Portrait, de Anthony Quinn (Nova Fronteira)  
  Um Mestre da Alemanha (sobre Heidegger), de Rudiger Zafranski (Geração)  
  Direita e Esquerda, de Norberto Bobbio (Unesp)  
  Biografia de Chet Baker, de James Gavin (Cia. das Letras)  
  Correspondência Jaspers-Heidegger (Relume Dumará)  
  Correspondência Hannah Arendt-Mary McCarthy (Relume Dumará)  
 A «mensagem» do filme é que no século 21 todo mundo vai ser meio bobo, e que eles vão precisar «importar» gente na nossa boa e velha década de 1990 para poder se virar . 
 Os policiais, daqui a 38 anos, não usam armas e precisam de instruções de um computador a todo momento . 
 Stallone ensina tudo . 
  Telê critica dirigentes do São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A vitória (5 a 3) contra o Santo André, anteontem, não contentou o técnico Telê Santana . 
 O treinador criticou os dirigentes do São Paulo, que não liberaram Zetti, Cafu e Leonardo, convocados para o amistoso de ontem do Brasil contra a Islândia . 
  Gallotti assume, preocupado com os preços  
  Presidente do Supremo Tribunal Federal ocupa até domingo o lugar de Itamar, que visita Colômbia e Equador  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Supremo Tribunal Federal, Octávio Gallotti, 63, disse estar preocupado com os aumentos de preços, ao assumir ontem, interinamente, a Presidência da República . 
 Itamar fica até sexta-feira em Cartagena (Colômbia), participando da 4ª Cúpula Ibero-Americana, e depois segue para Quito (Equador), de onde só retorna domingo . 
  Inquilino aceita acordo  
  Da Reportagem Local  
 As imobiliárias estão começando a chamar os proprietários de imóveis e os inquilinos para renegociarem seus contratos . 
 Os inquilinos estão aceitando fazer acordos . 
 As despesas são menores, porque não precisarão gastar com novos contratos . 
 Em cinco dias, o São Paulo disputou quatro partidas e não venceu nenhuma . 
 Empatou com Palmeiras no domingo passado (2 a 2) e perdeu para Sport, em Recife (5 a 2), e Vasco da Gama, na quinta-feira . 
 A psicóloga Solange Amaral, 41, que havia sido eleita deputada estadual pelo PV, doou 50 mil panfletos ao Ecomercado, uma fábrica de reciclagem de papel . 
 Ela começou a nova campanha com 15 santinhos que descobriu no porta-malas do carro . 
 Solange soube da anulação das eleições na praia de Geribá, em Búzios (191 quilômetros do Rio), quando bebia uma caipirinha deitada na areia . 
 Carmela Ferrari afirmou ainda que as crianças anãs podem voltar a crescer se forem submetidas a tratamento, que deve ser feito com a aplicação de doses do hormônio do crescimento sintético . 
 O hormônio é produzido no Brasil e cada kit com quatro unidades custa R$ 60,00 . 
 É necessária a aplicação de uma dose por dia, o que torna o tratamento caro . 
  Lançou sucessos como «Cabocla Tereza» e «Pingo d'Água»  
 Tonico & Tinoco -- A mais antiga dupla caipira . 
 Está completando este ano o seu cinquentenário . 
  Com vocais agudos e temas da ruris, influenciou a posteridade  
 Zico & Zeca -- Dupla formada em Itajobi (São Paulo) há 40 anos . 
 São irmãos entre si e irmãos da dupla Liu & Léu . 
 O depoimento de sobreviventes descreveu a ação de homens encapuzados, outros não, que chegaram atirando enquanto os garotos dormiam sob a marquise na praça . 
 Quatro homens estão presos esperando julgamento, acusados de participação no crime, mas outros continuam soltos e anônimos . 
 Tesheiner concedeu liminar liberando os supermercados gaúchos da obrigação de reduzir os preços dos produtos da cesta básica com base na média em URV, imposta pela Justiça de primeira instância do Estado . 
 A decisão de Tesheiner, que havia sido cassada pela 2ª Câmara Cívil do Tribunal de Justiça gaúcho, foi restabelecida por Gallotti anteontem . 
 May instalava seu gravador caseiro entre o palco e as coxias e ia cuidar do maquinário de palco . 
 Não tomava conta do aparelho durante as récitas e, quando voltava, levava para casa o resultado . 
 Se isso já seria temerário hoje, nos anos 30 era coisa de lunático . 
 Mas ainda assim funcionou . 
 Por causa dos ruídos dos bastidores e da má qualidade da fita, o produtor da coleção aproveitou 20% das sessões para remasterização . 
 O que May deixou escapar é quase inimaginável, mesmo porque nem ele sabe exatamente o que perdeu . 
 Os dois promotores apuravam denúncias de envolvimento de policiais da Rota em sequestros e assassinatos em São Paulo . 
 Desde o último dia 26, Stella está sendo escoltada por homens da Coordenadoria de Inteligência Policial . 
 Atesta a Americas Watch que em todos esses casos de violência «há algumas investigações policiais, mas é raro que haja resultados» . 
 Dizem ter encontrado no Brasil evidências de cumplicidade oficial e, mais comumente, omissão . 
  (CJT)  
  Ação militar obedece a plano inicial  
  Do enviado especial ao Rio  
 A ação do Exército em áreas de favela no Rio obedece milimetricamente ao que os militares haviam planejado para cidade . 
 Os militares assumiram o comando da operação depois que os governos federal e carioca assinaram um convênio de cooperação, em 31 de outubro . 
  Livro conta a história do futebol no Japão  
  Da Reportagem Local  
 A editora TBS-Britannica lançou na semana passada no Japão o livro «'Burajiru Ga Mita J-League» (A J-League vista pelo Brasil), da jornalista Andréa Fornes, 29, editora de Mundo e Ciência da Folha . 
 O livro, ainda sem tradução para o português, conta em 186 páginas a história da criação da J-League, a Liga de Futebol Profissional do Japão, e mostra como a atuação de jogadores brasileiros foi importante para sedimentá-la . 
 O Brasil jogaria ontem à noite contra a Espanha, pelas semifinais do torneio de consolação . 
 A péssima campanha da seleção brasileira não vai bloquear a renovação do time, mas é quase certo que a comissão técnica e o treinador Ênio Vecchi sejam afastados . 
 Os custos decorrentes da implementação da proposta «terão de ser absorvidos pelo Banco do Brasil», disse ontem o diplomata Sérgio Amaral, chefe de gabinete do ministro, Rubens Ricupero . 
 Ele disse não ter condições de informar por enquanto qual seria o impacto nas contas do BB . 
 Mas garantiu que o próprio banco se diz capaz de absorver os custos . 
  Dr. José de Queiroz Aranha, 320, tel.571-3295)  
 A casa de chá egípcia oferece um papiro para as namoradas no dia 12 . 
 Apresentação de dança do ventre . 
 Doze salas e capacidade para 390 pessoas . 
  Preço: 11 URVs (média por pessoa)  
  Horário: no dia 12, das 14h ao último cliente  
  Prazeres da Carne  
 (r . 
 Pedro de Toledo, 1.395 próx . 
 Do lado dos engenheiros, a proposta conta com o aval do ex-prefeito de São Paulo Figueiredo Ferraz e do Instituto de Engenharia . 
 Em dezembro passado, o Senado já havia aprovado o divórcio dos arquitetos em relação aos engenheiros . 
 Segundo o presidente nacional do IAB (Instituto dos Arquitetos do Brasil), Ciro Pirondi, desde 1958 os arquitetos tentam a separação . 
 A permanência das categorias num mesmo conselho incomoda os dois lados . 
  Goleiro camaronês não quer mais jogar no time  
  Das agências internacionais  
 O goleiro da seleção de Camarões, Joseph-Antoine Bell, 39, afirmou anteontem à noite que não pretende mais jogar por sua seleção nesta Copa . 
 Bell anunciou que considera sua carreira concluída . 
 Ele havia sido escolhido pelos jogadores de Camarões como uma espécie de `porta-voz', por causa dos problemas financeiros que a equipe enfrenta . 
 Goodwin recorreu a várias fontes: desde entrevistas com os filhos de Roosevelt até os registros do mordomo da Casa Branca, passando por recortes do diário Poughkeepsie, que registrava as idas e vindas na vizinha Hyde Park . 
 Um dos frequentadores das duas residências oficiais era Winston Churchill, que se tornou muito amigo de Roosevelt . 
 Eles passavam horas bebendo, estudando mapas e assustando Eleanor e os funcionários do governo porque o presidente e Churchill ficavam acordados até as 2h . 
 «Foi tudo bem . 
 Ele apresentou um plano, mexi em alguns pontos e vamos definir na próxima quinta-feira», afirmou Wilsinho . 
 A conclusão das negociações deverá ser feita por telefone . 
 Bob não volta ao Brasil . 
 «Nesse momento, creio que o Christian está mais perto da Tyrrell», declarou . 
  SP Interior 1  
 O gerente regional do Banco do Brasil em Bauru, Luiz Buccalon Neto, disse que o Banco Central deve enviar para a região, nos próximos dias, 2,6 milhões de moedas de centavos de reais, por causa da falta de troco no comércio . 
  SP Interior 2  
 O Consulado da Itália em Bauru está fazendo o cadastramento de empresas interessadas em assinar convênios de parceria com empresários italianos . 
 O responsável pela agência consular, Carmelo Anastácio, disse que os convênios podem ser também para a troca de informações e experiências . 
 Do total de R$ 103,1 bilhões de receita prevista, apenas R$ 10 bilhões poderão ser aplicados livremente pelo próximo presidente . 
 Francisco Mariano, membro da coordenação do programa de FHC, disse que ele deve acelerar o programa de privatizações e abrir a economia para o capital externo . 
 FHC foi homenageado ontem por cinco prefeitos da região do ABC, área metropolitana de São Paulo . 
 Participou de um almoço para cerca de 2.000 pessoas em um restaurante de São Bernardo . 
 Em seu discurso, FHC fez questão de «prestar uma homenagem ao partido que concorre mais de perto (com ele), que nasceu aqui e que renovou aqui» . 
  Covas define transição de governo com Fleury  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Antonio Angarita, 67, vai comandar a transição entre os governos de Luiz Antonio Fleury Filho e Mário Covas . 
 O anúncio foi feito ontem após o primeiro encontro oficial entre o atual governador e seu sucessor no Palácio dos Bandeirantes . 
 Cotado para assumir a Secretaria de Planejamento, Angarita vai coletar informações financeiras e administrativas do governo Fleury para orientar as primeiras ações da administração tucana . 
 Ironicamente, um dos primeiros contatos entre ele o o autor de «1984», a mais famosa utopia negativa do século, foi quase uma declaração de guerra . 
 Orwell afirmou que um artigo de Symons, escrito durante a Segunda Guerra, tinha uma tendência «vagamente fascista» . 
 O anarquista George Woodcock saiu em defesa de Symons, alegando que na verdade o artigo era até «de tendência marxista» . 
  EUA vão ao Canadá com novo 'time dos sonhos' .  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O «Dream Team» (Time dos Sonhos) está de volta . 
 Desembarca esta semana em Toronto, Canadá, para representar os EUA no 12º Campeonato Mundial Masculino de Basquete, que começa quinta-feira . 
 O «sorojchi» ocorre de seis horas a quatro dias após a chegada do visitante . 
 Os sintomas podem persistir de dois a cinco dias . 
 Em altitudes ainda maiores, os problemas se agravam . 
 Uma aclimatação malfeita pode causar um edema pulmonar fatal (acumulação de fluidos nos pulmões, que passam a impedir a absorção de oxigênio) . 
 Você usou drogas durante os trabalhos do filme? 
 Não fiz uso de drogas . 
 Ponto e basta . 
 Essa marca registrada de Snoop e Dre é a «completa tradução» do cotidiano de um gueto negro em Los Angeles . 
 Muita droga, muita violência, muita sacanagem e também muito suco com gin . 
 Infelizmente, esse mesmo clima também inspirou Snoop a cometer alguns crimes . 
 Só para registro, a acusação mais leve que ele vai ter que responder na justiça americana é de tentativa de homicídio . 
 Desde sua nascente nas montanhas do Himalaia a 16 km dela está Gangotri, um centro de peregrinação , o Ganges sedia várias cerimônias religiosas . 
 Em Varanasi, sobre as margens do Ganges há terraços onde hindus de todas as partes do mundo fazam banho de imersão para se purificar dos pecados . 
  Como seduzir com gin e suco  
 Snoop Doggy Dogg está com problemas para escolher o terceiro single do seu álbum de sucesso . 
 É que além das faixas que já foram trabalhadas, não sobra muita coisa do disco que possa ser tocada nas rádios e na TV, justamente por causa da linguagem ofensiva . 
 O Brasil se encanta com «What's my Name?», enquanto os Estados Unidos já repete o irresistível refrão de «Gin and Juice» . 
 A primeira música rouba legal de «Atomic Dog», de George Clinton (nome pesado do funk dos últimos 20 anos) e se dá bem . 
 Já «Gin and Juice» triplica os poderes hiptnóticos de «What's My Name?» e chega mais perto do som de dr. Dre, seu parceiro de produção que também emplacou um álbum de sucesso no ano passado, «The Chronic» . 
  Antonio Carlos Trigo Barros, 13 Pindamonhangaba, SP  
 O Folhateen, por mais que procure trazer coisas que interessem a todos, não consegue . 
 Há colunas e reportagens interessantes, como a coluna sobre sexo e a coluna do André Forastieri . 
 Mas a maioria das reportagens parece ser direcionadas a playboys e burguesinhos . 
 Dê uma olhada na edição de hoje e você vai ver que o caderno não é feito só para «playboys e burguesinhos», como você diz . 
  Por uma câmara setorial da agricultura  
  JOSÉ DIRCEU  
  A citricultura é um dos maiores exemplos de concentração de renda no Brasil  
 Em recente visita à região de São José do Rio Preto (SP), uma das maiores regiões produtoras de laranja do país, propus a criação de uma câmara setorial da citricultura, composta por citricultores, processadores e trabalhadores do setor cítrico . 
 A receptividade à proposta foi muito grande e positiva . 
 Muitos citricultores, produtores e trabalhadores quiseram saber quais as minhas propostas para o setor . 
 Pretendo com este artigo colocar com clareza o que será uma política do PT e dos demais partidos a ele coligados, com relação a esse setor . 
  O NÚMERO 420  
 ... mil é o número de pessoas atendidas nos oito anos de existência do Sistema de Informação de Qualidade da VW, que avalia serviços de revendas da marca através dos clientes . 
  RODAS  
  Rodão inaugura loja e faz promoção  
 A Rodão inaugurou em Campinas (av . 
 José de Souza Campos, 420) sua terceira loja na região com uma promoção para as rodas aro 13, válidas para as outras duas lojas da rede . 
 «Provocamos a maior mudança nos padrões do mercado . 
 Resultado: as outras margarinas tiveram de mudar.» 
 Quem liderava o mercado era a marca Claybon, fabricada pela Anderson Clayton, que hoje também está nas mãos da Gessy Lever . 
 Tratava-se de uma margarina que não tinha o padrão de cremosidade da Doriana, diz Maria Inez . 
  «A gente quer subir e trazer todo mundo junto»  
 Rap é modismo? 
  «Outros grupos podem até se vender, podem fazer músicas para agradar todo mundo»  
 Gabriel O Pensador ajudou o rap? 
 «Sempre precisa de um branco para começar as coisas e todo mundo olhar . 
 Com o rap foi assim . 
 Seria contradição dos Racionais falar que o Gabriel está errado: a gente defende a liberdade de expressão em nossas músicas . 
 Cada um fala o que quer . 
 Falcão acredita que as críticas terão resultado no início do horário eleitoral gratuito, em agosto . 
 «Aí nós vamos mostrar as falhas do plano e que não somos a favor da inflação», disse . 
 O deputado Aloizio Mercadante (PTSP), coordenador da campanha de Lula, afirmou que a aprovação ao plano é momentânea . 
 «Ninguém aguenta 50% de inflação ao mês, mas a população vai notar que o seu poder aquisitivo caiu também», declarou . 
 A configuração do modelo Station 90 («Setup») pode ser efetuada de maneira que o sistema operacional seja carregado a partir de um servidor remoto . 
 A sub-rede do LaSD segue o padrão IEEE 802.3 (rede Ethernet) e utiliza o sistema «Novell Netware 3.11» para a integração do ambiente . 
 Conta Plutarco que os candidatos montavam mesas no Campo de Marte, onde se realizavam os sufrágios, leia-se eleição, e vinha a cabala a espada, a pau, pedra, faca, o diabo . 
 Contam os historiadores da época que Pompeu teve a túnica manchada num desses conflitos, e sua mulher Júlia, filha de César, abortou ao vê-lo ensanguentado . 
 O precursor do boqueiro foi o nomenclador . 
 Talvez daí o nome que adotamos de boqueiro . 
 Sabe o que era? 
 Segundo o Procon, o mesmo produto chega ter dispersão de preços superior a 500% . 
 Isso significa que podemos esperar inflação em real em julho superior à prevista pelos institutos estatísticos do país, sempre que os supermercados resolvam manter estoques reduzidos e «alinhar» os preços para cima, a pretexto de corrigir as suas margens . 
 2. A taxa de inflação verdadeira, medida em URV-real, não cairá em julho . 
 Ao contrário, subirá . 
 E só por má-fé e ignorância se pode comparar uma inflação em cruzeiros (da ordem de 47% ao mês) com uma taxa em URV (real) que tem-se mantido em torno de 1,5% desde a criação da URV . 
  BARCO COM 200 NAUFRAGA NA TAILÂNDIA (Das agências internacionais)  
 Um barco com mais de 200 pessoas a bordo naufragou na noite de sábado no litoral sul da Tailândia . 
 Até a tarde de ontem, 38 corpos, a maioria de mulheres e crianças, haviam sido resgatados, mas as equipes de salvamento temem que haja poucos sobreviventes . 
 Todos os passageiros eram imigrantes ilegais de Myanma, que estavam sendo mandados de volta ao seu país . 
 Segundo as autoridades da Província de Ranong, de onde partiu a embarcação, foi registrada a entrada de 219 pessoas no barco, de 20 metros de largura e 5 de cumprimento . 
 Ao chegar no aeroporto, o ministro classificou de «conversa fiada e afirmação de quem não tem o que fazer» as ameaças de impeachment ao presidente Itamar Franco por falta de decoro . 
 Na opinião do ministro, não houve escândalo no fato de o presidente ter sido fotografado ao lado de uma modelo sem calcinha . 
 «Quem vai ao camarote tem que estar armado de espírito carnavalesco», disse o ministro . 
 Analistas acham que isso vai levar ao envolvimento de milhares de empresas . 
 Políticos, empresários, membros do governo e economistas acham que é impossível para uma empresa pagar todos os impostos que a lei determina e que o suborno é usado como solução . 
 «O sistema funcionou assim por 50 anos mas não podemos começar a pôr todo mundo na cadeia», disse Sergio Ricossa, professor de economia da Universidade de Turim . 
 «A única coisa que podemos fazer é mudar as leis» . 
 Mas isso é só aquecimento para a primeira semana de agosto, quando rola o projeto Rec Beat no Aeroanta . 
 Dia 3, uma quarta-feira, tem mais Dreadfull e Conservados, mais um cult de lá, o Eddie . 
 Na quinta o lance é mais punk, ou pelo menos para rock'n'roll, com Faces do Subúrbio, Matalanamão e os considerados Devotos do Ódio . 
 Durante o torneio realizado sexta-feira no Shopping Penha, era possível ouvir termos como «rapelar» (ganhar todas) ou «lambão» (acusar o adversário de ter lambido a palma da mão para conseguir virar as figurinhas) . 
 A volta do «bafo» às portas das escolas começou, segundo os adeptos, há cerca de dois meses, quando foi lançado o álbum Mundial 94 . 
 Sotomayor -- Se existisse algo, eu estaria usando . 
 Folha -- Você compete pelo Larios (clube espanhol), que tem um acordo com o Inder (Instituto de Desportes, que controla todas as modalidades esportivas de Cuba) . 
 Como é este acordo? 
  O valor da beleza não tem preço  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um sujeito está na feira vendendo vasos . 
 Uma mulher se aproxima e olha a mercadoria . 
 Algumas peças estão sem qualquer desenho, outras foram decoradas com todo o cuidado . 
 A mulher pergunta o preço dos vasos . 
 Para sua surpresa, descobre que todos custam a mesma coisa . 
 «Para diminuir a solidão em cena, inventei um amigo imaginário, o Marinho . 
 É meu Sancho Pança, minha consciência . 
 Tudo o que conto, digo que aconteceu comigo e com o Marinho.» 
 Improviso, imprevistos e afins nunca atrapalharam Luis Gustavo . 
 Pelo contrário . 
 Os «cacos» hilariantes que disparava em «Beto Rockfeller», as frases sem pé nem cabeça que acrescentava ao script ajudaram a garantir o sucesso da novela . 
 «E o que o transformou em um sábio?» 
 «Como não me conformava com minha cegueira, tentei ser astrônomo», respondeu o homem . 
 «Já que não podia ver os céus, fui obrigado a imaginar as estrelas, os sóis, as galáxias . 
 E, à medida que me aproximava da obra de Deus, terminei me aproximando de sua sabedoria» . 
 Os pais saíram de casa com a filha e a empregada . 
 Quando voltaram, Netinho estava morto na sala . 
 Havia dado um tiro na cabeça com o revólver do pai . 
 O menino deixou uma carta-testamento em que doava seus objetos de estimação como um skate e um pôster do ator Arnold Schwarzenegger para amigos e parentes . 
  (RL)  
  Lima encena «rito da carne»  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 A última música de «Malo 9 Estória de Amor e Perdição» é um sucesso do musical «Hair», que estava em cartaz na cidade até pouco tempo atrás . 
 Mas não no original em inglês, de Gerome Ragni e James Rado . 
 Também não na nova tradução para o português, de Zé Rodrix . 
 A música ganhou anteontem, na comédia musical de Romero de Andrade Lima, uma versão em latim . 
 Só faltavam os jesuítas e os índios e as índias, dançando como em alguma festa barroca de quatro séculos atrás . 
 O fim do milênio vai chegando, no teatro, pelas mãos de gente como Romero de Andrade Lima, com peças cada vez menos «modernas» e cada vez mais desconcertantes . 
 «Malo», que é mal em espanhol, outra língua preferida do jesuíta Anchieta, é uma peça de hoje, mas que já conta com quase 500 anos . 
 Folha -- Como foi a época em que Kurt Cobain morou em sua casa? 
 Vocês se davam bem? 
 Gene Shillinger -- Sim . 
 Ele lavava pratos, limpava a cozinha, cortava a grama, tinha tarefas como todo mundo . 
 Ele se adaptou ao esquema da casa perfeitamente . 
 «Muitos não esperam tomar uma volta de um Jordan e não abrem . 
 Acham que eu estou disputando posição . 
 Comparando, isso não acontece com pilotos da Williams, McLaren e Ferrari», disse . 
 Barrichello lamentou também a programação de seus pits . 
 «A prova era longa e todos esperavam um número de abandonos bem maior», declarou . 
  'MTV Sports' fala de futebol  
 A MTV começa nesta sábado a exibição da terceira série do «MTV Sports»' . 
 O apresentador Márcio Garcia mostra sua versatilidade mergulhando, lutando sumô e assistindo a um Flamengo X Corinthians no Maracanã . 
 MTV SPORTS MTV, 19h15 . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O governo do Estado enviou na última semana duas toneladas de alimentos para 70 famílias indígenas da aldeia Sete Cerros, localizada em Coronel Sapucaia (406 km de Campo Grande) e da Casa do Índio de Amambai (366 km de Campo Grande) . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A Universidade Federal de Mato Grosso do Sul recebe, de hoje a dia 15, as inscrições para concurso público . 
 São oferecidos vagas para advogado, administrador, bibliotecário, farmacêutico, bioquímico, físico, telefonista e auxiliar de artes gráficas . 
 As práticas de colheita (amendoim e cana-de-açúcar) e a aplicação de agrotóxicos apresentam condições favoráveis e devem permanecer nos próximos dias . 
 A possibilidade de chuvas isoladas no final do período pode afetar o controle fitossanitário . 
 Desta forma, recomenda-se que a aplicação de agrotóxicos seja realizada de preferência no período matutino . 
  ONDE SABER MAIS  
 Instituto Agronômico, tel. (0192) 42-5230 . 
  TERÇA  
  Grammy ao vivo na TVA  
 O canal TNT, da TVA, transmite a cerimônia de entrega do prêmio Grammy, concedido pela indústria fonográfica norte-americana . 
 O evento acontece no Radio City Music Hall, em Nova York . 
 Entre os favoritos deste ano estão Sting, o rapper Snoop Doggy Dog e os grupos R.E.M. e U2 . 
 A premiação abrange mais de 80 categorias musicais . 
 THE GRAMMYS TNT, 22h . 
 Paula Rojo, 15, moradora de Marília (interior de São Paulo), de férias no Rio, aprovou: 
 «Precisavam abrir um lugar desses por lá» . 
 Os jogos mais procurados são o Skee Ball, espécie de boliche, e The Ball, videogame que reproduz um jogo de futebol . 
  DOG STYLE  
 Ao completar 50 anos, Lessie está levando uma vida de estrela . 
 O cachorro (sim, ele é cachorro macho e já o era no filme que deu origem à série) só viaja em primeira classe e geralmente sempre com o amigo Mel Gibson, não o desejado ator, mas um terrier . 
  Estou em uma quase fantasia futurível  
  A região onde o Brasil mora, treina e vai jogar, é um mix de alta tecnologia, civilização, árvores e jardins  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Los Gatos  
 Meus amigos, meus inimigos, a Copa ocorre em um momento de aquecimento da economia americana, depois de um longo período de vacas magras . 
 Esta é uma boa notícia para o mundo . 
 Ontem, momentos antes do anúncio de Berlusconi, ele chamou o magnata de «Berluskaiser» . 
 «Ele é o problema porque suas redes de TV permitem manipular a opinião pública.» 
 Bossi voltou a atacar pessoalmente Berlusconi, afirmando que ele é «um perigo para a democracia» e «não pode ser premiê» . 
 Ontem, os promotores Pedro Baracatti Pereira e Alfredo Coimbra, designados pela Promotoria de Justiça de Santo André para acompanhar o caso, fizeram outra vistoria no local do crime . 
 Ao sair, lacraram a sala . 
  Legisltas  
 O delegado Nélson Guimarães, responsável pela investigação sobre o assassinato no ABCD, afirmou ontem que não irá pedir a exumação do corpo de Cruz . 
 Ele disse estar «satisfeito» com o laudo emitido pelo IML (Instituto Médico Legal) de Santo André . 
 Folha Como é que você chegou a fazer a cirurgia? 
 Nery -- Chegou um ponto que resolvi fazer essa opção . 
 Descobri uma equipe, que trabalhava no hospital (nome vetado pelo entrevistado) . 
 Alencar Rossi, o negociador da Fenaban (Federação Nacional dos Bancos), disse que não houve greve, mas «boicote», «grevilha», onde militantes profissionais fizeram barreiras à entrada dos funcionários . 
 «Os bancos entenderam que esse comportamento da liderança sindical, que estava negociando conosco, que acabava de receber uma proposta séria, foi extremamente grave para o andamento do diálogo . 
 Um comportamento que desviou o ritmo da conversa», disse Rossi . 
 «Como várias franquias deixaram de inaugurar lojas em 93 porque aguardavam o novo plano econômico, vamos registrar um crescimento recorde em 94», diz Bernard Jeger, 43, presidente da ABF . 
 Ele afirma que as franquias têm papel importante na absorção e treinamento de mão-de-obra não-especializada . 
 «Temos muitos casos de jovens que encontram nas franquias a oportunidade do primeiro emprego», diz . 
 Além do cruzamento da São João e Ipiranga e da Ipiranga e Rio Branco, o terminal rodoviário da praça das Bandeiras, um dos maiores do centro, foi bloqueado . 
 Dois sindicalistas foram detidos pela Polícia Militar no terminal, após discussão e troca de empurrões . 
 A PM chegou ao local às 9h30 para acabar com o bloqueio, que havia começado às 8h30 . 
 O asiático Kim Ho concorda com seu adversário desta noite . 
 Ele terá o jogo mais difícil contra a Alemanha, dia 27 . 
 Os coreanos estão mais praparados para o calor que os espanhóis . 
 Estão em Dallas desde o último dia 8 e têm treinado tanto às 18h quanto às 15h . 
 A proposta inicial era que a greve acontecesse a partir de segunda-feira, dia 5 . 
 A mudança da data foi em função da paralisação da produção, esta semana, na Volks e na Scania . 
  CEI entrega a FHC mapa da corrupção  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, tem nas mãos desde anteontem uma radiografia da corrupção no país . 
 O «Livro Branco da Corrupção», elaborado pela CEI (Comissão Especial de Investigação), mostra os caminhos do desvio de verbas e sugere mudanças . 
 «Os que consideram importante sair agora às ruas são a imprensa e os militantes, a população ainda não está acompanhando a sucessão», disse FHC . 
 O Palácio do Planalto atribui a dificuldade para a candidatura decolar às discussões com o PFL em torno do vice . 
 Esas discussões teriam ganho dimensão desnecessária dentro do próprio PSDB . 
  (Gabriela Wolthers, Sônia Mossri e Inácio Muzzi)  
 «O futebol é o esporte nacional na Romênia . 
 Antes do fim do regime, não tínhamos comunicação com o mundo . 
 Agora ele apareceu», disse o treinador . 
 A imprensa romena chegou a afirmar que a revolução tem no futebol a sua continuação . 
 Depois de cada vitória da seleção romena, as pessoas passam a noite em festa nas ruas . 
 054/452-2055 . 
 Preço: a garrafa de vinho varia de US$ 3,60 a US$ 7,80 . 
 * Vinhos Salton (degustação; jantar com hora marcada) . 
 Endereço: 
 Graf e Pierce decidem uma vaga na final, enquanto o duelo espanhol decide a outra . 
 Graf teve alguma dificuldade contra a argentina Ines Gorrochategui no primeiro set, mas venceu por 6/4 e 6/1 . 
 Já a loira francesa Mary Pierce arrasou a austríaca Petra Ritter por 6/0 e 6/2 . 
 A rentabilidade média sobre o patrimônio dos bancos oficiais caiu de 7,02% no balanço anual de 1992 para 6,56% em 1993 . 
 No caso dos bancos privados nacionais, passou de 11,05% para 15,14% . 
  (Rodney Vergili)  
 Outro lugarzinho bizarro é o Whirl-Y-Gig . 
 Vai das seis à meia-noite de sábado . 
 A idade varia de 6 a 60 anos . 
 Segundo o convite, crianças com menos de 12 anos não pagam . 
 E tem mesmo crianças com menos de 12 anos, em meio a malabaristas, gente com cara pintada (não confundir), universitários e gente de poncho . 
 Folha Em 84, na sucessão do presidente Figueiredo, só com muito custo o PMDB aceitou que o sr. formasse a chapa com Tancredo Neves . 
 No governo, seu relacionamento com o partido foi conflituoso . 
 Hoje o sr. é a alternativa eleitoral mais viável do partido que o odiou tanto . 
 Não é estranho? 
 José Sarney Acho que o PMDB mudou . 
 Com a redemocratização, ele deixou de ser uma confederação de partidos . 
 Saíram os clandestinos que antes se abrigavam sob a legenda do PMDB; saíram do partido os dissidentes de São Paulo, que formaram o PSDB; saíram aqueles elementos mais radicais contra mim, como o caso do Waldir Pires, que foi para o PDT . 
 Com a morte de Ulysses, evidentemente que eu passei a ser dentro do partido uma pessoa que tem um trânsito muito grande . 
 Cerca de 7 milhões de carros cruzam o canal da Mancha por ano, transportando 13 milhões de passageiros através do sistema de balsas . 
 A meta do consórcio anglo-francês Eurotunnel é conquistar 50% desse mercado dentro de dois anos . 
 Outras entidades, como a Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica) e Sinditêxtil e Abit, que reúnem tecelagens de São Paulo e de todo o país, respectivamente, também são contra a proposta de redução dessas alíquotas . 
 A Fiesp mostra a preocupação do industrial com a redução para 2% ou até mesmo a eliminação das alíquotas de importação, especialmente os bens de consumo duráveis . 
 O Santo André está em 13º., com 21 pontos ganhos . 
 Dos 16 times da série A-1, caem os três últimos colocados . 
 Picerni quer aproveitar essa fase de treinamento para melhorar a pontaria do ataque do time . 
 O Santo André tem o segundo pior ataque do campeonato . 
 Durante a semana, as interdições acontecem no trecho entre as praças Anchieta e Altemar Dutra das 21h às 5h, e nos fins-de-semana das 8h às 16h . 
 As interdições foram necessárias para as obras de recuperação do pavimento da estrada dentro dos limites municipais . 
 É o caso do documentário «The Russian Striptease» (A Stripteaser Russa), dirigido por Andrzej Fidyk e exibido no Input-94 (festival de televisão pública), em Montreal (Canadá) . 
 Fidyk escolhe temas ardidos ao mundo comunista . 
 Seu trabalho de 1989 «The Parade» (A Marcha) sobre o culto à personalidade, o totalitarismo e as manifestações de massa na Coréia do Norte é provocador . 
 Seu retrato da explosão de sexualidade porno-erótica na Rússia pós-Gorbatchov também . 
  Regras devem ser mantidas  
 As regras dos consórcios não devem ser alteradas . 
 Segundo cartilha do Banco Central, as mensalidades serão convertidas para o real no dia 1º de julho . 
 Mas se o preço do bem voltar a subir, a mensalidade também subirá . 
 Qualquer outra opção, como conversão das mensalidades pela média de quatro meses, inviabilizaria o sistema . 
 Só a Tucuna concentra cinco novos edifícios, com predominância de apartamentos de até 100 m2 de área útil, que estão sendo comercializados rapidamente . 
 O Perdizes First Class, de um dormitório e 44 m2 de área útil, tinha, até o início da semana passada, apenas 5 de suas 128 unidades à venda, por preços de R$ 44.300 a R$ 55.800 . 
 Som perfeito, equalizado com o auxílio de um computador, e o telão gigante, que estreou no Brasil, substituindo as 11 telas de vídeo da primeira parte da «Devotional Tour», transformaram o show num clipão virtual-interativo . 
 A «Devotional Tour» já virou disco e vídeo . 
 É uma turnê vitoriosa . 
 O ponto alto da carreira de mais de uma década do Depeche Mode . 
 Não tinha erro . 
  Em Genebra, a comida é levada a sério  
  Restaurantes têm bom serviço e menus com preço fixo, o que possibilita experimentar várias opções sem gastar muito  
  MAUREEN B. FANT  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Não importa por que razão por sua riqueza, sua população internacional ou sua esplêndida localização geográfica, Genebra é uma cidade de restaurantes sérios . 
 O serviço é irrepreensível, a apresentação é ordeira, as sobremesas de chocolate são do outro mundo e os preços, nos melhores lugares, são altos: não é difícil gastar US$ 200 num jantar a dois . 
 Motta também é responsabilizado por outros momentos ruins da campanha . 
 Um foi a ida do candidato a um show de 1º de Maio em Volta Redonda (RJ) . 
 Fernando Henrique foi vaiado . 
 O outro foi a desorganização na convenção que homologou a candidatura de FHC, em Contagem (MG) . 
 O candidato foi hostilizado por tucanos insatisfeitos com a aliança entre PSDB e PFL . 
 Entre os sabores, é possível encontrar com alho, cebola, pot-pourri (mistura de sabores), semente de papoula, gergelim, centeio, canela e passas e integral, além do feito de glúten . 
 Pode-se também optar pelos recheios de cream-cheese simples ou com salmão, cebolinha, nozes e passas, gorgonzola e pesto . 
 O programa me permite, daqui dos EUA, pegar os arquivos sobre futebol no Banco de Dados aí da Folha, além de uma tabela com simulações das chances de cada time durante a Copa . 
 Mas, o mais importante destas maquininhas infernais é que elas permitem que eu envie meus textos prontinhos para entrar nas páginas da Folha, com os títulos já feitos por aqui . 
 Ela também é um fax . 
  (Luiz Carlos Santos, PMDB-SP, líder do governo na Câmara)  
 «Vão decidir o mesmo de sempre: marcar uma nova reunião . 
 Essa revisão não vai dar nem em pizza . 
 Vai dar em nada» . 
  (Esperidião Amin, PPR-SC, presidente do partido)  
 «A revisão morreu . 
 Só falta pegar na alça do caixão . 
 O Congresso tem que ter a coragem de enterrar uma coisa que já está morta» . 
 A apoteose dos festivais livres foi em 92, em Castlemorton, tranquila localidade rural em Somerset, sudoeste inglês . 
 Durante seis dias, 25 mil pessoas festejaram e enlouqueceram a base de sol, música, estimulantes e chapantes de toda ordem . 
 A imprensa sensacionvlista registrou com choque a «libertinagem e sujeira» que se viveu em Castlemorton . 
 A polícia assistiu de longe, legalmente impedida de tomar uma atitude . 
 O governo da Inglaterra se sentiu pressionado a fazer algo a respeito . 
 A noitada de boxe se completa com o a disputa entre os leves (61,290 gramas), versão FIB . 
 O norte-americano Fred Pendleton coloca em jogo seu título contra seu compatriota Rafael Ruelas . 
 Pendleton, que tem como principal característica a agressividade, é o campeão que mais possui derrotas . 
 Em 56 lutas, foram 17 derrotas . 
 «Passei por vários problemas no início da carreira . 
 Agora não me descuidarei da forma física», disse . 
  NA TV  
 Globo, ao vivo, às 0h15 
  Colete  
 Durante os três dias que passou em São Paulo, Pelé teve direito a segurança especial . 
 Preocupada com a volta dos tempos de mariposa do marido, Assíria não desgrudou um minuto fazendo as vezes de chofer e de ama-seca, é claro . 
 Segundo ele, esta queda foi detectada em vários contratos no setor privado e que envolvem a cobrança de juros para os meses de julho, agosto e setembro . 
 O ministro Rubens Ricupero evitou fazer qualquer projeção sobre os índices de inflação do mês de julho . 
  Atendimento à população de rua  
  ADAIL VETTORAZZO  
 A Secretaria da Família e do Bem-Estar Social e entidades sociais acabaram de realizar a contagem de homens de rua na cidade de São Paulo . 
 São 4.549 pessoas sem-teto, morando embaixo de marquises e viadutos, em praças e becos . 
 Muitas são alcoólatras, doentes mentais, desempregados . 
 Homens e mulheres destituídos de quase tudo na vida, sem nenhuma perspectiva de reintegração social . 
 Existe, no entanto, um número de moradores que se encontram na rua circunstancialmente por motivos diversos; o principal é a política econômica adotada pelo governo federal . 
 O mercado não consegue absorver toda a mão-de-obra e o resultado é o desemprego . 
 Famosas em todo o mundo, as pistas de St. Moritz (na Suíça) são um desafio para esquiadores intermediários e avançados . 
 Algumas montanhas ficam cobertas de neve até maio, mês preferido pelos que preferem montanhas vazias . 
  (EF)  
 No levantamento anterior, realizado no dia 27 de outubro, o petista obteve 49% e o candidato do PTB registrou 41% . 
 A margem de erro da pesquisa é de quatro pontos percentuais para cima ou para baixo . 
 Preste atenção ao ambiente de trabalho em que o processo é realizado, e responda: 
 * Se você alterasse o arranjo físico do trabalho, evitaria qualquer dos erros observados? 
  Dominar a bola não é receita de sucesso  
  Guarani e Atlético usam contra-ataque  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O Campeonato Brasileiro não consagra nenhum estilo de jogo . 
 Dos quatro semifinalistas, um, o Palmeiras, privilegia a posse de bola . 
 Dois outros, Guarani e Atlético, jogam no contra-ataque . 
 Pelo ranking do Datafolha (inclui os 24 times do Brasileiro exceto Remo, Cruzeiro e União São João), o Palmeiras é o segundo time que mais retém a bola: 28min40 por jogo . 
  CET vai passar a fiscalizar cinto em finais de semana e durante a noite  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) vai estender a fiscalização do uso de cinto de segurança para a noite e os fins-de-semana . 
 O presidente da companhia, Gilberto Lehfeld, disse que a ampliação deverá estar completa em cerca de dois meses . 
 A MP terá 47 artigos, segundo o senador Pedro Simon . 
 O texto prevê multa diária de até 50 mil URV para as empresas que se negarem a retroagir seus preços, quando isso for determinado pela SDE . 
 A Secretaria de Política Econômica, do Ministério da Fazenda, dará o prazo de cinco dias úteis para as empresas justificarem o indício de aumento arbitrário de preço . 
 Se a justificativa não for convincente, a Fazenda representará à SDE, que abrirá processo administrativo e poderá adotar a medida preventiva mandando reduzir os preços . 
  (Liliana Lavoratti e Tales Faria)  
  Balanço do aço  
 A «Revista do BNDES» que será lançada amanhã faz um balanço da privatização do setor siderúrgico . 
 Conclui que expôs o setor à competição externa e que, por isso, a siderurgia mantém acelerado ritmo de reestruturação . 
 Santalúcia destaca, porém, que a rentabilidade dos fundos começou a cair desde quarta-feira, por conta da redução das taxas de juros desencadeada no dia anterior pelo BC (ver texto acima) . 
 Isso significa que, se for confirmada uma nova queda dos juros e a taxa do CDI (Certificados de Depósitos Interbancários) cair dos 4,11% em novembro para a faixa entre 3,63% e 3,73%, a rentabilidade bruta dos fundos de commodities pode cair dos 3,85% registrados no mês passado para o patamar entre 3,41% e 3,51% . 
 Cotação cai 2,92% . 
 O preço do ouro caiu 1,36% em Nova York, na última semana . 
 Na sexta-feira a onça-troy (31,1 gramas) valia US$ 377,30 . 
 Nesse caso, segundo o pesquisador, a instalação exige cuidados técnicos, como evitar a colocação de pára-raios em torres altas . 
 «É aconselhável verificar a localização do terreno para ver se não é melhor um sistema mais simples sobre a casa, em vez de um poste muito alto», diz . 
 Na verdade, percebem-se apenas as bandeiras norte-americanas -- nos edifícios do governo, nos postos de gasolina, no gueto negro de Newark ou nos mastros que despontam dos deslumbrantes jardins de Somerset, onde a Itália tem a sua concentração . 
 Pergunto ao patrulheiro William Brown, um latagão de 29 anos e quase 2m de altura, que cuida da proteção do time da Bota, se a exposição das listras e das estrelas acontece em função da Copa . 
 Ele não compreende a questão e eu mudo de patamar . 
 Pergunto se o patrulheiro sente alguma emoção especial por tocar a segurança da «Squadra Azzurra» . 
 De novo o rapaz não chega ao assunto: 
 «Missão mais importante ocorreu tempos atrás, quando o presidente Bush esteve por aqui e até as árvores nós investigamos» . 
  São Paulo já tem 391 casos de aposentadoria irregular  
 Em quatro municípios analisados índice de irregularidade é de 50% . 
  SUSI AISSA  
  Da Sucursal de Brasília  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 As fraudes em aposentadorias rurais não são exclusividade do Nordeste e do Centro-Oeste . 
 São Paulo, Minas Gerais e Santa Catarina também registram elevado índice de irregularidades, segundo a auditoria do INSS . 
 Toda a mobília das celas é fixa: banco, mesa e cama de cimento, prateleira de cimento com um televisor preto e branco de 12 polegadas . 
 Não há saboneteira, assento de privada ou descarga, que poderiam ser usados como armas . 
 Os presos usarão sabonete em pó . 
 Para impedir alagamentos propositais, chuveiros e torneiras ficarão abertos apenas um minuto a cada toque num botão . 
  Tradução de Clara Allain  
 Segundo Paulo de Tarso, o projeto de aluguel das linhas telefônicas deve ser concluído no final da semana que vem . 
 Além do aluguel, o consumidor terá de pagar a instalação do aparelho e pelo valor da tarifa . 
 Ao escolher exclusivamente este texto, o editor usou o mesmo critério da má-consciência terceiro-mundista que preside as escolhas de imprensa americana sobre o que é ou não é jornalístico . 
 O futebol produto exógeno, de povos atrasados só interessa na tragédia . 
 A situação reverteu, segundo o jogador, depois dos últimos resultados . 
 «Gol traz tranquilidade . 
 Marcamos sete nos últimos três jogos e garantimos a liderança no returno.» 
 O goleiro Paulo César aponta a determinação do time como principal qualidade . 
 «Todos correm mais para melhorar a marcação, mas o esforço é recompensado», disse o jogador . 
  Real prevê aumento dos financiamentos  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 O Banco Real optou por não se transformar em banco múltiplo e sua financeira é a maior do país . 
 No «ranking» do Folha 300, o grupo Real foi classificado por suas instituições isoladas e não pelo consolidado . 
 Douglas Rodrigues Navarrette, diretor da Cia. Real de Investimento Crédito, Financiamento e Investimentos, diz que o banco não se transformou em instituição múltipla por opção . 
 Em maio de 79 encerrava-se a primeira grande greve de professores desde o início do regime militar . 
 Durou 37 dias . 
 Em 1988, durante o governo Quércia, o magistério público participou de duas grandes paralisações que resultaram em 49 dias de greve naquele ano . 
  Escolas movem nova ação contra MP  
  Confederação pede que STF considere irregular a medida provisória das mensalidades  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino) recorreu ontem, pela terceira vez, no STF (Supremo Tribunal Federal), contra a MP (medida provisória) 612, que trata das mensalidades escolares . 
 A entidade apresentou uma Adin (ação direta de inconstitucionalidade) pedindo que o STF novamente considere irregular a fórmula de cálculo das mensalidades escolares proposta pelo governo . 
 Com efeito, pode-se alegar que ao desenvolvimento da condição física através do exercício não corresponde necessariamente uma melhoria do status de saúde, já que o indivíduo pode ter em desenvolvimento um processo mórbido qualquer e já que nem todas as repercussões do exercício são benéficas à saúde . 
 Na verdade, limitar a saúde à condição física traduz-se num reducionismo . 
 Sugerir uma relação de causalidade entre condição física e saúde em que ser fisicamente ativo significa ser saudável é contribuir para a «culpabilização da vítima», pois insinua que a obtenção da saúde passa predominantemente por mudanças no comportamento individual e renega, portanto, seu caráter coletivo, social . 
 Para montar uma confecção, é necessário ter costureiras e investir em matéria-prima . 
 Tecidos e toalhas podem ser encontrados na rua 25 de Março (centro de São Paulo) . 
 O forte da confecção Girassol, nos Jardins (zona oeste), segundo Beatriz Dória Macedo Cardoso, 29, proprietária, são os lençóis de percal (100% algodão) . 
 Um médico que assumiu o compromisso público de trabalhar na rede oficial tem, obviamente, o dever de estar a postos para atender a população que paga o seu salário, ainda que baixo . 
 Não se trata apenas da ética médica, hipocrática a de sempre prestar socorro . 
 Através do poder público, os cidadãos firmaram com estes profissionais um contrato de serviço . 
 Doenças e acidentes ignoram a letargia e ineficiência da burocracia estatal . 
 A morte não espera . 
  Apenas 3 mortos têm ficha policial  
  As outras dez vítimas da operação na favela Nova Brasília não tinham antecedentes criminais  
  CRISTINA GRILLO  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 Apenas 3 dos 13 mortos pela polícia na favela Nova Brasília, em Bonsucesso (Rio), tinham antecedentes criminais . 
 Robson Genoíno dos Santos, 30, havia fugido do Presídio Plácido Sá Carvalho, em Bangu, em 12 de setembro deste ano . 
 Ele cumpria pena por tráfico de drogas, assalto a mão armada e furto . 
 Segundo a dona-de-casa Maria da Silva Neves, 32, o almoço é uma boa idéia . 
 «É outra experiência para as crianças que estão passando fome», disse . 
 A secretaria não divulgou estatísticas comparativas com os feriados do final de 92, alegando falta de informações . 
 Por determinação do então secretário de Segurança, Antonio Corrêa Meyer, a Coordenadoria de Análise e Planejamento vem concentrando os números de homicídios na Grande São Paulo, desde que a Folha publicou, em dezembro, reportagem demonstrando que as estatísticas divulgadas pela Polícia Civil eram inferiores à realidade . 
  ROTA PERSEGUE E MATA LADRÃO EM SÃO PAULO (Da Reportagem Local)  
 Policiais da Rota perseguiram e mataram um assaltante e feriram outro anteontem à noite na zona sul de São Paulo . 
 Os dois homens haviam sequestrado e assaltado um casal no estacionamento do supermercado Carrefour do km 11,5 da via Anchieta . 
 Eles libertaram o casal a 500 metros do supermercado, levando o carro, um Tempra . 
  Comdex espera fechar negócios de US$ 500 mi  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 Com expectativa de US$ 500 milhões em negócios alavancados para os próximos seis meses, termina amanhã a Comdex Rio, feira que reúne cerca de 200 empresas de informática no Riocentro (Rio de Janeiro) . 
 Durante o evento, os visitantes podem comprar computadores e programas com preços promocionais . 
 No estande da Cl-Compucenter, o programa «CorelDrawl» para desenho está sendo vendido junto com o programa para editoração «Ventura» por US$ 370 . 
 Entre os adolescentes, foram encontrados 2,1 milhões de usuários de maconha em 1993, contra 1,7 milhão no ano anterior . 
 Em 1979, cerca de 14% da população afirmava ter usado drogas um mês antes da pesquisa . 
 A isso me refiro na mesma frase, sem que tenha merecido a atenção do sr. assessor . 
 Carência em moradia, saneamento básico, escolas, transporte, atendimento à saúde, e mesmo comida como bem mostrou o despertar coletivo provocado pela campanha contra a fome . 
 O que ocorre, neste aspecto, é algo efetivamente trágico: políticos arcaicos como Maluf e suas prioridades como prefeito o demonstram precisam manter essas carências para se eleger . 
 São os que, na caça de votos na época de eleições, distribuem aos «descamisados», com dinheiro desviado do próprio povo, cestas básicas, tijolos, cimento, promessas de emprego e de asfalto, camisetas, brindes, ilusões . 
 Ou que pagam um dia de trabalho para milhares de tristes boqueiros de urna . 
 Alguém observou: mas o assessor leu seu artigo «Paulo, o destruidor»? 
 Leu sem entender . 
 Palavras, como participação, cidadania, corresponsabilidade, não estão no dicionário de seu chefe . 
 O restaurante Quintal serve pizzas, frango caipira, carne do sol e cozinha internacional . 
 No Quilombo, Casarão e Frango na Brasa, a comida é caseira . 
 RESERVAS: Transbrasil: (011) 228-2022; Varig: (011) 530-3922; Vasp: (011) 533-7011; Nordeste: (011) 241-4729 . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 Por isso, foi «queimado» por ele: teria sido o homem de confiança de Fidel Castro no Brasil e, nesta condição, recebeu, a 4 de novembro de 1966, no aeroporto de Viracopos, nada menos do que Che Guevara, promovendo, no seu apartamento, logo em seguida, um encontro do comandante guerrilheiro com Marighella e Câmara Ferreira . 
 Ora, precisamente naquela data é que Guevara chegou à Bolívia, conforme a cronologia elaborada por Regis Debray . 
 A questão não é somente de data, porque, se é verdade que Guevara passou por São Paulo, nunca se encontrou com Marighella e Câmara Ferreira, de cuja atuação possuía idéia vaga, de acordo ainda com relato de Debray . 
 Todo o episódio se reduz a uma rematada falsidade (*) . 
 Da entrevista que lhe concedi, Mir extraiu a informação a respeito da viagem de Luís Carlos Prestes a Moscou, em janeiro de 1964 . 
 Na ocasião, o diário «Pravda» publicou, no alto da primeira página, notícia sobre o jantar no qual o secretário-geral do PCB foi recebido pelos mais altos dirigentes soviéticos . 
 Foto encimando a notícia mostrava Prestes ao lado de Khruschov, Kossiguin e Mikoyan . 
 Comentei que a recepção indicava o prestígio do líder comunista brasileiro junto à cúpula soviética, prestígio liquidado pelo fracasso do PCB diante do golpe militar de 31 de março . 
  COMISSÃO NEGOCIA O FUNDO DE EMERGÊNCIA (Da Sucursal de Brasília)  
 A comissão especial da Câmara que analisa o plano econômico do governo avançou ontem nas negociações sobre o Fundo Social de Emergência, um dos pontos mais polêmicos do programa de estabilização . 
 O deputado João Almeida (PMDB-BA) sugeriu que, no lugar de reter 15% dos recursos transferidos, por determinação da Constituição, para Estados e municípios, o governo componha o Fundo somente com o excesso de arrecadação previsto para este ano . 
 A equipe econômica já informou que a arrecadação de impostos crescerá cerca de 15% em 94 . 
 Pela proposta de Almeida, feita ao assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, o governo se comprometeria, em 94, a transferir o mesmo volume de recursos repassados aos Estados e municípios em 93 . 
 «Haveria um congelamento nas transferências, em valores reais», disse . 
 De cocar, com a pintura de festa de urucum, vestindo um short amarelo e calçando meias soquetes e tênis Rebook, nosso autêntico silvícola, um dos últimos de sua raça, adentrou o gramado, sob a escolta de duas jovens insinuantes -- uma antropóloga e uma, como direi, guardiã em San Francisco da cultura indígena brasileira . 
 Recebido de início por Ricardo Rocha, entregou-lhe uma cerâmica indígena de presente (é porque agora é assim: índio é que dá bugiganga pra branco), e desfiou um discurso em língua natal . 
 O subcomandante, Nelson Lamartine, disse que competiu com Senna em provas de kart na adolescência . 
 Os dois se reviram há dois anos, quando Senna esteve com ele na cabine do avião . 
 Durante o vôo, o sócio de Senna informou que o corpo de piloto foi vestido com terno cinza, camisa branca e gravata cinza . 
 O velório aéreo de Senna durou 11 horas e 30 minutos . 
 A bordo havia 103 passageiros . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,590% no dia 16, o que projeta 40,84% para o mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 53,95% e 54,02% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 38,9211% . 
 Os CDBs prefixados foram negociados ontem entre 7.550% e 7.950% ao ano para 31dias . 
 Os CDBs pós-fixados de 90 dias: 22% a 24% ao ano mais a variação da TR . 
 Seja como for, o deputado Roberto Magalhães está exultante . 
 O que não surpreende . 
 Surpreendente é o que lhe deu, de fato, o sentimento da consagração: 
 «Foi ser chamado pelo Faustão de Pelé branco» . 
 O lugar do descanso, que Roberto Magalhães não quis divulgar, é Miami . 
 Talvez atraído ainda pelas personificações, logo ali na Disneyworld, do afortunado Tio Patinhas e dos Irmãos Metralha . 
 El País -- Suponho que admite a possibilidade de que nos primeiros anos Castro estava comprometido com o bem de seu povo e que mais tarde o desejo de se manter no poder deteriorou esse ideal . 
 Infante -- Isso são restrições . 
 Ele identifica o bem do povo com seu próprio bem . 
 Isso, que é comum entre os políticos, se torna muito perigoso quando a gente não pode deixar de votar neles . 
 Os principais sintomas são sensação de peso no globo ocular, irritação, lacrimejamento, visão «borrada» e presença de manchas e pontos no campo visual . 
 Dor de cabeça, tonturas e vertigens também podem aparecer . 
 Um dos responsáveis é a má qualidade das imagens, com caracteres pouco definidos ou em movimento . 
  Jogadores vibram como em conquista de título  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores do Palmeiras vibraram intensamente com a vitória sobre o São Paulo . 
 Após a partida, ainda no campo, vários deles se abraçavam aos membros da comissão técnica, como se já houvessem conquistado o Campeonato Paulista . 
 Nas sequências de fotos presentes na exposição, Manarini utilizou diversas técnicas, como a superposição de imagens e a fotomontagem, lembrando Geraldo de Barros, seu contemporâneo, nos trabalhos conhecidos como «Fotoformas» . 
 Praticamente inativo durante 15 anos, na década de 80, Manarini voltou a fotografar, utilizando a cor para expressar seu ponto de vista com relação às formas . 
 Para isso, escolheu plantas, como orquídeas e samambaias, e registrou as ranhuras das folhas e dos caules . 
  Comando inicia hoje blitz nas ruas de SP  
  Da Reportagem Local  
 O CPTran (Comando de Policiamento de Trânsito) começa hoje uma série de blitze nas ruas de São Paulo . 
 Os bloqueios continuam até sexta-feira e fazem parte da «Semana Nacional do Trânsito» . 
 Nas blitze, serão distribuídos folhetos sobre educação de trânsito e multados motoristas com documentação ou veículos em situações irregulares . 
 Contaram-me que uma vez Doris me levou ao hospital para ver minha mãe e que eu não aceitei seu abraço, preferindo ficar agarrado a Doris, que estava perfumada; ao que parecia, o menino não se lembrava mais da mãe moribunda . 
 (Talvez fosse este meu verdadeiro crime, e não minha insensibilidade em relação a Joe) . 
 Assim, enquanto tentava calcular de quem era mais provável que eu houvesse pegado Aids, comecei a sucumbir à idéia da maldição, a idéia de que eu fazia parte de uma história familiar de sofrimentos e horrores infindáveis . 
 A cada dia sentia-me pior, quase como se, com o fim da situação de emergência, as forças que eu havia mobilizado também tivessem se extinguido . 
 Uma doença interminável sem morte é uma coisa pior do que eu antes seria capaz de imaginar . 
 Custa US$ 753 e inclui um veículo por pessoa, curso básico de direção, alimentação e hospedagem . 
 Na Lapland Travel, tel. (358-960) 31-2622 . 
 Até abril . 
 A mesma operadora dispõe de um «tour» de trenó puxado por cães, com também um pernoite em cabana rústica . 
 Preço: US$ 688 . 
 A 3ª Expo-Diet (Exposição Internacional de Alimentos Dietéticos) terá lançamentos para produção de alimentos de baixa caloria . 
 Máquinas, equipamentos, matérias-primas e embalagens serão mostrados no 2º Salão Internacional de Sorveteria e Confeitaria . 
 E mais: durante o primeiro quadrimestre de 1994, segundo o mesmo órgão, a receita média mensal do IPMF somou US$ 346 milhões, mantendo praticamente a mesma marca de setembro de 1993) . 
 Isto posto, a arrecadação anual potencial estaria na metade dos US$ 8 bilhões informados pelo professor Cintra! 
 Mas vamos adiante . 
 Ainda nesse último artigo, comparando o potencial arrecadatório do IPMF ao do IUT, o professor Cintra dizia que «o IPMF foi bem menos universal do que o Imposto Único pretende ser . 
 Ficaram de fora do IPMF um grande número de empresas que obtiveram liminares, os setores constitucionalmente imunes... 
 No total, um vazamento estimado de 8% a 10% da arrecadação possível» . 
  Na lista  
 Dois brasileiros foram escolhidos pela revista «Global Finance» como integrante do time dos cem melhores cérebros nos mercados emergentes do mundo . 
 São eles Fernando Gentil, do ING Bank, e Márcio Almeida, do Bozano . 
  Micos à vista  
 Título de pequeno comentário, na revista «O Equilibrista», sobre as dificuldades de privatizar estatais com problemas sérios de gestão e déficits elevados: 
 «Travessuras na Micobrás» . 
  As pesquisas  
 Estão sendo discutidas como nunca as pesquisas de intenção de voto . 
 Foi o caso da entrevista, ontem no TJ Brasil, do candidato Leonel Brizola, que voltou a questionar os resultados, em bloco . 
 Mas por toda parte tratam de analisar as tendências mínimas das pesquisas, para saber, afinal, se a eleição está definida, porque é o que corre . 
 É o que diz, segundo o TJ, a campanha tucana . 
  Mariposa voa contra o vento atrás da fêmea  
  Da Reportagem Local  
 Machos da mariposa sabem como voar atrás de uma fêmea . 
 Pelo menos é esse o resultado de uma pesquisa que o brasileiro Agenor Mafra Neto e o norte-americano Ring Cardé publicam hoje na revista britânica «Nature» . 
  Pílula aumenta risco de câncer, diz pesquisa  
  Das agências internacionais  
 Mulheres que tomam pílula anticoncepcional por quatro anos ou mais correm maior risco de ter câncer no seio . 
 A conclusão foi divulgada por um grupo de cientistas do Instituto do Câncer da Holanda . 
  Livro traz curiosidades sobre programas de TV  
  'Santa Pergunta, Homem Morcego' traz 250 testes  
  Da Reportagem Local  
 Chega esta semana às livrarias o mais maravilhoso manual de cultura inútil editado no Brasil nos últimos anos: 
 «Santa Pergunta, Homem Morcego» . 
 O livro é um teleteste com 250 perguntas que exploram o vasto universo da televisão com as respectivas respostas e uma bem-humorada tabela de pontos para você avaliar sua faixa de conhecimento . 
 O técnico José Roberto Guimarães selecionou 16 jogadores para participarem desses amistosos evitando especulacões sobre os 12 nomes que embarcarão para a Grécia . 
 O primeiro jogo contra Bulgária foi ontem, em Belo Horizonte (MG), no ginásio do Mineirinho . 
  Uso planejado  
 Com a venda, o grupo Brasmotor vai fazer vários investimentos nas empresas da Multibrás (Brastemp, Semer, Embraco e Cônsul) . 
  Apesar do deságio  
 A Price Waterhouse prevê que as empresas brasileiras desencadeiem neste trimestre ofensiva nas captações de recursos externos, com grande volume de emissões de eurobônus e ADRs . 
 Essa idéia é irrealista, além de desgastante do ponto de vista político para o atual e para o novo presidente . 
 Quem definiria o rumo da reforma? 
 O atual governo? 
 Haveria coincidência com o que o próximo desejaria? 
 Quem votaria? 
 O Congresso «velho»? 
 Além disso, é preciso lembrar que qualquer alteração na Constituição implica votação e aprovação em dois turnos em cada uma das casas legislativas Câmara e Senado por um quórum de 3/5 dos votos de cada uma delas . 
 Por isso, os prazos regimentais exigiriam pelo menos 45 dias de tramitação em cada casa legislativa, ou seja, 90 dias redondos . 
 Desse jeito, mesmo que as emendas fossem apresentadas no dia 4 de outubro e não houvesse obstrução de nenhuma força do Congresso (hipótese hilariantemente irrealista), nada seria concluído até dezembro . 
 As negociações serviram apenas para protelar o caso . 
 O MP entrou na Justiça mais de um ano depois e obteve as duas liminares . 
 Não há previsão para o julgamento de mérito . 
  (Elvis Cesar Bonassa)  
  Mano a mano  
 Disposto a visitar seu irmão Pedro nos EUA, Collor terá que aguardar uma autorização dos médicos americanos . 
 A saúde do irmão é delicada e os médicos tentam avaliar as repercussões emocionais do eventual encontro . 
  Democracia direta  
 Ao fim de seu seminário, a Articulação (grupo de Lula no PT) decidiu pelo movimento de renovação do partido até com eleição direta da direção para superar a divisão por tendências . 
 Não quer mais conchavos de cúpula . 
 No mandado de prisão expedido pelo juiz Rui Francisco Barreiros Fortes, os bicheiros são acusados de formação de quadrilha e tentativa de homicídio . 
 Os cinco devem ficar presos por pelo menos cinco dias . 
 Outros 16 bicheiros que atuam em Florianópolis estão com prisões provisórias decretadas . 
 Escolha um micro com chip 486SX (acima está o 486DX), que é o padrão no mercado mundial . 
 Prefira máquinas que permitam a atualização (upgrade), que é a troca do chip por outro mais veloz . 
 Jordan e Sauber são candidatas a 'zebras' . 
  AUTOR: FLAVIO GOMES EDITORIA: CADERNO ESPECIALPáGINA: ESPECIAL C-6  
 Jordan e Sauber são candidatas a 'zebras' . 
 Sem placa nenhuma na porta apenas um anúncio do serviço de manobristas a US$ 2,5 , continua sendo o preferido dos stars . 
 Só que os habitués das 12 mesas são agora Keanu Reeves, Tom Hanks, Kiefer Sutherland e outros do gênero . 
 O motivo: participar de «comícios-relâmpago» contra as organizações de ultra-direita CCC (Comando de Caça aos Comunistas) e MAC (Movimento Anti-Comunista) . 
 Seu advogado era o atual governador do Rio de Janeiro, Marcello Alencar, em quem votou nas últimas eleições . 
 De resto, foi de PT e PV «de ponta a ponta» . 
 E FHC para presidente . 
 «Fernando Henrique é um homem culto, há de valorizar o audiovisual no Brasil», acredita . 
 «Diferente daquele gangsterzinho do Collor, que acabou com o cinema nacional por vingança.» 
 Se o assunto é esse, ela se exalta . 
 Fala articuladamente, pronuncia palavras estrangeiras com rigor e exibe o diastema que traz nos dentes, igual ao da ex-ministra Zélia . 
 «O PT está controlando hegemonicamente a frente, mas deveria tirar o salto alto . 
 Se a campanha fosse mais participativa, a militância se empolgaria . 
 Eu mesmo estou desmotivado», disse o prefeito de Maceió . 
 O PSB é um dos partidos que compõem a frente partidária que apóia Lula . 
 Os outros são PPS, PC do B, PCB, PSTU e PV . 
 Lessa é vice-presidente do PSB . 
 A etapa de Avaré reuniu 340 cavaleiros, segundo Adolfo Naves, diretor da Copercom, empresa organizadora . 
 Eles saíram do parque de exposições da cidade, onde é anualmente realizada a Emapa (Exposição Municipal de Avaré), uma das principais de São Paulo . 
 O jornalista da Folha Josias de Souza, diretor-executivo da Sucursal de Brasília, participará também como debatedor . 
 Gilberto Dimenstein, diretor da mesma sucursal, será o coordenador da reunião . 
 O evento, aberto ao público, prevê a participação da platéia através de perguntas por escrito . 
 O livro «O Brasil Real» (editora Ática, 2ª edição, R$ 14,00) estará à venda no local do evento . 
 Escrito por Dimenstein e Souza, o livro conta os bastidores da sucessão presidencial . 
  Diretor da PF se diz contra 'intromissão' .  
  Da Agência Folha, em Brasília  
 O coronel Euro Barbosa de Barros, diretor do Departamento de Assuntos de Segurança Pública da Polícia Federal, se diz contra a «intromissão» de entidades estrangeiras em assuntos internos do Brasil . 
 Barros mostrou sua posição no seminário «Trabalho Escravo Nunca Mais», realizado em Brasília na semana passada, após ouvir as críticas de James Cavallaro sobre a violação de direitos humanos no Brasil . 
  BAD NEWS 1  
 Elizabeth Taylor não conseguiu impedir que a TV NBC realize a minissérie «Liz: The Elizabeth Taylor Story» . 
 Apesar de ser baseada em uma biografia não-autorizada, a Justiça da Califórnia considerou que a proibição seria um atentado à liberdade de expressão . 
 Ontem o São Paulo alterou suas características para vencer a partida . 
 O técnico Telê Santana aproveitou para explicar o motivo da modificação . 
 «Teríamos que ter um sistema defensivo forte pois sabíamos que o volume de jogo do Palmeiras seria maior . 
 A pressão do Palmeiras nos era favorável porque criava espaços para os contra-ataques.» 
 O suíço Jean-Denis Deletraz integra a Laurrosse, na vaga de Erik Comas . 
 E o italiano Domenico Schiattarella retorna à Simtek no lugar do japonês Taki Inouhe . 
 «Acho perigoso pilotos sem experiência em qualquer corrida», alertou Rubens Barrichello . 
 O treino que define o grid do GP da Austrália acontece na madrugada de hoje para amanhã . 
 A Polícia Civil conversa, negocia . 
 Para isto foi criado o GER (Grupo Especial de Resgate), que foi enviado ao Ceará para tentar libertar dom Aloísio Lorscheider e os outros 11 reféns . 
 Quando as negociações não surtem efeito, entra em cena o GATE (Grupo de Ações Táticas Especiais) da PM, encarregado da ação pesada . 
 Da ausência deste grupo os PMs se queixaram na conversa que vazou de seu sistema de rádio . 
 O país assistiu a um início de fuga de capitais após o assassinato do candidato do PRI à presidência, Luis Donaldo Colosio, agravada pela revolta de Chiapas, sequestros de empresários e incertezas sobre os resultados das eleições presidenciais . 
 De 28 de fevereiro a 30 de junho deixaram o país US$ 12,4 bilhões US$ 11,2 bilhões apenas em abril . 
 A conta de capitais, porém, foi superavitária no período US$ 12,4 bilhões, embora 23,9% menor que a de 93 . 
 Segundo o diretor de Administração do BC, Carlos Eduardo Tavares, serão destruídas entre 2,5 bilhões e 3 bilhões de cédulas . 
 A variação acontece porque a população pode simplesmente não trocar cédulas de menor valor . 
 Tavares que mostrou à imprensa o triturador de dinheiro que o BC está utilizando disse que parte das moedas também poderá ir para o lixo . 
 As trocadas serão derretidas e transformadas em aço . 
 Tavares disse que ainda há regras a definir para a troca da moeda . 
 No dia 3 de julho (domingo), por exemplo, os bancos só deverão abrir pela manhã para a troca à tarde poderá haver jogo da seleção brasileira de futebol . 
  Vou mostrar o estilo e os bastidores do Mundial  
 A coluna Joyce Pascowitch na Copa, que vou escrever nos Estados Unidos, pretende mostrar tudo que acontece nos bastidores: os torcedores mais famosos, o que eles fazem, aonde vão . 
 A moda que eles usam, o estilo e lugares preferidos que frequentam . 
 Morita, 73 anos, foi submetido a uma cirurgia no cérebro em novembro de 93 e desde então está hospitalizado, passando por um difícil processo de recuperação . 
 O posto de Morita ficará vago temporariamente . 
 O assessor de imprensa da Sony disse que Morita apóia o nome do principal executivo da empresa, Norio Ohga, para ocupar seu lugar . 
 J. -- Eu ficava com ele . 
 Às vezes ficava a noite toda por causa do pó, que não deixava dormir . 
 Eu cheirava também, sou viciado . 
 Folha -- O que você ganhava? 
 5. Como acha que deve ser escolhido o técnico da seleção? 
 6. Achou justa a punição para o Maradona? 
 Ministro da Colômbia denuncia complô . 
 O ministro da Defesa da Colômbia, Rafael Prado, disse que o Cartel de Cali estaria por trás das denúncias contra o presidente Cesar Gaviria, acusado de violar a Constituição ao permitir a entrada de soldados dos EUA . 
  Varejo vai comprar só em URV  
  Portaria que viabiliza indexador nos negócios entre empresas sai até terça  
  Da Reportagem Local  
 Os supermercados pretendem comprar exclusivamente em URV a partir do próximo 15, depois que o governo baixar portaria para viabilizar o indexador nas operações entre as empresas . 
 José Milton Dallari, secretário especial de preços, disse que nova portaria do Ministério da Fazenda será colocada em vigor até a próxima terça-feira . 
 Esta foi a alternativa adotada pelo governo para tirar os negócios do marasmo que persiste desde a edição da MP 434, que instituiu a URV, na segunda-feira passada . 
 Com planos arrojados para a companhia, Gabriela pretende dar continuidade ao trabalho de Ana Mondini como coreógrafa, convidar criadores brasileiros e abrir as portas para a produção contemporânea internacional . 
 Cercadas de bons profissionais, como o diretor técnico Fernando Guimarães, que já trabalhou no Teatro Municipal de São Paulo, Gabriela e Ana Mondini escolheram os bailarinos do elenco não só pelas qualidades técnicas . 
 Olha só, em termos de índices, o jogador mais eficiente (não seria o melhor? ) do Paulistão é o Djalminha, do Guarani . 
 É o segundo artilheiro do campeonato, com 15 gols (o primeiro, Evair, fez quatro a mais de penâlti do que ele) . 
 Segundo avaliação do TRE da Paraíba, os calendários com a foto do presidente do Congresso e a inscrição «Senador Humberto Lucena -- 1994» não constituem propaganda eleitoral . 
 A Folha procurou ontem o presidente do Congresso, Humberto Lucena, em sua casa em João Pessoa (PB) . 
 O senador, de acordo com informações de sua mulher, só retornaria à noite . 
 A Folha ligou ainda para o palácio do governo e para a granja do governador, onde Lucena teria participado de uma reunião e de uma solenidade . 
 Os agentes não devem abordar os motoristas para multá-los . 
 Como nos casos das multas para quem cruza o sinal vermelho, serão anotados dados do veículo (marca, cor, placa) . 
 Segundo o diretor do Detran, Cyro Vidal, o pagamento deverá ser feito no momento do licenciamento do veículo ou na troca de qualquer documentação . 
 Participam dos testes do radar uma rede de apoio formada por vários centros de pesquisa espalhados pelo mundo . 
 No Brasil, o Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), em São José dos Campos, participa com um radar que fará mensurações que servirão como referência aos dados fornecidos pelo radar de laser . 
  Opep prevê alta de demanda em 95  
  Das agências internacionais  
 A Opep (Organização dos Países Exportadores de Petróleo) prevê para 95, um aumento de um milhão de barris diários a mais que este ano na demanda mundial de petróleo . 
 O anúncio foi feito durante a abertura de uma conferência de três dias que a organização realiza em Bali, Indonésia . 
 Em São Miguel Paulista, a espera para votar no Colégio Manoel da Nóbrega chegou a duas horas no período da manhã . 
 O caldeireiro José Carlos Inácio, 38, chegou às 8h e duas horas depois ainda esperava na fila . 
 Em Parelheiros, as filas eram grandes antes da abertura do início da eleição, às 8h, nos postos de votação . 
 O tempo máximo de espera era de 15 minutos . 
 Pela programação do evento, até 30 de dezembro, mais de mil artistas devem se apresentar no projeto . 
 «Queremos consolidar o Pelourinho como referência cultural não só da Bahia, mas de todo o Brasil», disse Gaudenzi . 
 Muller cobrou bem o pênalti e empatou . 
 Foi o bastante para incentivar o São Paulo . 
 Dois minutos depois, Palhinha driblou bem na entrada da área e marcou o quarto gol . 
 Oito brinquedos fazem parte do cenário, como piscina de bolas espaciais e tubos que giram . 
 Macaco, pinguim, ratinho caubói e um gênio vão conversar com Xuxa e ajudá-la nas brincadeiras, que incluem disputas entre equipes valendo prêmios . 
 Precisamos eleger políticos sérios, efetivamente comprometidos com a nossa visão, com os nossos ideais, com o nosso sonho de futuro para esse país . 
 Fico imaginando como ficariam nossas ruas sem esse número vergonhoso de crianças desabrigadas e miseráveis desempregados, ou então no potencial de investimento em educação e saúde que o governo teria com o aumento de arrecadação decorrente do sucesso de novas metas . 
 De outro modo, o quanto poderíamos crescer para o interior deste país, nosso maior desafio, gerando empregos e habitação . 
 A saída do técnico Artur Jorge não muda sua situação na equipe, segundo Raí . 
 «Já passei por isso antes, e troca de treinadores é uma coisa normal», disse o meia . 
 O «L`Équipe» afirmou que Raí poderia sair com a chegada do novo técnico, Luis Fernandez . 
 Os empregadores rurais precisam levar a Ficha de Inscrição de Empregador Rural e Dependentes e as guias de recolhimento . 
 Outros documentos exigidos (quando for o caso) são os seguintes: certidão de nascimento ou casamento, carteira de identidade ou registro em órgão de fiscalização profissional, CIC, carteira de trabalho, título de eleitor e cartão de inscrição no PIS-Pasep . 
 «Em relação a qualquer atividade, é preciso saber o que se deve esperar, os meios de alcançar o objetivo e a própria capacidade.» 
 «Só pode dizer que renunciou aos frutos aquele que, estando assim equipado, não sente qualquer desejo pelos resultados da conquista e permanece absorvido no combate.» 
 «Pode-se renunciar ao fruto, mas esta renúncia não significa indiferença ao resultado.» 
  Desgaste físico prejudicou Itália  
  Da Reportagem Local  
 Os italianos sentiram o peso da desgastante semifinal contra a Alemanha Ocidental, quatro dias antes, no estádio Azteca . 
 A Itália dobrara a equipe de Beckenbauer ao cabo de 120 minutos de jogo, por 4 a 3 . 
 Se o governo não é suficientemente lúcido para impor regras de jogo equitativas, transparentes, mas sim regras complicadas, absurdas, burocráticas, ele assim dá ao funcionário um poder decisivo no êxito ou no fracasso . 
 A fonte da corrupção está aí . 
 O empresário, em vez de tentar conquistar o consumidor, vai tentar conquistar o funcionário, o ministro ou o presidente, corrompendo-o . 
 Se um governante estabelece como regra do jogo que o subornem, o empresário vai suborná-lo . 
 Analu Prestes, Chica Gronchi, Monica Barki e mais 13 arteiros invadem hoje o Museu da República no Rio . 
 O culturette Serginho Miguez faz temporada de acelga e malhação no Spa Sete Voltas . 
 Saudosos, os amigos de Ricardo Athayde se reúnem hoje às 11 horas para missa na Nossa Senhora do Brasil . 
  Rio Grande do Sul 4  
 Turra afirma que na Companhia Rio-grandense de Telecomunicações o custo com 709 ações chega a US$ 314 mil . 
 As ações, segundo o ele, provocaram a dissolução de departamentos jurídicos e a contratação de escritórios de advocacia pela Procuradoria Geral do Estado . 
  Rio Grande do Sul 5  
 O rebocador Ionian, que naufragou no rio Guaíba no último dia 6 em Porto Alegre, foi levado anteontem para o Estaleiro Só, onde será restaurado . 
 A embarcação tem 23 metros de comprimento, pesa 123,10 toneladas e está avaliada em US$ 60 mil . 
 Segundo o ministro da Agricultura, Sinval Guazzelli, o expurgo de parte da correção monetária da dívida na época do Plano Collor, reivindicado pelos agricultores, vai custar US$ 940 milhões e o pagamento do Proagro velho mais US$ 200 milhões . 
 O Proago é um programa de seguro contra a quebra da safra, que teve suas regras alteradas em 1991 . 
 Esta parte da dívida é reconhecida pelo Tesouro Nacional, que questiona apenas outros US$ 290 milhões reclamados no âmbito do novo Proagro . 
  DÓLARES  
 O escritor americano John Grisham conseguiu US$ 3,075 milhões pelos direitos de adaptação de seu novo livro, «The Chamber» . 
 A Universal deverá ainda pagar mais US$ 1 milhão ao roteirista William Goldman («Butch Cassidy») para que ele escreva a adaptação . 
 Mas os fatores de alta no Brasil são circunstanciais e não decorrentes de problemas estruturais duradouros . 
 Os preços subiram por causa da entressafra, geada e seca, no caso dos alimentos; de alta do comércio externo, no caso de algumas matérias-primas; e do consumo doméstico excessivo, caso especialmente dos eletroeletrônicos . 
 Na F-1, porém, o «safety car» entra na pista apenas em condições extremas, como aconteceu ontem no circuito de Suzuka, na 14ª volta do Grande Prêmio do Japão . 
 A largada em movimento, que acontece sempre na Indy, foi utilizada em Suzuka pela primeira vez na F-1 . 
  (JHM)  
 Entre os bairros, Vila Mariana (zona sul), que é o líder de vendas de 93, mantém a dianteira em ofertas (890 unidades) e vendas (63) em dezembro . 
 Em segundo lugar em ofertas está o bairro Jabaquara (752) que cai para 8º. em vendas . 
 O segundo melhor em negócios é o Ipiranga (47 apartamentos vendidos), o 9º. colocado no número de ofertas (423 unidades) . 
 De acordo com o Datafolha, o apartamento maior e mais caro vendido no mês foi uma cobertura de quatro quartos, com sete meses e 411 m2 de área, por CR$ 190,8 milhões, em Perdizes (zona oeste) . 
 O «vovô» do mercado em dezembro foi um apartamento de dois quartos, 53 m2 , vendido por CR$ 10,7 milhões, em Cidade Ademar (zona sul), que levou dois anos e oito meses para se comercializado . 
  (Pablo Pereira)  
 O balanço mensal é um estudo do mercado de imóveis novos na cidade de São Paulo, baseado nos dados do «Roteiro de Imóveis» e em informações sobre as vendas realizadas no mês de dezembro, coletadas até o dia 17/01/94, junto a todos os participantes do roteiro . 
 É uma realização do Datafolha, sob a direção dos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistente de planejamento e análise a estatística Karla Mendes . 
 A coordenação e organização dos dados ficou a cargo de Marlene Peret . 
 Oswaldo Galletti -- Hoje, às 18h30, na igreja São Gabriel Arcanjo, av. São Gabriel, 108, Itaim Bibi . 
 Lourdes Persi Kapor -- Hoje, às 19h, na igreja Nossa Senhora da Conceição, pça . 
 Silvio Romero, Tatuapé . 
  Acusado pelo que não é  
 O principal pecado do Plano FHC é ser um plano chinfrim, que não propõe reformas de fundo, não mexe com os fatores que interferem diretamente com a produção, não tem nenhum enfoque desenvolvimentista, tem conteúdo eleitoral e se constitui em uma ameaça a modernização do país . 
 É um plano medroso, que só vira ameaça por embolar as discussões e a agenda do Congresso em pleno processo da revisão constitucional . 
 E por dispersar esforços quando os ecos da CPI do Orçamento estimulavam uma série de iniciativas visando a reorganização e a despolitização do Estado . 
  São Paulo  
 Duas empresas do interior paulista foram autuadas e serão multadas pela Cetesb . 
 Segundo a companhia, elas produziram e despejaram lixo tóxico em uma área de preservação ambiental em Itu há 15 dias . 
 As acusadas são a Metalplus, de Itu, e Dry Lac, de Salto . 
 Foi achado anteontem o corpo do servente de pedreiro Francisco Piaya Filho, 39, que morreu afogado no córrego Itangá, em Sorocaba . 
 A polícia vê duas hipóteses para a morte . 
 Ele poderia ter caído no córrego, que transbordou, ou seria suicídio . 
 Fracassada a tentativa de obter ação extremada do governo federal (foi a segunda tentativa, em seis meses, de afastar Nilo Batista), já começaram as artimanhas para envenenar a colaboração federal-fluminense . 
 É um jogo cruel, que despreza os interesses da sociedade, e muito perigoso . 
 Sem a colaboração, não há possibilidade de êxito, nem no menor grau, contra a violência decorrente do tráfico e consumo de drogas . 
 O insucesso da colaboração não significará, porém, que o desdobramento seja, necessariamente, a intervenção . 
 É improvável que o presidente em fim de mandato adote decisão tão extremada e cheia de riscos . 
 E o futuro presidente, como dizia ontem mesmo, não é adepto de ação federal extremada, percebendo bem os perigos, constitucionais e institucionais, implícitos no envolvimento maior dos militares com o problema . 
 O aumento atinge principalmente os imóveis residenciais e comerciais da classe baixa . 
 Segundo estudo do vereador Arnaldo Madeira (PSDB), cerca de 770 mil imóveis de baixo valor deixarão de ter os benefícios da isenção ou desconto . 
 Até este ano, imóveis comerciais de baixo valor, como bares e oficinas, tinham desconto ou isenção . 
 Esses benefícios serão suspensos para imóveis comerciais . 
 Na semana passada, Maluf recebeu em sua casa FHC . 
 Sobre o candidato do PSDB, disse que «ele depende do plano econômico . 
 O eleitor vai querer saber se o plano é um novo estelionato eleitoral ou se foi pensado para resolver os problemas do país.» 
 O ex-ministro Antonio Cabrera, presidente do PFL paulista, visitou Maluf ontem . 
 Trataram da sucessão estadual . 
 Maluf reafirmou a opção pela candidatura própria . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
  Portuguesa e Fla tem duelo de treinadores  
  Da 'FT' e da Sucursal do Rio  
 O duelo dos técnicos Candinho e Edinho é a grande atração de Portuguesa x Flamengo, hoje às 16h no Canindé . 
 Os dois treinadores estréiam no Campeonato Brasileiro . 
  Bom pacote da Imagem passa despercebido  
  Lançamentos de pequena gravadora oferece raridades inéditas em CD para amantes do jazz, como os Hi-Lo's  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 Uma pequena gravadora carioca, a Imagem, abastece há 25 anos (que ela completa este ano) as prateleiras nacionais com discos de jazz . 
 A imprensa raramente lhes dá bola e, de fato, suas capas costumam ser feias, os encartes são pobres e nem sempre dizem quando, como e para que eles foram gravados . 
 Coisas que um jazzista gosta de saber . 
 Pouco depois de lançados, os discos da Imagem vão para as gôndolas de discos baratos de lojas tipo Sears ou Americanas . 
 É um selo modesto, bem à imagem de seu proprietário, o ex-cantor Jonas Silva, que, em 1951, foi substituído por João Gilberto no conjunto vocal Garotos da Lua por que ele, Jonas, cantava «baixinho» demais . 
 Modesta como Jonas, a Imagem já pôs no mercado centenas de títulos . 
 Seu último pacote, lançado no final do ano e, para variar, ignorado, inclui três discos que merecem atenção . 
 Um deles, «The Hi-Lo's», realiza a façanha de ser o único CD deste grupo vocal dos anos 50 atualmente disponível no Brasil e nos Estados Unidos (ninguém se lembrou ainda de lançá-los por lá)! 
 Piruetas vocais em uníssono, como as que os Hi-Lo's faziam, estão se tornando uma arte perdida talvez por que, de algumas décadas para cá, o ser humano esteja desaprendendo a cantar até em solo, quanto mais em grupo . 
 O fato foi denunciado à Polícia Civil pelo fiscal Almir Lopes, da Frente Progressista que apóia o candidato Valmir Campelo para governador . 
 Silvia foi conduzida por vários policiais civis até a recepção das urnas . 
 Irritada com vaias dos demais mesários, ela disse que odeia política e que não é corrupta . 
 Ontem, o chanceler Guido di Tella disse que Soleiman Pour não será expulso «por enquanto» e que o Irã se comprometeu a ajudar nas investigações da destruição da sede de duas entidades judaicas argentinas em 18 de julho . 
 Três diplomatas ainda a serviço em Buenos Aires poderão ser chamados a depor . 
 Para isso, precisariam abrir mão de sua imunidade . 
  Empate no Maracanã é feito de gigante  
  O Santos enfrenta o Flamengo, que, apesar de ser um time ainda em formação, tem uma garotada habilidosa  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 O surpreendente Santos cai na cova da serpente: arrancar mesmo que seja um empate do Flamengo, lá no Maracanã, é feito pra gigante . 
 Houve uma imperdível sessão de orações para a mudança da situação do país, para seu desenvolvimento e para expurgar os que causam o sofrimento do povo . 
 As contorções faciais e gestos violentos dos que oravam davam a impressão de estarmos no laboratório de algum grupo mexicano de teatro amador . 
 Aos insones bem-humorados e desocupados recomendo 30 minutos . 
 Mais, é sacanagem . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ciclotimia  
 Os economistas já de algum tempo admitiram a importância crucial das expectativas no funcionamento do mercado . 
 Quando há otimismo, quando se espera que a situação melhore no futuro, consumidores e investidores tendem a agir segundo essa percepção, o que contribui para que a expectativa acabe se confirmando no que ficou conhecido como «self-fulfilling prophecy», a profecia que se auto-realiza . 
 É claro que a expectativa apenas não basta, que inúmeros fatores interferem (alguns cruciais, como o governo), mas é sem dúvida mais fácil um país se desenvolver com otimismo do que sem ele . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Quem te viu, quem te vê  
 As referências elogiosas ao regime militar proferidas recentemente pelo candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, constituem mais uma manifestação de incoerência dos principais postulantes ao cargo máximo do país . 
 Com efeito, Quércia até agora vinha sustentando em boa medida sua carreira política no fato de ter-se oposto primeiro no MDB, depois no PMDB aos governos militares . 
 Volubilidade semelhante demonstrou dias antes o candidato do PDT, Leonel Brizola, ao elogiar, por motivos táticos, o empresário Roberto Marinho, seu notório adversário e alvo principal de suas ácidas críticas desde, pelo menos, sua primeira gestão à frente do governo do Rio de Janeiro (1983-87) . 
 O início da confusão aconteceu aos 39min do 2º tempo, quando Edmundo reclamou de um impedimento . 
 Kalef xingou o jogador, que respondeu . 
 «Eu disse a ele que se afastasse, mas fui xingado», disse o técnico Telê Santana . 
 No lance seguinte, Edmundo deu um carrinho violento em Euller . 
 O advogado era o mais cético frente à possibilidade de fiscalização do financiamento dos partidos . 
 «Me parece que o 'jogo do faz de conta' não acabou», disse, numa referência à desobediência notória da antiga legislação eleitoral com as doações de pessoas jurídicas . 
 A nova lei permite as contribuições, mas fixa limites de valores . 
 Pertence já prevê problemas com as prestações de contas . 
 «Amanhã, vão jogar pedras sobre a Justiça Eleitoral» . 
 Segundo o ministro, os partidos terão 30 dias para encaminhar suas prestações de contas . 
 À Justiça Eleitoral restarão apenas 11 dias para sua análise e aprovação . 
 «É uma nova ilusão . 
 Não há máquina estatal suficiente», observou Pertence . 
 A denúncia deverá ser feita até dia 29, pela própria Procuradoria-Geral de Justiça, à Justiça comum . 
 Para cada pessoa acusada, o Ministério Público terá que remeter uma cópia de cada folha apreendida com Castor . 
  Pai é acusado de tentar matar o filho em SP  
  Da Reportagem Local  
 O ajudante Paulo Roberto Prado, 25, foi preso em flagrante anteontem sob a acusação de tentar matar seu filho Reinaldo Henrique Silva Prado, de 1 ano e seis meses . 
 Ele teria dado uma facada no pescoço da criança após ter chegado bêbado em casa, na rua Belarmino Franco, no Jardim Ione, em Ferraz de Vasconcelos (Grande São Paulo) . 
 Segundo a Associação Brasileira dos Criadores de Cavalo Crioulo, sediada na capital gaúcha, este número é o segundo maior entre todas as raças equinas e bovinas da Expointer 94 . 
 PROVA FREIO DE OURO: Dias 27 e 28 de agosto, a partir das 8h30 no parque Assis Brasil, em Esteio (RS) . 
 Informações na Associação Brasileira dos Criadores de Cavalo Crioulo, tel. (051) 477-2780 . 
  Comissão estuda legislação de combate ao crime organizado  
 Proposta baseia-se na lei italiana que viabilizou a 'Operação Mãos Limpas' . 
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 O governo federal quer uma legislação específica para combater o crime organizado . 
 Imagino o dr. Paulo Gaudêncio, psicanalista hoje renomado, naquele tempo mais conhecido como Popinha, nos rachas da rua Marajó, cumprindo a delicada e dolorosa operação de encher a bola (daí a origem da expressão) . 
 Desconfio que foi num desses momentos que descobriu Freud, já que os adultos, metidos a gaiato, tinham o mau vezo de troçar da garotada: 
 «Mostra aí o pingolim!» 
 Mas estou divagando . 
 O que quero dizer é que só fui mesmo a um campo com 7 anos, levado pelas mãos relutantes de meu pai . 
 O velho não gostava de futebol . 
 Na verdade, ele odiava o fanatismo a que o futebol levava as pessoas mais equilibradas . 
 Passou a vida e ainda continua dizendo que o fanatismo leva o homem à sua condição mais baixa . 
 12,6% . 
  *unidades vendidas a cada cem oferecidas  
  BAIRROS CAMPEÕES  
  DE VENDAS  
  Tucuruvi  
  Vila Andrade  
  Ermelino Matarazzo  
  Vila Prudente  
  Jabaquara  
  Tatuapé  
  Perdizes  
  Vila Mariana  
  Moema  
  Vila Carrão  
  AS EXCEÇÕES DO MERCADO  
  Entre todos os apartamentos vendidos  
  O mais caro  
  Apartamento de 4 quartos, R$ 583.440, 330 m2, nos Jardins  
  O mais antigo  
  Apartamento de 2 quatros, que levou 11 anos para ser vendido no campo Limpo, com 59 m2, R$ 36.173  
  O maior  
  330 m2 de área, apartamento de 4 quartos no Jardins  
  O menor  
  Apartamento de 1 quatro, 30 m2 de área, vendido por R$ 26.970, na Bela Vista  
  O mais barato  
  Apartamento de 1 quarto, R$ 26.970, na Bela Vista  
  SCORES  
  JULHO TEM MENOR  
  ÍNDICE DO ANO  
 4,8% . 
 A ocorrência foi registrada como homicídio culposo (não intencional) . 
 Segundo o delegado, o motorista não teria ainda se apresentado à polícia por ter sofrido uma crise nervosa após o acidente . 
 Bonilha espera ouvir o depoimento do motorista no início da próxima semana . 
  (Luís Eduardo Leale Daniel Castro)  
  Fujimori 'destitui' primeira-dama  
  Das agências internacionais  
 O presidente do Peru, Alberto Fujimori, «destituiu» ontem sua mulher como primeira-dama . 
 «Daqui em diante a senhora Higuchi pode exercer suas atividades políticas em aberta oposição ao governo», disse o presidente em pronunciamento na televisão . 
 Fujimori acusou Susana Higuchi de Fujimori de «deslealdade» e de fazer «chantagem e intimidação» . 
 Os 13 jogos vêm em um único disquete e funcionam em um micro 286 ou superior com 1 Mbyte de memória RAM com «Windows» . 
 A configuração ideal é uma máquina 386SX com placa de som . 
  ONDE ENCONTRAR  
 MICROSOFT: tel. (011) 530-4455 
 Scheuer afirmou que os reajustes salariais que venham a ser concedidos devem ser diferenciados entre as empresas, já que a situação financeira de cada uma também é diferente . 
 Após reunião com os ministros Ciro, Pimentel e Dupeyrat, o presidente do Sindipeças, Paulo Roberto Butori, disse que o setor não tem como absorver reajustes salariais sem repassar para os preços . 
  Palmeiras fará revezamento de jogadores  
  Comissão técnica elabora cronograma que prevê um rodízio entre titulares e reservas no final da 2ª fase  
 A comissão técnica do Palmeiras vai fazer um revezamento entre os jogadores titulares e reservas nas partidas que restam para o término da segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 A Folha apurou que já existe um cronograma para esse rodízio: os titulares serão utilizados contra o Corinthians (domingo), o Vasco (dia 20) e o Internacional (dia 23); contra a Portuguesa (dia 16) e o Paysandu (dia 27), serão escalados os reservas . 
 As sugestões estão sendo publicadas desde ontem e vão orientar reportagens especiais que a Folha produzirá . 
 Um grupo de nove leitores, convidados pelo jornal, entrevistará os candidatos ao governo estadual Mário Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT) . 
 As entrevistas feitas pelos leitores serão publicadas pela Folha . 
 Covas e Rossi já confirmaram adesão ao projeto . 
 Mas tinha também quem fosse ainda mais fundo . 
 Karina dos Santos Perri, 17, Renata Fernandes Couto, 16, e Roberto Ribeiro, 15, discutiam as diferenças dos movimentos concreto e abstrato e a obra exposta de Hélio Oiticica . 
 «Vindo aqui pudemos entender a referência que existe no estilo abstrato e a falta dela no estilo concreto», dispararam . 
 «Em 1993, baixei um ato proibindo a diretoria da Casa a usar máquina ou papel da entidade . 
 E na ocasião eu ainda não era candidato à reeleição», diz . 
  Saúde financeira  
 A Glaxo, maior grupo farmacêutico da Europa, divulga amanhã o resultado do primeiro semestre . 
 O mercado prevê lucro de até US$ 2,9 bilhões (15% mais do que no mesmo período em 93) . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.724,91 (compra) e CR$ 1.724,93 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comecial fechou a CR$ 1.696,30 (compra) e CR$ 1.696,32 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.700,00 (compra) e CR$ 1.720,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.685,00 (compra) e CR$ 1.695,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.650,00 (compra) e CR$ 1.710,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1.09%, fechando a CR$ 21.370,00 o grama na BM&F . 
  Sem recursos, TSE não paga segurança  
  Da Sucursal de Brasília  
 A falta de recursos está levando o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) a não cumprir a lei eleitoral, que garante a segurança dos candidatos por policiais federais . 
 De acordo com a legislação eleitoral, a PF (Polícia Federal) é obrigada a designar agentes para acompanhar os candidatos a partir da homologação de seus nomes pelas convenções partidárias . 
  EUA querem associações  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo formado por representantes de 17 empresas norte-americanas de brinquedos será recebido com entusiasmo na Abrin . 
 A missão estudará a possibilidade de acordos e joint ventures . 
 A intenção dos fabricantes brasileiros é abocanhar o espaço aberto com o acirramento da briga entre EUA e China . 
 A revista, que tem sede em Bolonha, colocou vários fotógrafos para cobrir a corrida em Imola e obteve cenas exclusivas . 
 Uma delas seria da face ferida do piloto sobre a maca que o tranportava para o helicóptero . 
 Michel Spindler, presidente da Apple, disse que a «intenção é tornar a tecnologia Apple mais aberta e acessível» . 
 «O `NetWare' para PowerPC fornecerá o mais avançado sistema de distribuição de serviços em rede em sistemas de alto desempenho», disse Robert Frankenberg, presidente da Novell . 
  Cai taxa de otimismo em relação ao país  
  Para 71%, Brasil é viável; indicadores e intelectuais alertam para a dificuldade de o país retomar o crescimento  
  Da Reportagem Local  
 A inflação aumenta, o desemprego também e 40% da população se sente prejudicada pelo atual plano para estabilizar a economia . 
 No entanto, quase três entre quatro brasileiros (71%) continuam achando que o país tem jeito, segundo pesquisa Datafolha . 
  Direitos serão respeitados  
  Da Redação  
 Eventual mudança da Constituição não deverá prejudicar os atuais segurados do INSS . 
 A opinião é do especialista Wladimir Novaes Martinez, autor da «fórmula 95», uma das propostas em discussão . 
 O deputado José Serra (PSDB-SP), ligado a FHC, confirma que direitos adquiridos serão respeitados . 
  Jogadores atraem imprensa  
  Do enviado a Los Angeles  
 Os jogadores dos EUA estão longe de ser estrelas como os de beisebol, basquete e futebol americano, mas já começam a experimentar o gostinho da fama . 
 Antes de começar a Copa, não havia mais do que dez jornalistas acompanhando o time regularmente . 
 Hoje, há cerca de 60 . 
 Os administradores de fundos começam a reavaliar a perspectiva de tendência de fortes altas no mercado acionário . 
 Não se acredita na repetição este mês do mesmo desempenho de janeiro, apesar do crescente aumento no volume de negócios por conta de investidores estrangeiros . 
 Os fundos de ações não são indicados para investidores que precisam do dinheiro com prazo determinado, pois correm o risco de ter que vender quando o mercado está em baixa . 
 A família de Romário confirmou o encontro e informou à Folha que ele chega hoje ao Rio, vindo da Espanha . 
 A assessoria do candidato do PDT, Anthony Garotinho, disse que, no primeiro turno, o pedetista teve um encontro com o jogador, que não teria declarado seu voto . 
 STEPANENKO PARTICIPA DA POSSE DE NOVOS DIRETORES DO BNDES . 
 O ministro do Planejamento, Alexis Stepanenko, participou ontem, no Rio de Janeiro, da solenidade de posse de novos diretores do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
 Alexis Stepanenko era vice-presidente do banco antes de assumir o ministério) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Decifra-me ou te devoro  
 Apesar do espantoso desenvolvimento econômico e social verificado nas últimas décadas, a humanidade continua incapaz de resolver alguns de seus mais graves e angustiantes problemas . 
 Tanto os regimes socialistas como as economias de mercado (nas suas mais variadas formas) fracassaram em apresentar respostas viáveis e duradouras para questões fundamentais como desemprego e Previdência . 
 A derrocada do socialismo deixou patente que quaisquer resultados que possam ter sido obtidos nessas áreas como o propalado desemprego zero não passavam de artificialismos sem sustentação . 
 Obviamente, não constituem alternativa a ser considerada . 
  Sauna faz a fama do país  
  Do enviado especial  
 A palavra finlandesa mais conhecida no mundo é «sauna» pequeno quarto forrado de madeira aquecido por uma fonte de calor sobre a qual estão pedras . 
 O hábito de fazer sauna é tão arraigado que há no país uma sauna para cada três habitantes . 
 Experimentar uma delas é um prazer obrigatório . 
 No último pênalti, a técnica de Zetti perturbou também o meia Campos . 
 «Quando viu que eu tinha escolhido o canto certo, ele chutou mais embaixo na bola, mandando para fora.» 
 Zetti garante saber também quando o cobrador vai abusar da força, chutando normalmente no centro do gol . 
 «Isso acontece quando o jogador não olha para o goleiro, mas para a bola, antes de chutar.» 
  (UB)  
  Aluno é morto em sala de aula  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O estudante Márcio Nobre de Oliveira, 19, foi assassinado com um tiro na cabeça dentro de uma sala de aula anteontem, às 20h30, em Recife (PE) . 
 O delegado Sérgio Barbosa disse que o crime foi praticado por dois adolescentes, integrantes da gangue Bronks, formada por jovens da zona norte da cidade . 
  CIDADE É CANTADA EM MAIS DE 1.800 MÚSICAS, VICTOR AGOSTINHO (Da Reportagem Local)  
 Aos 440 anos São Paulo já foi cantada em pelo menos 1.800 músicas . 
 Essa história de citar a cidade começou em 1750, quando dois compositores (Calixto e Anchieta Arzão) decidiram fazer «Missa à São Paulo», partitura recuperada e gravada pela primeira vez em 1970 com regência de Júlio Medaglia . 
 Depois disso, parece que não foi mais possível conter homenagens e desilusões musicais dos compositores pela que é hoje a terceira maior metrópole do mundo . 
 Até a primeira frase do Hino Nacional menciona São Paulo: 
 «Ouviram do Ipiranga...» 
 Esses dados foram pesquisados por um paraibano de João Pessoa, radicado em São Paulo desde 75, que há cinco anos levanta a história musical da cidade em sebos e livrarias . 
 O escritor e jornalista Assis Angelo, 41, está agora preparando o que ele chama de a primeira enciclopédia musical sobre São Paulo . 
 Os primeiros 300 verbetes já estão escritos . 
 Angelo acredita que o material resultante da sua pesquisa é suficiente para 900 verbetes e umas 600 páginas de livro, à espera de patrocinadores . 
  Svensson consegue o empate que queria  
  Treinador sueco arma time com forte bloqueio na entrada da área e garante o segundo lugar do Grupo B  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico da Suécia, Tommy Svensson, disse antes do jogo que achava o Brasil o melhor time da Copa . 
 Ele mostrou isso em campo: armou seu time para empatar e garantiu o segundo lugar do Grupo B. 
 Svensson fez sua equipe atuar da maneira mais cautelosa possível . 
 Sem o talentoso atacante Martin Dahlin, suspenso, ele deixou o substituto Kennet Andersson isolado na frente . 
  Catálogo  
 A Brasoftware atrai seus clientes principalmente pelo seu catálogo impresso (grátis), com tiragem de 32 mil exemplares . 
 Segundo Ricardo Jordão, 24, gerente de marketing da Brasoftware, as vendas da empresa aumentaram 30% depois da publicação do catálogo . 
 A fusão traz a entrada de novo sócio para evitar a concorrência autofágica e consolidar um acordo operacional já ensaiado . 
 Mas o processo de decisão é penoso, mesmo com a unificação do comando e o afastamento de dirigentes anteriores . 
 Com frequência nas fusões a soma de 2 mais 2 é igual a 3, até que a junção se transforme numa incorporação disfarçada . 
 2. Cisão é fenômeno pós-fundador . 
 Cisões são frequentes por obra da segunda geração como bomba de efeito retardado pela divisão do patrimônio, pois sob a liderança forte do fundador não há cisões . 
 Por esse critério, não há empresa que passaria ilesa à «devassa fiscal» exigida por Itamar Franco . 
 Gessy Lever e Nestlé têm afirmado publicamente que transformaram, no conjunto, seus preços em URV dentro da média do último quadrimestre de 1993, como manda a lei nº 8.880 . 
  Veículo financiado  
 O Banco Autolatina realizou lucro de US$ 9,1 milhões em 93 . 
  Dívida a alongar  
 A Indústria de Papel e Papelão São Roberto, dirigida por Roberto Nicolau Jeha, da Fiesp, vem negociando o alongamento da dívida de curto prazo e procede a reestruturação administrativa . 
 * Búfalo Grill: av. Vereador José Diniz, 205, Santo Amaro . 
 Tel.: 521-8556, aceita todos os cartões . 
 * Baby Beef Rubayat: Al . 
 Santos, 86, Paraíso . 
 Tel.: 289-6366, aceita Visa . 
 Filiais centro e Itaim fecham . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mulheres  
 Celebra-se hoje o Dia Internacional da Mulher . 
 É uma boa oportunidade para refletir acerca das diferenças que separam os sexos . 
 O fato é que o homem, em quase todos os lugares a todo o tempo, se impôs . 
 E assim, para as mulheres, foram milênios de submissão . 
 Mesmo na Grécia Antiga, o berço da democracia, gente do quilate de Eurípides, um dos maiores dramaturgos de todos os tempos, escrevia tranquilamente coisas como: 
 «Se fosse possível ter filhos de outro modo, / não mais seriam necessárias as mulheres / e os homens estariam livres dessa praga!» 
 O objetivo era evitar que a abertura de vagas no serviço público através de concursos fosse utilizada eleitoralmente pelos candidatos . 
 A lei nº 8214/91, que regeu as últimas eleições para prefeito e vereadores, proibia a nomeação e demissão de funcionários públicos, «ficando igualmente vedada a realização de concursos públicos», nos quatro meses anteriores ao pleito . 
  O que entra e o que sai  
 Até o final do governo Itamar, se viverá um caso de dupla paternidade . 
 O plano Real é de dois governos, o que termina e o que começa . 
 A Fernando Henrique Cardoso interessa receber o plano com o mínimo de dano possível, e dar sequências às reformas . 
 Para Itamar, o melhor dos mundos seria que o plano durasse até 31 de dezembro, depois estourasse nas mãos de seu sucessor . 
 Ao sucessor, os pepinos= ao Brasil, o caos= aos eleitores, saudade e votos futuros em Itamar . 
 Márcio Lapoente morreu depois de um teste de resistência física, em 09 de outubro de 90 . 
 No primeiro julgamento, o instrutor de Márcio, capitão Antônio Carlos de Pessoa, foi condenado a três meses de prisão, com direito a sursis, por violência contra um militar subordinado . 
 Com os italianos, já são 44 estrangeiros mortos no país desde 1993 em atentados parecidos . 
  Comércio e bancos reabrem hoje e greve do correio deve continuar  
  Da Reportagem Local  
 Comércio e bancos reabrem hoje depois do feriado de 21 de abril, com horário de funcionamento normal . 
 Lojas e shopping centers também estarão abertos amanhã e no domingo . 
 A abertura do comércio no domingo, de acordo com o decreto municipal que permite o funcionamento na semana anterior a datas comemorativas, é facultativa . 
 Ele disse esperar que os votos sejam apurados em cinco dias e afirmou que as providências tomadas irão virtualmente acabar com as fraudes . 
 Foram contratados 650 novos digitadores para trabalhar nas eleições . 
 Eles receberam treinamento apenas no último fim-de-semana . 
 Segundo o sociólogo Francisco José de Toledo, 53, diretor-geral da Toledo & Associados, o primeiro objetivo das pesquisas será detectar a postura do eleitorado sobre diversos problemas brasileiros . 
 Toledo disse que o fundamental é entender como os candidatos são vistos e, a partir daí, propor «ajustes» em suas propostas . 
 O tratamento causa leve e passageira anemia no feto e seus eventuais efeitos tardios são ainda desconhecidos . 
 Essa observação veio acender ainda mais o debate que se trava naquele país e em outros a respeito da aplicação do teste do HIV a todo recém-nascido . 
 Em conversa telefônica com o secretário norte-americano de Estado, Warren Christopher, Iasser Arafat disse que é fundamental acalmar a situação rapidamente . 
 O dirigente palestino disse estar preocupado que a atitude do Exército de Israel não aumente a tensão nos territórios ocupados . 
 Segundo Arafat, o tamanho da força policial palestina vai se tornar o tema central das negociações após o massacre . 
 Para Clinton, a transferência da reunião para Washington visa «frustrar as intenções do assassino e revigorar o proceso de paz» . 
 O presidente dos EUA disse que «em nome do povo americano» condenava o massacre cometido pelo israelense Baruch Goldstein, nascido em Nova York . 
 Em uma entrevista coletiva, disse que israelenses e palestinos devem enviar seus negociadores para Washington, onde eles permaneceriam «em sessão contínua até a conclusão do acordo» . 
 Segundo um funcionário da Casa Branca, as negociações devem ser retomadas no início da próxima semana . 
 Outro participante, o ex-presidente Raúl Alfonsín, afirmou, sem nenhuma precaução diplomática, que «a reunião de Miami não será importante», mesmo porque -- ironizou -- aquela cidade é «péssima» e seu clima pouco agradável . 
  A rigor, disse José Augusto Guilhon de Albuquerque, especialista na USP em assuntos  
  internacionais, tanto Abdenur quanto Alfonsín reforçam a idéia de que mecanismos de  
 integração só se viabilizam com uma dose de oposição a interesses regionais dos EUA . 
 O presidente nacional da CUT, Vicente Paulo da Silva, disse que, na América Latina, a democracia só será mantida com crescimento econômico e ampliação do mercado de trabalho . 
 Quebrou sem jamais recorrer ao governo, durante ou depois de ter sido presidente . 
 Mesmo assim, a maneira como Campos Salles enfrentou a crise econômica não deve ser seguida ao pé da letra, pelas circunstâncias que limitaram sua ação . 
  Cultura nacional  
 O livro «El Gobierno de Manuel Ferraz de Campos Salles, El Restaurador de las Finanzas», de Maria Zélia de Camargo de Villegas, no qual a coluna se baseou, foi editado pela Universidade Símon Bolivar, da Venezuela, por falta de interesse das instituições brasileiras . 
 Qualquer loja pode concorrer ao prêmio, desde que sua fachada já esteja edificada . 
 As inscrições vão até o dia 31 . 
 As fachadas selecionadas, em número indeterminado, receberão uma placa a ser afixada na loja . 
 Prêmio Fachada . 
 Inscrições e informações: Clube de Criação de São Paulo . 
 R. Treze de maio, 596, Bela Vista, região central . 
 CEP: 01327-000 . 
 Tel. 251-0766 . 
 Fax: 251-2625 . 
 «A união dos jogadores existe, como existia no Bahia em 88 . 
 Há alegria e um time só é campeão se tiver alegria . 
 Não basta apenas ter um bom futebol», afirma . 
 O atacante reserva Gaúcho, que jogava pelo Flamengo em 92, é o outro jogador campeão do grupo . 
 O time mineiro não disputa uma final de Campeonato Brasileiro há 14 anos . 
 A última vez foi em 80, contra o Flamengo . 
 Antes havia chegado em 71 e 77, sendo no primeiro ano a única vez em que ganhou . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem no dia 5 rendem 51,9962% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 8.200% a 8.600% ao ano para 34 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 25% a 26% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 52,78% a 52,85% ao mês . 
 Para 34 dias (capital de giro): de 8.540% a 8.800% brutos ao ano . 
 Sônia estaria envolvida no desvio de 12 kg de ouro apreendidos pelo Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais) . 
 A Folha não a localizou ontem . 
 Zezinho deu à Justiça um bilhete anônimo que diz haver inquérito aberto na Corregedoria da Polícia Civil para apurar o desvio de ouro . 
 Em dezembro de 93, Aldo e Rozilene entraram com processos contra o SBT no Fórum de Santana, zona norte de São Paulo . 
 A família quer indenização de US$ 1 milhão . 
  (AA)  
 Maurílio Nunes foi morto no dia 3 de maio do ano passado, em uma favela no Jardim Guarará, em Santo André . 
 Segundo testemunhas, no dia 4, Zezé teria deixado sua casa, que ficava na favela, deixando para trás móveis e outros bens dentro do barraco . 
 O advogado que defende Zezé afirma que seu cliente saiu de casa no dia 17 de julho . 
  TEMER E BARROS MUNHOZ DISPUTAM CANDIDATURA DO PMDB EM SP, KENNEDY ALENCAR (Da Reportagem Local)  
 O PMDB paulista, que ocupa desde 1983 o Palácio dos Bandeirantes, tem hoje candidatos de pouca densidade eleitoral para disputar o governo de São Paulo: o ex-ministro da Agricultura José Antônio Barros Munhoz (4% das intenções de voto em pesquisa DataFolha de setembro de 93) e o atual secretário de governo, Michel Temer (eleito quarto suplente de deputado federal pelo PMDB em 90) . 
 «Subestimamos a demanda por moedas, principalmente as de R$ 0,01», afirmou Ricupero pela manhã . 
 Ele comentou o fato de que o governo insistiu para que os consumidores exigissem os centavos que tivessem direito como troco e, ao mesmo tempo, não abasteceu os bancos com número suficiente de moedas . 
 Era uma loucura, diziam os críticos, plantar colunas num lamaçal no meio do mato, quando a jovem República, de cofres vazios devido à guerra da independência, tinha sua Filadélfia . 
 Mas os trabalhos prosseguiram, obedecendo ao plano do urbanista francês L'Enfant, e Washington foi surgindo, como uma espécie de Roma no deserto . 
 O mundo inteiro hoje em dia admira e reverencia Washington, não porque a cidade signifique nada em termos de arquitetura, mas porque os Estados Unidos deram certo . 
 Viraram um cisne dos grandes . 
 O único que realmente detona tremendos ruídos com as asas, no mundo inteiro . 
  Mato Grosso  
 O juiz Juracy Persiani, de Poconé, determinou o fechamento de 15 garimpos que funcionavam no perímetro urbano da cidade . 
 A decisão é consequência da briga entre filãozeiros (que vivem da atividade garimpeira) e os empresários que exploram ouro . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Polícia Florestal apreendeu 219 quilos de peixes capturados irregularmente durante fiscalização realizada neste final de semana . 
 Dez pessoas foram autuadas . 
 Além da repressão à pesca ilegal, a PF vem desenvolvendo campanhas educativas nas rodovias . 
 O candidato do PMDB ao governo do Estado detém o maior tempo no horário eleitoral gratuito, 4min08s . 
 Oficialmente, Mendonça foi contratado por US$ 2,4 milhões para criação e produção de toda propaganda de Munhoz . 
 Descontraído, Itamar recebeu aplausos quando chegou e acenou para o público, por três vezes, ao sair do local do desfile, no Setor Militar Urbano . 
 O presidente da Venezuela, Rafael Caldera, acompanhou o desfile como convidado especial . 
 Tome-se agora o escândalo do «ministro por um dia» Bresser Pereira . 
 Vá lá que é engraçado, menos para a vítima, o cidadão acordar chanceler da República e ir dormir chefe de pessoal da República . 
 Mas escândalo pelo Itamaraty? 
 Qualquer jornalista que tenha passado mais de dois meses trabalhando na área política já escreveu, ao menos uma vez, que «o Itamaraty não dá voto» . 
 Se não dá voto, não dá escândalo político . 
 O líder do partido Congresso Nacional Africano (CNA) tomou posse como o primeiro chefe de Estado eleito democraticamente . 
 «Chegou a hora de curar as feridas», disse o novo presidente, em discurso depois da posse, às 12h18 (7h18 de Brasília) . 
 Se um jogador receber o terceiro cartão amarelo por comemorar um gol fora do campo, não joga a partida seguinte . 
 Se outro der um soco no árbitro, quebrar de propósito a perna de um adversário e cuspir no bandeirinha, só ficará suspenso um jogo . 
 Neste ano, Twyla estaria disponível para trabalhar em junho com o grupo . 
 A confirmação depende de patrocínio, que poderia ter vindo da Sid Informática, empresa que chegou a ser anunciada como mecenas do grupo, mas que acabou desistindo . 
 Confiando no futuro, o República da Dança estréia dia 10 de maio, no Teatro Municipal, como uma das atrações do 4º Festival Internacional de Artes Cênicas . 
  Presidente do TSE defende doações em cheque nominal  
  Sepúlveda Pertence crê que uso de cheques impediria 'lavagem' de dinheiro  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) poderá exigir que as doações em dinheiro para candidatos e partidos sejam feitas em cheque nominal e cruzado . 
 «A exigência facilitaria a fiscalização do TSE sobre as doações e evitaria o uso dos bônus eleitorais para a lavagem de dinheiro», explica o presidente do TSE, ministro Sepúlveda Pertence . 
  O PERSONAGEM  
  Mussum oferece pensão de 4 salários mínimos  
 O humorista Antônio Carlos Bernardes Gomes, o Mussum (foto), propôs pagar quatro salários mínimos de pensão alimentícia a Maria Santana de Moura, 27, mãe de seu filho mais novo, reconhecido por ele há duas semanas . 
 A mãe pede na Justiça oito salários por mês . 
 A decisão sai na próxima semana . 
  O NÚMERO 10  
 ...quilos de cocaína foram apreendidos pela Polícia Federal com Jayme Amato Filho, 32, em uma barreira policial na rodovia BR-116, em Curitiba (PR) . 
 Ele viajava de ônibus para o Rio com dez pacotes da droga, divididos em duas malas . 
  Estatística já tem os favoritos para hoje  
  Do enviado especial a Boston  
 Os números do Datafolha e as estatísticas da Fifa já definiram os seus favoritos para hoje . 
 De acordo com o balanço das performances anteriores, o Brasil deve ganhar da Suécia, o México deve superar a Itália, enquanto são prováveis os empates de Camarões x Rússia e de Irlanda x Noruega . 
 Embora tais dados nem sempre sobrevivam à lógica estranha e maravilhosa do futebol, não custa nada analisá-los . 
 O Brasil e a Suécia se igualam em gols marcados, cinco cada qual . 
 O Brasil arrematou bem menos do que a Suécia, 28 chutes a 42 . 
 Acertou no alvo, todavia, 15 contra 18 . 
 Melhor, entrou com o perigo justo, na área do inimigo, em 16 ocasiões . 
 A Suécia só invadiu o «box», termo dos americanos, em oito vezes . 
 Em todo o caso, o senador Pedro Simon (PMDB-RS) e o ex-prefeito de Curitiba Jaime Lerner, agora candidato do PDT ao governo do Paraná, coincidem em encontrar uma explicação apenas conjuntural para o fenômeno . 
 Os dois acham que Brizola está sendo, no Sul, vítima da polarização entre Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique (PSDB) que se dá no plano nacional . 
  Papel passado  
 «O que fazer com as toneladas de papel com anúncios de prédios de apartamento que são despejadas em meu carro em semáforos fechados no fim-de-semana?» 
 Enzo Sobocinski, S.P. 
 Luiz Roberto Ponte (PMDB-RS), aliado do governo, também se mostrava surpreso: 
 «Não há risco de a medida não ser aprovada . 
 Basta colocá-la em votação», afirmou . 
 Santos rebate as críticas e diz que o governo tem tentado votar a MP desde o dia em que ela foi aprovada na Comissão Especial, mas sofreu obstrução do PT . 
 Essa é a idéia: diferentemente dos outros três curtas da série, «Pisada» não trata do amor romântico, mas da paixão quase puramente carnal que, como queria Bizet, «é um pássaro rebelde» . 
 Talvez falte esse toque de loucura e paixão à forma como Diegues filmou essa tragédia paradigmática . 
 Há na narrativa, em troca, uma curiosa mistura de realismo e artificialismo . 
 O major também questionava, em seus textos: 
 «Será que a separação entre Charles e Diana trouxe a felicidade para algum dos dois?» 
 O possível divórcio de Sarah e a revelação do romance de Diana vêm numa época em que a família real tentava voltar à normalidade . 
 Sugere que as áreas sejam leiloadas a partir de um preço mínimo . 
  Casual no escritório  
 Nos EUA, muitas empresas estão encorajando seus funcionários a se vestirem menos formalmente para enfrentar o verão que se aproxima no hemisfério Norte, diz o «The Wall Street Journal» . 
 A bola vai poder tocar em qualquer parte do corpo, inclusive os pés, ou seja, será permitido múltiplos toques na defesa . 
 Toques involuntários na rede não serão mais considerados faltas, desde que o atleta não esteja mais participando do lance . 
  Zulus e africâners não apresentam suas listas  
 Os nacionalistas zulus e os separatistas brancos da África do Sul decidiram não apresentar listas de candidatos para as eleições multirraciais de abril . 
 Apesar de terem se inscrito na semana passada, as duas facções vincularam sua participação na eleição a maior autonomia regional na nova Constituição . 
  Itália vai julgar suspeitos de matar juiz  
 A Justiça italiana determinou a abertura de processo contra quatro suspeitos do assassinato do juiz Paolo Borsellino, que investigava a máfia . 
 Os indícios existentes foram considerados suficientes para levar os suspeitos a julgamento, que deverá acontecer em outubro . 
 A Folha constatou na prática o que os supermercadistas afirmam . 
 Na primeira quinzena do real, a diferença entre o preço de um refrigerante líder e de outro alternativo chegava a 98,9% . 
 Hoje é de 27,5% . 
 O levantamento realizado pela Folha revela também que a diferença entre o preço de cinco produtos líderes escolhidos e das respectivas marcas alternativas hoje é bem menor em relação a julho, logo após a implantação do real . 
 As regras para o campeonato de 1995 ainda estão nebulosas e pilotos promissores como Barrichello e Frentzen terão mais equipamento . 
 De algum conjunto desses, pode sair um rival de verdade . 
 PS: este repórter se sente uma pulga perto do colunista Alberto Helena Jr. Mas como ele invadiu a praia... 
 Uma consideração: a F-1 realmente não viveu a melhor de suas temporadas, está cheia de politicagens etc . 
 Mas julgá-la por isso é o mesmo que achincalhar o futebol pela violência nas arquibancadas ou pelos absurdos do regulamento do Brasileiro . 
 Quanto à política externa, sua gestão será lembrada por ter agravado a crise comercial com os EUA . 
 A principal vitória em oito meses foi a proposta de desregulamentação econômica, implantada parcialmente . 
 Hosokawa permanecerá no cargo até que o novo primeiro-ministro seja indicado por maioria no Parlamento japonês (Dieta) . 
 Na carta, Lunardelli confessa ter recebido dinheiro do advogado para matar Giselle . 
 «Pascini havia prometido pagar cem mil dólares aos executores, mas deu apenas 10 mil», disse o delegado . 
 Battistucci e Focássia foram presos ontem . 
 Como era adolescente na época do crime, Battistucci confessou o assassinato . 
 Marjorino está foragido . 
 Todos os acusados tiveram a prisão decretada pela Justiça . 
  Ex-governador é 'condenado' .  
  Das agências internacionais  
 O Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN) «condenou» à prisão perpétua o general da reserva e ex-governador de Chiapas Absalón Castellanos, mas anunciou que iria libertá-lo para que viva «até o último de seus dias com a vergonha de ter recebido perdão e bondade daqueles a quem humilhou, despojou, roubou e assassinou» . 
 Castellanos foi sequestrado em 1º. de janeiro, primeiro dia da revolta indígena . 
 «Clássica» abrange também as notícias obrigatórias em todo periódico científico: os «Instrumentos de pesquisa» que, neste número, descrevem bancos de dados informatizados, com os centros receptores e divulgadores de informação: O «Thesaurus Linguae Latinae», em Munique, o «Thesaurus Linguae Graecae» na Universidade da Califórnia, a «Epigrafia Grega e Latina», organizada em Lausanne, o banco de dados para a arte grega, no Beazley Archive, de Oxford . 
 Finalmente, segue-se a parte bibliográfica, com ensaios e críticas . 
  MARIA SYLVIA CARVALHO FRANCO é professora de Filosofia na USP e autora de «Homens Livres na Ordem Escravocrata» (Kairós)  
  A OBRA  
 Clássica, publicação da Sociedade Brasileira de Estudos Clássicos . 
 Apoio do CNPq . 
 Editora Paz e Terra (r . 
 do Triunfo, 177, São Paulo, CEP 01212-010, tel. 011 223-6522) . 
 253 págs. CR$ 6.916 
 No momento em que a cultura erudita se destroçou, confrontada com os modelos importados e enlatados, a cultura popular, de massa, sobrevive, forte nos seus valores: é o Carnaval, é o sincretismo religioso, são os folguedos populares, é o futebol, que se cristalizam na galera . 
 O Brasil começa a sair do seu inferno astral . 
 O mundo mudou, as ideologias ruíram e o país permaneceu durante muito tempo na cultura da crise, esta em que se estimula, se constrói, se bloqueiam as soluções e destrói-se a auto-estima . 
  «Há elogios e críticas»  
  Da Reportagem Local  
 Estanislau Braz, diretor de organização e remuneração do Citibank, acredita que ainda é cedo para mensurar os resultados do programa de remuneração variável da instituição financeira . 
 Segundo ele, «o programa é muito recente.» 
  ADESÃO  
 Calvin Klein anunciou que «o setor das peles não coincide mais com nossa filosofia de mercado» . 
 A decisão foi tomada depois de «reflexões sobre o tratamento humano dado aos animais», disse . 
 Em janeiro, um pessoal da PETA invadiu uma oficina do estilista . 
  Curso inclui caminhadas  
  Da Reportagem Local  
 Caminhadas de três semanas, banho a cada cinco dias e depois mais uma semana morando com uma família de índios no Estado de Utah . 
 A estudante Marina Bitelman, que fez a viagem em julho, diz que a receita é perfeita para aperfeiçoar o inglês . 
 «Não havia brasileiros no grupo . 
 Voltei até pensando em inglês», diz . 
 Ela é filha de Bia Bitelman, que vende com exclusividade no Brasil os 600 programas da Scata (Student Camp and Travel Advisors) . 
 Mitterrand não tem certeza de terminar seu mandato . 
 Já foi submetido a duas operações, em setembro de 92 e julho deste ano, devido ao câncer . 
 Em caso de vacância do cargo ou impedimento do presidente, assumiria o presidente do Senado, René Monory, que convocaria antecipadamente uma eleição presidencial na França . 
 O festival terá exposição de artes plásticas, festival culinário, rodas de capoeira e um megashow com Caetano Veloso, Gilberto Gil, Maria Bethânia e Gal Costa no encerramento . 
 Os sábios «anciões» a média de idade dos quatro é de cerca de 80 anos encarnam a imagem mitológica em extinção da Bahia, forjada pelos romances do próprio Amado, de uma terra que enfrenta a miséria com um sorriso e dançando para seus deuses africanos . 
 «Sem aferir a capacidade das empresas, qualquer um aventureiro pode ganhar grandes obras, mesmo sem ter condições técnicas de realizá-las», disse Nory . 
 Capacitar as empresas ao uso de novas técnicas é o trabalho de um dos projetos do Instituto Uniemp (Fórum Permanente das Relações Universidade-Empresa) . 
 O Programa de Capacitação de Fornecedores do Uniemp faz a aproximação entre empresas que precisam de tecnologia e os institutos de pesquisa de diversas universidades . 
 Para complicar, as duas fazes do artista estavam em museus separados . 
 O Stedelijk Museum, de Amsterdã, ficou com a maioria das obras suprematistas deixadas por Malévitch em Berlin -- o Museu de Arte MOderna de Nova York ficaria com outras poucas . 
 O período figurativo estava no Museu Estatal Russo de São Petersburgo -- as telas ficaram 39 anos no porão e só foram incorporadas à coleção em 1977 . 
 Só em 1988 a fase suprematista e a volta à figura puderam ser cotejadas na primeira retrospectiva Malévitch . 
 P curador da mostra na Bienal, o holandês Wim Beeren, não vê ruptura entre as duas fases . 
 Diz que há duas provas pelo menos: a forma como o artista trata a cor e a assinatura (um quadrado negro) . 
 Mas de «Morango e Chocolate» eles não vão escapar . 
 «Morango e Chocolate» tem o charme de uma música do genial Bola de Nieve, dos boleros estrelados, das veredas tropicais, dos melhores momentos da prosa de Lezama, desta ilha tão brasileira, desta Bahia que bóia na América Central . 
 «Morango e Chocolate» é muito mais que um filme em defesa dos viados . 
 Não é um filme misógeno; é um filme a favor do socialismo democrático . 
 «Morango e Chocolate» é um filme sobre a delicadeza perdida por causa do desumano bloqueio . 
 «Cubanacan, maravilha de luz y calor» é este filme maravilhoso, e sua maior vingança será o sucesso extremo que ele fará no mundo todo, inclusive nos Estados Unidos, pátria das bichas e de hispano-americanos, chicanos, excluídos e clandestinos de toda parte . 
 «Morango e Chocolate» é um filme que mostra como Cuba poderia ter sido se a Guerra Fria não a tivesse esmagado, se a América Latina covarde tivesse impedido . 
  Santos cede o empate ao Sport em casa  
  Depois de abrir dois gols de vantagem, a equipe erra e continua sem vitória na segunda fase do Brasileiro  
 WILSON BALDINI JR . 
  Enviado especial a Santos  
 O Santos continua sem vitória na segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 Ontem, na Vila Belmiro, o time do técnico Serginho apenas empatou com o Sport em 2 a 2 . 
 Mas algo me diz que esse novo Corinthians vai penar um pouco antes de se entrosar . 
 Claro, pois se meio time acaba de arribar no Parque e até o técnico é um estreante, como esperar que a equipe já comece engrenada? 
 Ainda mais que Casagrande é dúvida para o clássico de hoje . 
 E ele, com sua experiência, sim, poderia organizar seus companheiros na hora do vamos ver . 
 A propósito, Afrânio Riul me disse outro dia que pensava em aproveitar Casão lá na frente, em dupla com Viola . 
 Um dueto de arrancar do peito inflado o coração corintiano, sem dúvida, pois trata-se dos dois maiores carinhos da Fiel . 
  Garagens  
 Às 6h de ontem, apenas 295 dos 5.316 ônibus que deveriam estar circulando pela cidade haviam deixado as garagens das empresas . 
 As garagens de empresas na zona sul tiveram movimento mínimo ou nulo entre as 4h e 7h . 
 As duas mortes continuam a ser o assunto principal da imprensa esportiva italiana . 
 O jornal esportivo de maior circulação na Itália, o «Corriere dello Sport», abriu ao público quatro aparelhos de fax, como parte de uma campanha chamada «Para não esquecer Senna» . 
 O acordo definido por representantes de inquilinos e proprietários considera o valor da URV do último dia do mês em que foi realizado o reajuste mais recente . 
 Depois de convertidos, os aluguéis ficam congelados por um ano . 
 Para José Roberto Graiche, presidente da Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios (Aabic), o governo não voltou atrás . 
 Esse ano, pela primeira vez, ele vai passar o Natal fora de São Paulo: 
 «Vou para Belo Horizonte . 
 Fico com o meu primo», diz . 
 Mas as intenções dele não são nada natalinas . 
 «Vou para lá porque meu primo montou uma banda e eu quero tocar com ele», diz . 
 Os dois também estão fazendo planos para 95 . 
 Antes de tudo, pensam em mudar de escola . 
 Rodrigo vai estudar no Santa Cruz . 
 «Acho que lá vai ser mais legal, eu já estava cansado de estudar no Porto Seguro.» 
 O ministro das Relações Exteriores do Chile, Carlos Figueroa, disse que seu país também deve fazer uma contraproposta . 
 Para o Chile, a área de proibição deve se restringir ao local de alimentação das baleias, abaixo de uma linha que passa entre os paralelos 54 e 62 . 
 No rádio, a campanha à Presidência ocupará o período de 7h às 7h30 e de 12h às 12h30 . 
 Os 30 minutos restantes serão divididos entre a campanha ao Senado (10min) e aos governos estaduais (20min) . 
 Os outros dias da semana serão destinados à campanha dos candidatos a deputado federal e estadual . 
 O horário na TV será das 7h às 8h e das 20h30 às 21h30 . 
 A segunda dose resulta da identificação de alguns conceitos, diagnósticos e propostas contidos em textos de minha autoria, o que seria gratificante se não fossem textos publicados de dez a 20 anos atrás . 
 Nos programas, uns preferem a privatização, outros a estatização, mas num ponto todos concordam: os diagnósticos ressaltam que as condições físico-operacionais dos transportes deterioraram-se vertiginosamente no último decênio . 
 Quem mais aprofunda o diagnóstico são os candidatos Lula e Quércia, sublinhando a deterioração das infra-estruturas e instalações, em especial da malha rodoviária, a subutilização dos modais ferro e hidroviário, ressaltando, neste último o reduzido aproveitamento das vias navegáveis . 
 Após roubar carregamento de ouro, pistoleiro é obrigado a fugir, perseguido por mexicanos enfurecidos . 
 Seu irmão tentará levar um movimento duplo: ajudá-lo a salvar a pele e, de passagem, a se renegerar . 
 Será mais fácil, em todo caso, do que regenerar Paolella . 
  HOOPER, O HOMEM DAS MIL FAÇANHAS  
 Manchete, 13h30 . 
  HISTÓRIA  
 «Gostaria de obter informações sobre o mercado de trabalho do historiador e quais as melhores faculdades de história do Brasil.» 
  Raquel Parmigiani (Cruzália, SP)  
 Um historiador pode trabalhar em pesquisa acadêmica ou para particulares, em consultoria levantamento histórico em arquivos, organização de arquivos e ensino de primeiro, segundo e terceiro graus . 
 Você pode estudar história na USP (tel . 
 011/818-4613), na PUC-RJ (Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, tel. 021/529-9263), PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, tel. 011/263-0211), UFF (Universidade Federal Fluminense, tel. 021/717-8080), UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais, tel. 031/441-1344), UFPR (Universidade Federal do Paraná, tel. 041/362-3038), UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul, tel. 051/228-1633), UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro, tel. 021/221-1470), Unesp (tel . 
 0183/22-2933) e na Unicamp (tel . 
 0192/39-7521) . 
  Brsília, 30 de junho de 1994  
  Pedro Sampaio Malan, presidente  
  RESOLUÇÃO Nº 2.088  
 Altera o regulamento anexo à Resolução nº 1.980, de 30/04/93, que disciplina o direcionamento dos recursos captados pelas entidades integrantes do Sistema Brasileira de Poupança e Empréstimo (SBPE) . 
 O Banco Central do Brasil, na forma do art. 9º da Lei nº 4.595, de 31/12/64, torna público que o Presidente do Conselho Monetário Nacional, por ato de 30/06/94, com base no art. 8º, parágrafo 1º, da Medida Provisória nº 542, de 30/06/94, «ad referendum» daquele Conselho, e tendo em vista o disposto no art. 7º do Decreto-lei nº 2.291, de 21/11/86, resolveu: 
 Filho de família de classe média alta da Paraíba, Cássio Cunha Lima aparece com frequência nas colunas sociais desde 1986 . 
 Diz se identificar mais com os eleitores jovens, embora tenha «carinho» pelos aposentados . 
 Cássio se define um político progressista e um jovem de sucesso . 
 «Sou um jovem de sucesso, que deu certo», afirma . 
  (Fumato Hirakawa -- São Paulo, SP)  
 A Volkswagen informou que, durante os exames a que foi submetido, o veículo apresentou comportamento dentro das especificações normais de uso, não sendo constatado o defeito indicado . 
 Afirma que o carro se encontra em perfeitas condições, não havendo motivo para as preocupações refletidas na carta . 
 «Adquiri um Escort L em setembro de 1993 . 
 Alguns dias depois surgiu uma série de defeitos, nunca resolvidos, apesar de infindáveis visitas à concessionária New Gran Car . 
 Tudo começou com um irritante barulho na suspensão traseira, passando para a dianteira . 
 Segundo o funcionário, o barulho é causado por cabos, que estavam soltos na suspensão esquerda . 
 A solução encontrada pelos técnicos foi acelerar o veículo . 
 Porém, quando o carro aquecia, tornava-se impossível trafegar . 
 A garantia está vencendo e a Ford não toma nenhuma providência . 
 Provavelmente terei que arcar com esses e novos problemas de montagem, que estarão por vir.» 
 Não me conformo, por exemplo, com o conceito, disseminado, de que o brasileiro seja um povo suave . 
 Daí a vontade de ajudar na transformação desse comodismo que marca naturalmente quem nasce por aqui . 
 Essa lengalenga vem desde a colônia . 
 Passa pelo Império, pela Proclamação da República (quando «o povo assistiu bestificado» ao gesto libertador do marechal Deodoro da Fonseca), permanece com os primeiros governos militares, engole Getúlio Vargas e se retesa com o movimento militar de 64, até despontar em suspiro de civismo e promessa de mudança quando se apeia Collor . 
 Minha idéia nem é inédita . 
 Brasileiros ricos, por exemplo, já a executam de forma subversiva e sem punição . 
 Eu a aprimorei dando-lhe substância legal, garantindo sua aplicação sem qualquer constrangimento . 
 Melhor: com a ajuda do Poder Judiciário . 
 Há um recurso que ajuda na geração de desenhos para a pilotagem, o paper space, fornecendo várias fitas do desenho com a disposição definida pelo usuário . 
 O «AutoCAD LT» fornece suporte a OLE apenas como servidor (não embute objetos de outros aplicativos) . 
 «É uma experiência nova para atores brasileiros porque o trabalho clownesco ainda é muito iniciante por aqui . 
 » . 
 O workshop acontecerá no Cinesesc (r . 
 Augusta, 2.075, região central), das 18h às 23h . 
 O preço da inscrição é de R$ 30,00 e deve ser feita na própria Aliança Francesa . 
 Como nos instrumentos de tortura medievais, em que o carrasco grava uma manivela e a vítima era esticada até que se rompessem seus ligamentos, duas crianças, segurando as extremidades do corpo de Armstrong, podem repuxá-lo até que se transforme numa tripa tensa e ainda sorridente . 
 Claro que, depois disso, Armstrong volta ao normal, retraindo-se nos seus nódulos de poliuretano . 
 A invenção desse boneco resulta, a meu ver, de dois fatores . 
 O primeiro é a atração infantil pela elasticidade, pela expansão física (metáfora de crescimento) e pela conjunção miraculosa entre aquilo que é gosmento e aquilo que é sólido . 
 O time de Jair Pereira não conseguia criar oportunidades de gol . 
 Insistia pelo setor esquerdo, sem sucesso . 
 Marques era anulado por Dinho . 
 Branco e Zé Elias eram obrigados a se dividir também com a cobertura dos contra-ataques do adversário . 
 Pela direita, Marcelinho trabalhava sozinho, enquanto o lateral Paulo Roberto não aparecia para o apoio . 
 Mesmo assim, aos 35min, o ponta foi responsável pela maior chance do Corinthians no primeiro tempo . 
  SP tem serviço de prevenção ao fogo  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Estadual do Meio Ambiente mantém um serviço de prevenção e combate a queimadas chamado «Operação Mata Fogo» . 
 A operação é realizada entre junho e outubro, meses em que chove pouco . 
 Os avisos dos incêndios chegam através do «Disque Mata Fogo», da aviação civil, ou pelo satélite meteorológico NOAA . 
 Motor e chassi devem ser lavados com água quente, pelo menos uma vez em cada três meses . 
 Água fria no motor ainda quente é prejudicial, além de dificultar a remoção de graxa e poeira . 
 A equipe econômica se mostra relutante em utilizar uma terceira arma, que na verdade pode ser uma faca de dois gumes: a elevação das taxas de juros . 
 O raciocínio é o de que o consumo aquecido poderia sancionar o repasse, para os preços, do acréscimo no custo financeiro . 
 Tanto que outubro começará, segundo as expectativas das instituições, com movimentos contraditórios na área monetária: enquanto a inflação subirá, o juro primário efetivo deverá cair . 
 O resultado é a queda do juro real . 
 São necessários os seguintes documentos: cópia da carteira de identidade e duas fotos 3x4 recentes . 
 Informações podem ser obtidas na faculdade, que fina no Anel Viário, km 3, Franca, tel. (016) 724-2211 . 
 A inscrição custa R$ 35,00 . 
  O vigia João Bispo da Silva, 60,  
 trocou ontem CR$ 85 mil por R$ 30,91 . 
 «Por enquanto, não estou entendendo nada . 
 Comprei uma 'calculadeira' para se basear no real . 
 Assim, quando eu receber troco, não vou duvidar das pessoas.» 
 Apesar desse pioneirismo, a introdução do esqui profissional nos EUA é creditada a Carl Howelsen, um filho de sapateiro que nasceu na Noruega, em 1877 . 
 Howelsen chegou a Chicago em 1905 e suas exibições causaram sensação . 
 Contratado pelo circo Barnum & Bailey, o norueguês se exibiu até no Madison Square Garden, de Nova York . 
 Recebia na ocasião US$ 200 por semana soma exorbitante para a época . 
  Leitor reclama de empresa de turismo  
 Joaquim Eugênio da Silva Santos reclama dos serviços prestados pela empresa Stella Barros Turismo Ltda . 
 em viagem ocorrida em julho deste ano . 
 «Por ocasião das férias de julho, resolvi presentear minha família com um passeio aos parques do complexo Disney . 
 Para tanto, contratei os serviços da empresa Stella Barros Turismo Ltda., pelo valor correspondente a R$ 9.161,00, mas foi uma enorme decepção . 
 O embarque atrasou, os hotéis que ficamos hospedados durante todo o roteiro não foram os previstos», conta o leitor . 
 No entanto, esse trabalho sob a sombra da estagnação é insuficiente para levantar indicadores sociais e econômicos, que estão no chão . 
 Até os anos 70, a renda per capita crescia cerca de 35% por década, no mínimo . 
 A taxa de crescimento ficou em 9% na década de 80 para desde então estagnar . 
 Nosso laboratório foi rapidamente aprovado pelo Instituto de Metrologia, representante ISO no Brasil, e obtivemos a certificação ISO 9002 . 
  RESPONSABILIDADE  
 O comprometimento da administração é de fundamental importância para a política de qualidade da Estrela . 
 O sistema de qualidade é baseado no Manual de Garantia de Qualidade que está disponível em todas as áreas . 
 A análise crítica do produto é coordenada pela área de marketing que faz o perfil do produto . 
 Os aprovados no CAE (Certificate of Advanced English) são considerados aptos a estudar em uma faculdade britânica . 
 O Proficiency, mais difícil, dá direito a diploma universitário de letras após uma complementação pedagógica de dois anos . 
 Qualquer filial da Cultura fornece informações sobre os exames . 
 No verão, todo mundo pode tirar partido de géis da linha solar . 
 São mais fáceis de espalhar e deixam na pele uma película que retém a água e evita o enrugamento causado pelo sol . 
 Nos cabelos, o melhor é não abusar de produtos com álcool . 
 O uso constante aumenta a porosidade dos fios, trazendo ressecamento e a terrível «caspa seca» . 
 Já os géis sem álcool, além de inofensivos, permitem efeitos mais naturais, como pede a temporada . 
 A criação de uma «prova teen», para jovens de 7 a 15 anos, a ser disputada na véspera da São Silvestre no parque do Ibirapuera, também está em estudos . 
 «Os atletas estrangeiros podem prestigiar o evento, entregando os prêmios e incentivando a garotada», destaca Deodoro . 
 O Atlético Mineiro entra no Brasileiro disposto a apagar a imagem deixada no ano passado, quando terminou a competição em último lugar . 
 Os jogadores se reuniram recentemente e fizeram um pacto para tirar o time do marasmo . 
  Meio Ambiente  
 Estudos Rurais e Urbanos -- Nos dias 18, 19 e 20 de maio, será realizado o 21º Encontro de Estudos Rurais e Urbanos . 
 Informações pelo tel. 210-2122, ramal 3735 . 
 Meio Ambiente -- «A Política Ambiental para o Próximo Governo» é o tema do 1º Congresso Brasileiro de Análise Ambiental que aconterá no período de 23 a 27 de maio, em Rio Claro . 
 Informações pelo tel. (0175) 34-7298 . 
  Empresas driblam greve do correio  
  Serviços de entrega de cartas e pacotes ajudam a reduzir efeitos da paralisação dos carteiros  
  Da Reportagem Local  
 A greve dos funcionários dos Correios completa hoje uma semana (leia texto ao lado) . 
 Apesar da empresa afirmar que as entregas continuam normais, atrasos já estão sendo notados e uma série de serviços paralelos estão sendo acionados por quem não pode deixar de mandar correspondência e encomendas . 
 Folha -- Não houve exagero na decisão e no cumprimento da ordem de intervenção pelo Exército na PF, semana passada? 
 Canhim -- Não vi exagero . 
 O governo teve que manter a lei e a ordem, até por imposição da Constituição . 
  Jogador faz a sua reestréia no time  
  Da Reportagem Local  
 O meio-campo Luisinho tenta completar sua primeira partida pelo time do Corinthians . 
 Na sua estréia contra o Grêmio, há duas semanas, o jogador foi expulso no início do jogo . 
 «A ansiedade é muito grande em poder jogar», disse . 
 «Estou passando por um período de autocobrança e espero ter uma boa atuação.» 
 Angelino Bozzini, trompista e presidente da Associação dos Músicos da OSM, confirma a versão do maestro e afirma que as cordas revoltosas não representam a posição da orquestra . 
 «Todos os outros ficaram contra . 
 Não foi uma atitude profissional», diz . 
 Ele explica que é muito fácil para um instrumentista simular que está tocando: 
 «Você deixa o arco tocar levemente sobre as cordas . 
 O som se torna quase inaudível» . 
 Os chefes dos naipes negam tudo . 
 A primeira viola, Adriana Pace, afirma que seguiu a partitura . 
 «Tocamos em 'piano' para que os cantores pudessem ser ouvidos», defende-se . 
 Ela diz ter gostado do resultado musical das duas apresentações . 
 «Não fiz nada que não estivesse na partitura . 
 Esse maestro me parece um frustrado» . 
 Paulo Taccetti, primeiro violoncelo, vai além . 
 Chama o maestro de «benzedor de tempo»: 
 «Errou o tempo todo, assim como os cantores . 
 Não faço mímica . 
 Sou profissional . 
 O fosso da orquestra está em más condições . 
 Resultado: as cordas foram pouco ouvidas» . 
 Surpreendente é sustentar que: 1) não é preciso aumentar os gastos com ensino; 2) cabe aos mais bem-educados, por interesse próprio, lutar por um ensino melhor . 
 Muito simplificadamente, é este o ponto de vista defendido no livro . 
 E a defesa é feita com muito senso de humor, por vezes excessivo, em contraste com a gravidade da situação que segundo o próprio Castro só não é pior do que a de Moçambique . 
 Eles contaram a história de Abraão, Lot, José e outros personagens do Antigo Testamento . 
 Funcionários da «Terra do Gênese» guiaram camelos pelo local, assaram pão, costuraram tapetes e fizeram pequenos mosaicos . 
  Convenção discute marketing em SP  
  Free-lance para a Folha  
 De 8 a 10 de junho acontecerá em São Paulo a 1ª Convenção de Comunicação e Marketing Para Pequenas Empresas, no Expo Center Norte (r . 
 José Bernardo Pinto, 333) . 
 A programação inclui dez palestras com profissionais especializados em marketing, feiras, promoções, propaganda e embalagens, entre outros temas . 
  Al Broussard esquenta SP com blues de Nova Orleans  
  O pianista toca na «happy hour» do Bourbon Club  
  Da Reportagem Local  
 Um típico músico e «entertainer» dos botequins de Nova Orleans desembarca em São Paulo . 
 É o pianista, cantor e compositor norte-americano Al Broussard, 87, que a partir de hoje -- até 15 de abril -- passa a esquentar a «happy hour» do Bourbon Street Music Club . 
 Figura constante do tradicional 711 Club, na Bourbon Street de Nova Orleans, Broussard não frequenta as enciclopédias ou revistas especializadas, muito menos as TVs e rádios norte-americanas . 
 Nunca emplacou nenhum hit ou extrapolou o público de sua região, apesar de ter chegado a tocar, eventualmente, com Louis Armstrong e Jack Teagarden -- grandes estrelas do jazz tradicional . 
  Tecnologia exportada  
 Emílio Volz Farias, vice-presidente do Crédit Lyonnais na Flórida, decidiu colocar sua experiência no mercado financeiro brasileiro em livro . 
 Lançou o livro «Matemática Financeira para Executivos», pela Editora Otis . 
  Há investimento  
 A Cremer Produtos Têxteis está expandindo suas instalações em Blumenau (SC) e firmou contrato com a Cegelec Engenharia no valor de U$ 3 milhões para trabalhos de montagem de máquinas . 
  No mercado  
 O Banco Comercial de São Paulo em operação a partir do segundo semestre do ano passado associou-se à Andima . 
 O banco é especializadoa no mercado de crédito para empresas de médio porte com faturamento anual de US$ 50 milhões . 
 Apesar do fim do comunismo do Leste europeu, ainda persistem baixos salários naquela região . 
 Os três técnicos de seleções de ex-países comunistas estão entre os quatro mais mal pagos . 
 A exceção, a Noruega, é um país que, mesmo sendo uma monarquia, também tem uma cultura que estimula a manutenção de um pequeno leque de salários . 
  «SUPER METROID» É LANÇADO AQUI E NOS EUA  
  HEINAR MARACY  
  Free-lance para a Folhinha  
 A Playtronic lança dois jogos para Super NES que são versões de games do Nintendo 8 bits: 
 «Super Metroid» e «Mega Man X» . 
 Pouca gente se lembra do Metroid, para Nintendo, de tiro e plataforma, como centenas de outros que fizeram o sucesso do NES . 
 O jogo era diferente porque o personagem principal era uma mulher . 
 A novidade para Super NES é que este é o primeiro lançamento de um jogo desse sistema, feito ao mesmo tempo no Brasil e nos EUA . 
 «Mega Man», ou «RockMan», é um clássico . 
 Seus jogos para Nintendo dão de dez em muito jogo de 16 bits . 
 A versão para Super NES não mudou o jeito de jogar «Mega Man» . 
 O robô corre, pula e atira em tudo o que se mexe . 
 A diferença é que «Mega Man» e os vilões estão maiores . 
 Sem que os preços subam diariamente, o consumidor está mais tranquilo para pesquisar e sente-se mais seguro ao realizar suas compras . 
 Vendo no horizonte uma estabilidade no custo de vida, diminui o risco de comprometer seus rendimentos em compras a prazo . 
 O bom desempenho das vendas na linha branca e a recuperação do movimento nos supermercados demonstra que a retração de julho foi uma pausa, não o início de uma tendência declinante . 
 Por outro lado, o nível de capacidade ociosa das indústrias, ainda elevado, mostra que existe espaço para crescer sem gerar pressões inflacionárias . 
 De qualquer forma, a lei que obriga o uso do cinto começa a mostrar por que este artefato foi feito para ser usado, não sendo apenas um elemento decorativo dos veículos . 
 Não é à toa que várias outras cidades do país estão seguindo a iniciativa paulistana . 
 Como esta Folha já sugeriu anteriormente, o ideal mesmo seria que fosse baixada lei federal obrigando o uso do cinto . 
 A medida beneficiaria todos os cidadãos do país e afastaria todas as dúvidas jurídicas que pairam sobre a medida adotada em São Paulo . 
 Para tentar conferir um mínimo de unidade, o produtor e diretor do desfile, Paulo Borges, montou uma lona de circo branca e a passarela em que vão desfilar 21 das principais modelos do país . 
 Segundo Borges, a ambientação branca também é «para ficar bem diferente dos desfiles de inverno» . 
 Acompanhe nesta página alguns dos trabalhos dos estilistas das duas faculdades e o perfil de dois dos estudantes participantes . 
 O goleiro, uma massa intransponível de bacalite verde, preso a uma haste de arame, foi batizado de Oberdã, em homenagem ao imbatível arqueiro palmeirense dos anos 40 . 
 A dupla de zaga, dois botões alvinegros, altos, maciços, seguros, mas ágeis, eram Savério e Mauro, a bequeira tricolor do bi 48/49 . 
 Bauer, um botão cinzento, largo e versátil, formava a linha média com o contido e altamente técnico Rui, amarronzado e fino, e a lâmina negra de longos disparos e extrema elegância, Ivã, como o lateral santista . 
 O ataque era simplesmente arrasador: Friaça, um ponta rajado, cinza e branco, pequeno, veloz e dono de um chute traiçoeiro, autor de vários gols olímpicos ao longo de sua gloriosa carreira; na meia -- direita, Gonzales, também acinzentado, porém mais encorpado e irrepreensível nos passes à meia distância, como o mulato argentino que passou pelo Palmeiras e Flamengo na época: Baltazar, implacável de cabeça, era o centroavante, enquanto na meia-esquerda o pequeno, branco e obreiro Remo preparava as tramas mais bem urdidas de que se ouviu falar nos campos de bola de papel prateado . 
 Na ponta-esquerda, um prodígio de concepção em designer e de ação física . 
 Teixeirinha tinha o formato de um capacete inglês bege e jogava colado à linha lateral do campo . 
 A vinte, trinta centímetros da bola deslizava em sua direção com a rapidez e a precisão de um átomo . 
 Disparando em direção à linha de fundo tocava a bola, primeiro, com a aba, levantando-a imperceptivelmente, para depois chutá-la com a copa abaulada e alta . 
 Isso conferia tal veneno ao disparo que não era incomum a bola entrar no ângulo oposto do goleiro, num irreverente desafio às leis da geometria e da física . 
 Me digam, como posso esquecer um time desses? 
 O PTB mineiro queria uma pasta para o deputado Roberto Brant . 
 Perdeu os cargos disponíveis para Raimundo Brito (Minas e Energia), Israel Vargas (Ciência e Tecnologia) e Dorothéa Werneck (Indústria e Comércio) . 
 A escolha de Dorothéa acabou desagradando o PSDB mineiro e a manutenção de Vargas não agradou a ninguém . 
 Esportes? 
 Os meus sais, por favor!!! 
 O Brasil é um país completamente esportivo, mas quando se pensa na pobreza mental de nossos governantes... 
  Tom ameno  
 Covas reuniu-se na terça com Arlindo Chinaglia, presidente regional do PT . 
 Foi afastada a hipótese de convite a um petista para o secretariado, mas acertou-se que os dois lados manterão conversas sobre projetos na Assembléia . 
  Pouca obra  
 Itamar recebeu ontem, em Belo Horizonte, o título de «Engenheiro do Ano», profissão à qual dedicou apenas quatro anos de sua vida . 
 Abandonou a engenharia em 58 para concorrer a vereador em Juiz de Fora . 
 E não foi eleito . 
 Para o presidente da associação, «90% da Mille Miglia é festa, é confraternização, com a presença de modelos antológicos e ex-campeões de Le Mans» . 
 Por onde passam, os participantes da prova atraem os moradores das cidades e pequenas vilas, que praticamente invadem a estrada . 
 Corrijo: banhos de Fernanda Torres há alguns neste filme . 
 A principal qualidade de «Capitalismo Selvagem», de qualquer modo, não é a de querer a todo custo parecer igual a um filme estrangeiro . 
 É um filme brasileiríssimo . 
 E bom . 
 Nada pior, em todo caso, que o clima de badalação que precede todo lançamento de filme nacional . 
 Ainda mais agora, que se tornaram raríssimos . 
 Elogios impensados são fáceis de fazer . 
 O peemedebista, animado pela Justiça, disse que a campanha «começou agora» e aparenta não temer o poder eleitoral do real: 
 O povo está muito motivado, hoje, pela propaganda do plano . 
 A pressão da mídia é grande e os brasileiros ficam anestesiados . 
 Mas não dou quinze dias e as pessoas vão perceber a diferença do salário e do preço das coisas . 
 O porteiro de um pequeno restaurante nas proximidades das torres costuma examinar as árvores próximas às mesas de vez em quando . 
 Certa vez um urubu deixou cair os ossos de uma mão sobre o prato de um cliente . 
 Cansado de tristes histórias urbanas, Kipling procurou consolo na natureza . 
 «Eu tinha escrito um conto sobre o trabalho florestal na Índia, um de cujos personagens era um rapaz que fora criado por lobos, como se fosse um filhote deles», recorda o escritor em suas memórias . 
 O detalhamento do projeto de contrato coletivo será certamente uma das prioridades de uma das duas equipes de transição que FHC indica até o fim da semana que vem . 
 Uma das equipes vai cuidar da definição do número de ministérios que comporão a arquitetura da futura administração e também dos contatos com a atual equipe governante . 
  I calculando-se o valor dos vencimentos, soldos e salários referentes a cada um dos doze meses de 1994, em URV ou equivalente em URV, dividindo-se os valores expressos em cruzeiros reais pelo equivalente em URV do último dia do mês de competência; e  
 II extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
 Parágrafo 1º Na aplicação do preceituado neste artigo, será observado o disposto nos parágrafos 2º a 7º do art. 21 e no art. 22 desta Medida Provisória . 
 A trama propriamente dita diz respeito à busca de brancos raptados pelos índios . 
 E John Ford, que estava no seu melhor momento, tira todas as consequências desse conflito trágico . 
 Pode-se sempre preferir «Rastros de Ódio» (imbatível no ramo), mas «Terra Bruta» continua um filme vivo como poucos, onde toda a força de Ford para trabalhar o mito americano volta-se para a observação de seu dilaceramento . 
 É um desses filmes de Ford em que a dureza (sobretudo do meio para o fim) triunfa sobre a leveza, sem que se perca nada do encanto . 
  (Inácio Araujo)  
 ...NO CÉU COM... 
 Oito dias depois de ter sido colocado em órbita, os cientistas chineses envolvidos no lançamento perderam o satélite de vista . 
 O objetivo era trazê-lo de volta à Terra, para estudos científicos . 
 De acordo com os técnicos do observatório Zijin, o satélite deve permanecer ainda 14 meses no espaço antes de cair sobre a Terra . 
 ...DIAMANTES 
 Autodesk: tel. (011) 535-0818; Brasoft: tel. (011) 725-3711; CompuSource: tel. (011) 253-6780; Lotus: tel. (011) 530-7600; Microsoft: tel. (011) 530-4455; MultiSoluções: tel. (011) 816-6355; WordPerfect: tel. (011) 844-4938; 
 Participam da discussão o pesquisador e professor visitante de química inorgânica do Instituto de Química da Unesp (Universidade Estadual Paulista), Petr Melnikov, da Universidade de Moscou; Galina Pugacheva e Anatoly Gusev, ambos da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 Eles eram membros do Instituto de Física Nuclear da Universidade de Moscou; Dmitri Waxinoz Gitman, atualmente na USP, integrava o Instituto de Engenharia Rádio Eletrônica e Automação de Moscou; e Gregory Iosiphovic Surdutovich, hoje na USP em São Carlos, era do Instituto de Física de Semicondutores da Academia de Ciências da Rússia . 
 Os interessados em participar do debate poderão retirar os convites na portaria do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos), a partir de 9h de amanhã . 
 Conforme a Folha antecipou ontem, os comitês deverão emitir recibos especiais aos eleitores que contribuírem com bens e serviços . 
 A contribuição em dinheiro não será permitida . 
 A receita em dinheiro deverá estar contabilizada em bônus eleitorais, uma espécie de cheque que vai identificar o doador . 
  INTERESSES INDIVIDUAIS HOMOGÊNEOS  
 São problemas individuais, porém gerados por uma causa comum . 
 Seria o caso, por exemplo, de um remédio com fórmula errada, que prejudicasse 500 pessoas . 
 Cabe uma ação coletiva dos prejudicados contra o laboratório . 
  QUEM PODE ENTRAR  
 Podem entrar com ações coletivas o Ministério Público, a União, os Estados, os municípios, as entidades e órgãos da administração pública que se destinem à defesa do consumidor e as associações civis, com no mínimo um ano de existência, que tenham no estatuto a defesa do consumidor . 
  Numa boa  
 No início de 1993, os ministros Maurício Corrêa (Justiça) e Henrique Hargreaves (Gabinete Civil) foram encarregados por Itamar de coordenar reuniões com grupos de ministros . 
 A meta: buscar idéias para tirar o governo do marasmo . 
 Os ministros da área econômica foram reunidos por Hargreaves em sua sala, no Palácio do Planalto . 
 O grande assunto do encontro foi a necessidade de elaborar um plano para reduzir a inflação e colocar a economia nos eixos . 
  Atenção ao 1º dia  
 Segundo Regina Denigres, coordenadora do vestibular da PUC, «as provas pedem mais raciocínio do que conhecimento . 
 O exame visa a medir a capacidade intelectual dos vestibulando nas mais variadas naturezas» . 
 «O primeiro dia de prova merece uma atenção especial . 
 O candidato deve chegar com antecedência, para achar seu nome na lista e verificar a sala . 
 Ninguém fará prova num prédio que não seja o seu», afirma Regina . 
 Folha -- Mas você está atravessando uma má fase? 
 Giovane -- Não, agora estou ótimo . 
 Só demorei um pouco mais para entrar em forma . 
 A hipótese de apoiar outro partido é remota . 
 Não há articulação para apoiar Fernando Henrique Cardoso no primeiro turno . 
 Ainda nem sabemos quem é o candidato do PMDB . 
 Eu pessoalmente tenho uma simpatia muito grande pelo Brizola, mas é simpatia pessoal . 
 A terceira possibilidade é fazer como o PP e não apoiar ninguém . 
 Fortunati nega que o elogio aos veículos de comunicação esteja relacionado com as críticas feitas anteontem por Bisol . 
 Mas vários deputados presentes à reunião afirmaram que a intenção foi rebater o comportamento do vice de Lula . 
 As pressões pela saída do candidato a vice decorrem da avaliação de que as acusações contra Bisol prejudicam o desempenho eleitoral de Lula . 
 O relator da MP, deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE), consolidou ontem com seus assessores técnicos diversas mudanças na MP da URV . 
 Seu relatório deverá ser votado hoje na Comissão Mista do Congresso que analisa a MP . 
 «Só não votaremos se não tiver quórum», afirmou ontem o senador Odacir Soares (PFL-RO), presidente da Comissão . 
 Mota pretende fazer várias inclusões no texto da MP . 
 Uma delas é elevar o valor do salário mínimo para 100 URVs, até o final deste ano . 
 O relatório também obrigará a adoção de um programa de renda mínima a partir de 1995 . 
 Confira no quadro ao lado as alterações que Mota pretende fazer na medida provisória . 
 A emissão particular de ações é utilizada como instrumento de recapitalização da empresa, ou seja, a companhia busca repor os recursos que pagou como dividendos, elevando a liquidez de suas ações, podendo até mesmo viabilizar projetos de investimento . 
 O trabalho concluiu que os gestores tendem a dar pouca importância à distribuição de dividendos e retêm a maior parcela possível dos lucros de suas empresas, sem distribuí-los . 
 Isso faz com que o controlador tenha mais poder de mando sobre uma quantidade maior de recursos e menor quantidade de dinheiro de terceiros . 
 Procianoy observou também a significativa influência da família na gestão dos negócios . 
 O controlador é o próprio presidente do Conselho de Administração ou da diretoria . 
 Por outro lado, quando os diretores são profissionais estão subordinados ao controlador . 
 As sugestões orientarão reportagens especiais a serem produzidas pela Folha e poderão ser também publicadas . 
 O grupo de leitores convidado não será remunerado . 
 O convite do jornal será feita a partir da análise dos questionários enviados . 
 A dona de casa que vai ao supermercado ou à feira sabe melhor que ninguém que os salários sempre correram atrás dos preços . 
 Por mais que houvesse reajustes e gatilhos, eles nunca serviram para proteger o salário . 
 Desta vez é diferente . 
 Com a URV o salário passa a correr lado a lado com os preços em cruzeiros reais, na mesma velocidade . 
 Além disso, nesta etapa, os industriais e os comerciantes, além do próprio governo, estarão convertendo contratos, preços e tarifas para a URV . 
 NegociaçãoO projeto de conversão da MP, de acordo com o relator da Comissão Mista do Congresso, Gonzaga Mota, vai incorporar a negociação feita ontem com Fernando Henrique Cardoso . 
 O mais importante foi a decisão tomada por FHC, deputados e senadores de elevar em 50% o valor real do salário mínimo até dezembro de 94, o que está previsto também no decreto que instituiu a comissão interministerial encarrregada pelo presidente Itamar Franco de analisar formas de elevar o valor do mínimo . 
 Para alegria dos viajantes elegantes, já saiu a edição de 94 do guia «Relais et Châteaux» . 
 Rutinha Malzone, Suzana Campos e Maria Clara Fernandes pilotam hoje no Ciao a estréia da mostra de Gustavo Rosa «Design Show at USA» . 
 Ainda sem disco na praça, os gaúchos da Krisium vão mostrar na Portuguesa seu grindcore com pitadas de death metal . 
 Também influenciados pelo Ministry, os mineiros do The Mist mostram o thrash metal industrial que dá força às músicas de «Ashes To Ashes, Dust To Dust», terceiro disco do grupo . 
 Os grupos brasileiros estão felizes por abrirem o show do Kreator . 
 A banda alemã é pé-quente . 
 Em 91, o Sepultura costumava abrir show deles . 
 Folha -- Mas do ponto de vista estético, por que grandes peças? 
 Cravo -- O fato de criar grandes peças me leva a não retê-las em casa . 
 Sou uma mãe de objetos espaciais . 
 É como uma mãe que pare um filho . 
 Ela tem que protegê-lo, cuidá-lo e botar para fora, para vida, se me permitem cruzar componentes simbólicos com aspectos da realidade humana e social . 
 De acordo com o endocrinologista, existem dois tipos de barriga . 
 A pontudinha, mais comum em homens, que é perigosa . 
 «Pode ser indício de diabetes, hipertensão, enfarte e alteração de colesterol», afirma . 
 Já a concentrada na parede abdominal, comum em mulheres, é pouco estética, mas não apresenta riscos . 
 «A gordura não chega ao sangue.» 
 Ao se falar da herança poética surrealista, portanto, seria preciso lembrar de Ponge, que foi muito mais importante do que Michaux, Éluard ou Char . 
 Ponge também veio da tradição surrealista, mas ele trabalhava com o sentido da «coisa», dos objetos . 
 Aliás, o maior poeta brasileiro vivo, João Cabral de Melo Neto, responde nitidamente aos paradigmas, defendidos por Deluy, de uma poesia da gramática, contrária ao lirismo da metáfora . 
 O Yázigi tem cursos de férias nos períodos de manhã, tarde e noite . 
 Os cursos equivalem a um semestre da escola . 
 São duas horas e meia de aulas diárias de segunda a sexta, incluindo aulas práticas «Class in the mall», onde o aluno sai com o prefessor pelo shopping simulando situações de compras, lazer e alimentação . 
  OS PRINCIPAIS CASOS  
 1) Em setembro de 1993, foram lançados na conta de dois funcionários do governo de Roraima (João Eudes e Neila Maria Breves) um salário de R$ 80 mil (em valores atualizados) . 
 A ordem de pagamento veio de Roraima, mas o dinheiro não caiu na conta . 
  F  
 oi encampado pelo governo do Estado . 
  Conflito por uso de véu fere 3 na França  
 Duas colegiais e um policial ficaram feridos numa briga entre a polícia francesa e militantes muçulmanos, o primeiro caso de violência provocado pela proibição do uso de véus islâmicos em escolas estaduais . 
 O conflito ocorreu em Mantes-la-Jolie, subúrbio de Paris . 
  Israel prende 30 nos territórios ocupados  
 Os palestinos foram detidos por suspeita de «atividades antiisraelenses» . 
 O Partido Trabalhista israelense aprovou ontem a entrada do partido religioso Shas na coalizão do governo, que fica agora com 62 das 120 cadeiras do Parlamento, mais o apoio de 5 deputados de esquerda . 
  Bulgária elimina o México nos pênaltis  
  Depois do empate de 1 a 1 em 120 minutos, jogadores mexicanos desperdiçam três cobranças e saem da Copa  
  Da Reportagem Local  
 A Bulgária classificou-se ontem para disputar as quartas-de-final da Copa do Mundo ao derrotar o México nas cobranças de pênaltis por 3 a 1 . 
 No tempo normal, o jogo terminou empatado em 1 a 1 . 
 Na prorrogação, não foram marcados gols . 
 Encerrado o espetáculo, FHC deixou o teatro em seu Ômega, em alta velocidade, e seguiu para o restaurante Massimo, nos Jardins . 
 Antes de saborear um «prato especial» -- que a direção da casa não quis revelar qual era-, o presidente eleito foi cumprimentado pelo apresentador e empresário Silvio Santos, que jantava no mesmo restaurante . 
 Como um país como o Brasil entra no jogo do desenvolvimento econômico na metade do tempo? 
 Se costuma presumir na teoria econômica particularmente quando se estuda como uma empresa deve se desenvolver, como a ciência contribui que se começa em um estágio inicial e se melhora até ter uma tecnologia madura, um mercado estabelecido . 
 Se você não tem isso, suas empresas chegaram tarde ao jogo . 
 Como competir com as empresas e as economias já estabelecidas? 
 Os quatro dragões asiáticos têm experiências diferentes, com o mesmo resultado bem-sucedido, de como entrar no jogo depois que ele começou . 
 Folha -- O Brasil tentou fazer tudo aqui, como o caso da reserva de mercado de computadores . 
 Deixe cozinhar por 10 minutos . 
 Acrescente 1 litro de água e o grão de bico . 
 Ferva por uma hora . 
 Corte as cenouras e os nabos em fatias finas . 
 Tire a casca da abóbora e a corte em cubos . 
 Acrescente tudo ao cozido . 
 Mexa bem espera 10 minutos e adicione a abobrinha (cortada en quatro), a pimenta de caiena, as passas e as peras . 
 O palco tem uma concepção futurista, em prata e negro, e medidas monumentais . 
 A cobra estilizada na verdade uma torre tem luzes vermelhas no topo como alerta para o tráfego aéreo . 
 A primeira parte da turnê dos Stones se encerra no dia 18, em Vancouver, no Canadá . 
 O saldo dessa etapa será de 60 apresentações . 
 Foram 37 cidades norte-americanas, e cinco canadenses . 
 Na primeira parte, foram usados três palcos idênticos . 
 Na próxima serão usados apenas dois . 
  Nestlé vai patrocinar time de futebol de SP  
 A Nestlé assinou contrato de US$ 200 mil para patrocínio do clube União São João, de Araras (SP) . 
 Renovável, o contrato tem duração de um ano . 
 A marca de iogurte Bliss estará estampada nas camisetas do clube . 
 É a primeira vez que a empresa patrocina um time de futebol no país . 
  Exportação de móveis cresceram 90% em 93  
 O mercado externo garantiu o faturamento do setor de móveis em 93 . 
 Giorgio Nicole, da Abimóvel (Associação Brasileira da Indústria do Mobiliário) diz que o setor exportou US$ 240 milhões em 93, um crescimento de 90% em relação a 92 . 
 As vendas estão estáveis no mercado interno . 
 O «mal-entendido» se refere à permissão de sexo numa viagem em que se recomenda a ausência das mulheres dos jogadores . 
 A maioria deles é casada . 
 Os atletas solteiros e casados seguirão o mesmo calendário, com idêntica quantidade de folgas . 
 Segundo Lima e Silva, os adolescentes americanos que forem encontrados portando armas estão sujeitos a cinco dias de prisão, cem horas de serviços comunitários e ainda poderão ter as carteiras de habilitação para conduzir veículos suspensas por até dois anos . 
 «Sob a luz da lei americana», afirma o delegado, «é proibido atirar em um criminoso para impedir que ele fuja e até mesmo apontar uma arma para outra pessoa ainda que não exista a intenção de atirar» . 
  (OST)  
  FENOMENOLOGIA DA CERTEZA  
 Só isto é invenção: o resto é diluição . 
 Isto é diluição: só o resto é invenção . 
 Isto é o resto . 
 Aproveitou o ensejo para avisar que vai usar o microfone para declarar seu voto . 
 Em Deus . 
  Inadimplente pode recorrer de listas  
  Free-lance para a Folha  
 A advogada Regina Bucco, do Procon-SP, afirma que a colocação de listas de nomes de pessoas inadimplentes com o condomínio em elevadores ou locais públicos pode ser considerada, pelo Código de Defesa do Consumidor, como «exposição ao ridículo» . 
 Nesses casos, segundo ela, o condômino pode recorrer à Justiça contra a medida . 
 A advogada diz que não há nada que proíba a exposição dos nomes no balancete enviado aos demais condôminos . 
 «O governo está esperando a véspera da eleição para distribuir esses carros», disse o deputado Luiz Carlos da Silva (PT-SP) . 
 O ex-governador Orestes Quércia também estocou carros de polícia em 1990 para distribuí-los a cidades do interior às vésperas da eleição de 1990 . 
 A época é esta mesmo, de valores degradados . 
 A conjuntura é uma seleção com o comando fragilizado . 
 Se esta situação perdurar até a Copa... 
 Matinas Suzuki Jr. escreve nesta coluna às terças, quintas e sábados . 
 Em dois anos da administração Paulo Maluf, o quadro mudou . 
 Nesse exercício, o superávit deverá atingir cerca de US$ 500 milhões . 
 A prefeitura volta a poder investir com recursos próprios e credenciar-se a obter empréstimos . 
 CELSO PITTA, 48, economista formado pela Universidade de Leeds (Inglaterra) e Harvard (EUA), é secretário das Finanças do município de São Paulo . 
  Segundo endereço  
 A associação Lojas Americanas/Wal-Mart batizada de Pomerode, que já conta com terreno em Santo André, acaba de fechar a compra do terreno da antiga fábrica de Eternit em Osasco, onde irá instalar seu segundo hipermercado no país . 
  Novas verdinhas  
 O governo americano revela esta semana grandes mudanças no visual das notas do dólar . 
  Bolacha  
 A Sony Music que já foi CBS vai mudar de nome . 
 Seguindo o exemplo de sua matriz nos Estados Unidos e das maiores subsidiárias, como as do Japão, Alemanha e França, a gravadora brasileira se dividiu em duas: 
 Projeção amanhã é 3,4% . 
 As cadernetas de poupança que fizeram aniversário no dia 24 de novembro -- depósitos feitos amanhã poderão receber um crédito de 3,41% . 
  Paraíba 2  
 Segundo o sócio da Bioskin, Lauro Pires Xavier, os primeiros sinais da regressão da doença começam aparecer entre a quarta e a sexta semana de tratamento . 
 Segundo Xavier, cada paciente tem que tomar 40 cápsulas por dia, durante seis meses . 
  Rio Grande do Norte  
 A Prefeitura de Natal lançou na última semana o programa «Orçamento Participativo» . 
 O objetivo é discutir com a população as prioridades de investimento em 95 . 
 Os 35 bairros da cidade vão elaborar suas propostas, que serão analisadas pela conferência orçamentária . 
 «Parte desse aumento ocorreu por causa do crediário em URV», diz Vladimir Furtado de Brito, assessor econômico da FCESP . 
 Por isso, uma possível redução no número de prestações indexadas à URV para conter o consumo já tira o sono dos comerciantes . 
 'País não dá condições aos pais' . 
  Reportagem Local  
 «Seria ingênuo de nossa parte imaginar que os diagnósticos nos diversos centros de medicina fetal instalados no país são fornecidos aos casais para depois dizer: 'Parabéns, o ultra-som identificou que o seu feto tem ausência de dois rins, é rigorosamente inviável, mas nós não podemos fazer nada . 
 Não é isso que acontece», afirmou o médico Thomaz Gollop . 
 Até o mês passado, quando vigorou o convênio, a cobrança era feita de acordo com a potência da emissora e o número de habitantes da cidade em que ela está localizada . 
 A partie deste ano, o Ecad está cobrando valor equivalente a 240 comerciais de 30 segundos ou 2,5% do faturamento bruto da emissora . 
 «As rádios não têm condições de pagar, tanto que nem estão pagando», disse Mendonça, acrescentando que cerca de 30% das 2.500 emissoras do país estão inadimplentes com o pagamento nos termos anteriores . 
 Mendonça estima que cerca de 2.000 emissoras vão à Justiça . 
 As televisões Globo, Bandeirantes e SBT, de acordo com ele, já conseguiram as liminares na Justiça, suspendendo o pagamento . 
 Os serviços são feitos em uma hora, contra o prazo de uma semana dado pelas óticas tradicionais, garante Flávio Bitelman, 45, diretor-superintendente da Fotoptica . 
 O superlaboratório deve responder por 50% dos clientes atendidos pelas lojas, que terão o equipamento instalado . 
 Agora, o jogador diz que se sente recompensado pelo trabalho realizado nos últimos dois meses . 
 «Quando as coisas dão certo, não tem coisa melhor.» 
  Alemão  
 O diretor de futebol do São Paulo, Márcio Aranha, disse que aguarda apenas um fax do Atalanta, da Itália, para contratar o meia Alemão, que atuou pela seleção brasileira nas Copas de 86 e 90 . 
 «Fiquei entusiasmado principalmente com a sua retomada de velocidade . 
 É incrível como um motor pequeno (1.200 cc) pode ter tanta força», disse . 
 Já o engenheiro de produção Fábio Salaro, 31, foi ao estande apenas para fechar negócio . 
 Comprou um Renault 19 RN, carro que já havia conhecido em outra ocasião . 
 Possui um módulo para sintetizador de sons baseado no chip Yamaha YMF262, que produz som na frequência FM . 
 Possui ainda um amplificador de potência de 4 watts de saída e um misturador de áudio, que pode controlar até quatro fontes de áudio estéreo em 16 passos e um microfone mono . 
 É totalmente compatível com o padrão Sound Blaster em estéreo (Pro), emulando ainda os padrões Ad-Lib e Microsoft Windows Sound System V2.0 . 
 O drive leitor de CD-ROM é da Matsushita, modelo CR562-B, que pode operar com velocidade de transferência dobrada e é capaz de manipular CDs no padrão Kodak Photo CD . 
 Folha -- O que ocorre a partir dessa consciência? 
 Erguner -- Começa o que chamamos Mukbala (pronuncia-se mucábala), que é a confrontação . 
 Os dançarinos ficam face a face, olhando nos olhos do outro, reconhecendo o outro . 
 Os 95 detidos não serão expulsos, segundo Pasqua . 
 Eles deverão ser entregues à Justiça francesa . 
 Um imã da mesquita de Nanterre (periferia de Paris) disse à Folha que as ações do governo francês visam apenas obter dividendos eleitorais . 
 Ele desistiu da política . 
 Morreu em 1992, aos 82 anos, esquecido e humilhado, depois de anos de tentativas de superar o alcoolismo . 
 Nos últimos cinco anos, 17 parlamentares norte-americanos foram acusados de corrupção ou conduta antiética . 
 Deles, apenas um, Robert Garcia (do Partido Democrata, de Nova York), foi condenado à prisão, em 1990 . 
  Contenção mantida  
 Apesar do resultado positivo, o jornal norte-americano levará adiante um programa de redução de custos que implicará demissões de pessoal de escritório, inclusive jornalistas . 
 O corte deve atingir 10% desse pessoal . 
 Maiores que as chacinas causadas por matadores, só aquelas que aconteceram no sistema prisional . 
 Em 87, uma rebelião na Penitenciária do Estado, no complexo penitenciário do Carandiru (zona norte) deixou 37 mortos . 
 Entre eles, um refém que havia sido feito pelos detentos . 
  (Mario Procaccino, candidato à Prefeitura de Nova York em 1969, falando a um eleitor)  
 «Uma palavra resume a responsabilidade de qualquer vice-presidente . 
 E essa palavra é: 'estar preparado'.» 
  (Dan Quayle, vice de George Bush)  
 «Sou tão ingênua sobre negócios . 
 Uma vez, minha mãe mencionou um valor e eu não entendi . 
 Então, ela explicou: 'Isso é como três Mercedes . 
 ' Aí, entendi.» 
  (Brooke Shields, atriz)  
 «Essa dor é muito dolorosa.» 
 Schindler contrabandeava alimentos e inventava inúmeras artimanhas para proteger os judeus . 
 A maior delas foi convencer as autoridades alemãs da necessidade de deslocar sua fábrica para Brinnlitz -- um lugar mais a salvo dos russos, do ponto de vista dos nazistas; e mais a salvo dos nazistas, do ponto de vista dos «Schlinderjuden» . 
 Diretor quis 'documentar' . 
 Embora o presidente Bill Clinton tenha se oposto à Proposta 187 que ainda não entrou em vigor porque a Justiça está considerando sua constitucionalidade, ele não aprova a proposta do México . 
 Se Clinton assinar um documento com esse tipo de declaração, estará criando sérios problemas políticos internos para ele próprio . 
 Os Estados podem atacá-lo por aceitar ingerência de outros países na política doméstica dos EUA . 
  (CELS)  
  Um sinal do que falta  
 A denúncia, publicada por «Veja», de que parte do dinheiro dos fantasmas de PC Farias acabou auxiliando a eleição de Marco Maciel ao Senado, em 90, tem um ângulo não-eleitoral cujo alcance é bem mais amplo e duradouro do que o eleitoral . 
 Confirma-se, pelo levantamento do repórter Leonel Rocha, que apenas uma fração das atividades e ramificações do esquema Collor/PC chegou ao conhecimento público e constituiu ações judiciais . 
 No rastro do dinheiro destinado à campanha conjunta do hoje governador Joaquim Francisco e de Marco Maciel, foi encontrado um outro núcleo de operações bancárias com fantasmas, independente do esquema Collor/PC . 
 O embaixador da Tunísia no Brasil, Azouz Ennifar, visitou ontem a Folha . 
  TIROTEIO  
 Do vice-governador de São Paulo, Aloysio Nunes Ferreira Filho (PMDB), sobre a oposição a Quércia: 
 O antiquercismo é um vírus . 
 Mas o pior é seu hospedeiro, o tucano . 
  Maluf faz elogios à candidatura de FHC  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, 62, disse à Folha ontem em Londres que considera «legítima» a candidatura do senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB) à Presidência . 
 «Meu candidato é o Esperidião Amin», afirmou Maluf . 
 «Mas a candidatura do Fernando Henrique é legítima, é boa . 
 Ele foi um bom senador, um bom ministro do Exterior, da Fazenda.» 
 FHC não vê risco de recessão com as novas medidas porque os sinais vão todos em sentido contrário . 
 «Está havendo até expansão do emprego.» 
 Clovis Rossi 
 Se se pode admitir que o exercício da medicina exige algum tipo de regulamentação, querer estendê-la também ao jornalismo não passa de uma grande mistificação . 
 É evidente que existe uma diferença substancial entre, por exemplo, receitar um antibiótico, o que requer um amplo conhecimento técnico específico, e escrever um texto qualquer, o que, em tese, exige apenas o conhecimento do idioma e o respeito nem sempre observado às regras da gramática . 
 De resto, nos útimos anos, os jornais ampliaram bastante os temas de que tratam . 
 Uma edição dominical da Folha, por exemplo, traz desde análises políticas até o jornalismo científico, passando pelo comentário econômico, crítica de todo tipo de artes etc . 
 É óbvio que nenhuma escola de comunicação do mundo pode pretender habilitar seus alunos a escrever com um mínimo de conhecimento técnico sobre tantos e tão variados assuntos . 
 Marco Maciel faz sucesso no palanque pela boca alheia . 
 Sua fama de comer pouquíssimo e quase não dormir, além da magreza extrema, sempre são motivo para piadas dos políticos amigos . 
 «Maciel come pouco, mas trabalha muito», diz Bornhausen em um comício . 
 «Vejam este homem forte e robusto... de idéias», brinca Vilson Kleinubing, candidato ao Senado, apontando para Maciel . 
 Gargalhadas gerais . 
 Genoino disse que o desempenho de Luiz Inácio Lula da Silva foi «fenomenal» . 
 «O pior índice nas pesquisas o coloca com 25% dos votos, o que é muito significativo para um candidato que sofreu carga de preconceito tão grande», disse . 
 Genoino, que deve se reeleger para a Câmara dos Deputados, esteve ontem no Ibirapuera, onde estão sendo apurados os votos das regiões central e sul de São Paulo . 
  (Luís Eduardo Leal)  
 Apareceu com uma Bíblia no primeiro programa do horário político na TV dizendo que era guiado por seus princípios . 
 Já gravou discos religiosos . 
 Durante a campanha, percorreu inúmeras igrejas evangélicas na esperança de conquistar os votos dos cerca de três milhões de eleitores evangélicos . 
 A diretora de Operações e Eventos da Riotur, Dircélia Pimentel, disse que espera que a iniciativa se transforme num grande evento, mas apontou alguns problemas . 
 No Sambódromo funcionam escolas de 1º grau e o calendário escolar prevê o reinício das aulas no segundo semestre no dia 1º de agosto, dois dias após o desfile . 
 Seria necessária uma semana para desativar os camarotes . 
 Mas os italianos erraram muitos passes, caíram demais em campo, em especial no primeiro tempo (houve quatro escorregões em dez minutos), erraram nas finalizações . 
 Os mexicanos jogaram para empatar e contaram com o entusiasmo da torcida favorável, que não parava de gritar «México, México, rá, rá, rá» . 
 A mesma opinião tem o lateral/meia Cafu . 
 «O Olimpia precisa vencer e vai fazer de tudo para conseguir o resultado», disse o jogador, que saberá hoje se poderá viajar com o time . 
 Cafu sofreu uma contusão no joelho direito, na partida contra o Palmeiras, pelas oitavas-de-final da Libertadores . 
 O problema, que não parecia ser grave, se arrastou por duas semanas . 
 Brizola qualificou como «amável» e «cortês» o elogio a ele dirigido por Orestes Quércia, ex-governador de São Paulo, mas afirmou discordar dos rumos da campanha à sucessão de Itamar . 
 Moisés -- Tenho o maior respeito pela carreira acadêmica do Fernando Henrique, mas acho que há um erro de cálculo na candidatura dele . 
 Ao contrário do que diz o (filósofo José Arthur) Giannotti, não acho que seja a vez de o centro assumir o poder . 
 Na verdade, eles representam hoje a centro-direita, mesmo que não queiram . 
 Precisamos de um projeto para o país de centro-esquerda, que se dirija às grandes questões sociais do país . 
 Isso Fernando Henrique não pode fazer . 
 Quem vai buscar apoio político em José Sarney e Antônio Carlos Magalhães não é capaz de cimentar o arco de forças sociais e políticas que podem fazer as reformas que o Brasil precisa . 
 Fernando Henrique já escreveu sobre e representou o mudancismo . 
 Hoje representa o continuísmo . 
 É difícil escolher qual praia é a mais maravilhosa . 
 Muito pouco frequentada, a praia de Maho Bay se destaca . 
 Propícia para a prática do mergulho mesmo sem equipamentos, a praia de Cinnamon Bay é outra que merece ser visitada . 
 Na área artística, os dois grupos têm os mesmos interesses sobre alguns nomes . 
 Mas, de um modo geral, Bethel'94 começa a ser identificado como um festival que vai reunir boa parte dos que estiveram no festival de 69 . 
 Bethel'94 também quer trazer alguns grupos novos e de outros países . 
 Woodstock'94, por sua vez, aposta fichas em grupos atuais . 
 Dos dois grupos, é o que menos revela informações . 
 A Polygram, que estaria por traz desse evento, é a gravadora de nomes como U2, Bon Jovi e Sting . 
 «Foi o Telê que me expulsou», disse o autor do gol corintiano no clássico de ontem . 
 Nervoso, depois de ter sido expulso junto com o jogador Marcelinho Carioca, Carlos Alberto Silva disse que «a perseguição dos árbitros ao Corinthians» teve seu início há algumas rodadas . 
 Quando o time ainda «estava na liderança» do campeonato . 
 O banco limitava-se a tratar do financiamento dos investimentos elétricos e, residualmente, a financiar projetos visando a substituição das importações . 
 A ditadura se esboroava e era questão de tempo para que a oposição conquistasse o poder . 
 Com o esfacelamento do mito Delfim Netto, o debate econômico, amplamente politizado, passava a ser dominado pela escola da Unicamp, apadrinhada pelo presidente do PMDB, Ulisses Guimarães . 
 Dias -- Foi quando cheguei a Lisboa . 
 Um dia um professor francês chamado Armand me perguntou se eu tinha condições de voltar à França não-ocupada . 
 Consegui sair de Portugal, chegar à Espanha e lá me encontrei com o embaixador do Brasil, um amigo meu, o Raul Jorge, que facilitou a minha ida à França . 
 Dos entrevistados, 91% disseram morar em São Paulo . 
 A maioria (59,8%) vivia na zona sul, seguidos dos moradores da zona oeste (31,4%) e centro (17,2%) . 
 Os cinéfilos de nível superior eram 82,9% . 
 Quanto à idade, se dividiram em dois grandes grupos: entre 24 e 28 anos (22,9%) e entre 15 e 24 anos (22,7%) . 
 O dólar comercial para venda fechou cotado a R$ 0,912, o que significou uma pequena recuperação em relação à véspera . 
 Há expectativa de aumento nas importações e nas remessas ao exterior . 
 No mercado futuro de dólar da Bolsa de Mercadorias & Futuros, houve também reação e alta nas cotações . 
  PRAIAS  
 As praias de Key Biscaine e ao longo da Ocean Drive, em Miami, oferecem diversão para todos os gostos . 
 Para surfistas, nada melhor que a First Street Beach, que tem as maiores ondas da região . 
 A praia de Bal Harbour, entre a avenida Collins e a 96th Street, é ótima para os colecionadores de conchas . 
 No parque estadual de Bill Baggs Cape, há um dos melhores locais para piqueniques . 
 Evite os finais de semana, quando a afluência de famílias é grande . 
 Ingressos: US$ 2 por veículo e US$ 1 por pessoa . 
 Já os palmeirenses poderão parar nas transversais da avenida Angélica e atrás do cemitério do Araçá . 
 Para os motoristas que costumam passar pela região, o CPTran indica três desvios, pelas avenidas Sumaré, Angélica e pela rua da Consolação . 
 Segundo o CPTran, as pessoas que moram na região poderão entrar na área interditada e serão escoltadas por motocicletas até suas residências . 
 O serviço médico é também equipado com um material específico para primeiros socorros, como estetoscópio, um imobilizador para ser colocado no pescoço (para proteger a coluna cervical de maiores danos) . 
 Os atendentes carregam uma bolsa em que consta também um saco plástico que, ao ser estourado, libera uma substância que refrigera o local da contusão e favorece o atendimento . 
  (Ubiratan Brasil)  
 A PM informou que 20 pessoas ficaram feridas . 
 Houve torcedores presos.A polícia calcula que 2.000 pessoas participaram do tumulto . 
 Depois do jogo, um grupo comemorava com um trio elétrico no Batel, bairro classe média alta na zona central da cidade . 
 A polícia foi chamada por alguns moradores para retirar o trio elétrico . 
 A Receita propõe elevar em 150% o valor da dedução por dependente na tabela do IR (Imposto de Renda) retido na fonte . 
 A idéia é aumentar o valor de 40 Ufirs (R$ 23,64 em agosto) para 100 Ufirs (R$ 59,11) . 
 Atacar estrangeiros está se tornando atividade cada vez mais popular nos EUA, país com uma das mais sólidas tradições de receber bem imigrantes e que ainda é a nação industrializada que mais os aceita . 
 Só em 1992, 974 mil pessoas imigraram legalmente para os EUA e 240 mil estrangeiros se naturalizaram . 
 Entre 1971 e 1990, 10,5 milhões de imigrantes legais entraram no país . 
 Segundo pesquisa da revista «Newsweek» de agosto de 1993, 60% dos americanos acham a imigração um mal para os EUA, embora 59% reconheçam que ela já foi um bem . 
 A revista «Time», em setembro de 1993, publicou pesquisa que mostra apoio de 73% dos americanos à imposição de maiores restrições à entrada de imigrantes no país . 
 O técnico da Bolívia, Xavier Azkargorta, não teme o favoritismo da seleção espanhola . 
 Lembra que, antes da partida contra a Coréia do Sul, os espanhóis falavam em golear e acabaram apenas empatando . 
 Azkargorta diz não se preocupar com a ausência de três titulares Etcheverry, Baldivieso e Cristaldo para o jogo de hoje (leia texto abaixo) . 
 «Viemos para a Copa do Mundo com 22 jogadores . 
 Todos têm condições de entrar.» 
  Aposentada quer reajuste  
 Matilde Moraes de Arruda quer saber do INSS por que sua aposentadoria ainda não foi reajustada . 
 Segundo a leitora, ela requereu seu benefício em 8 de julho de 92 . 
  Resposta  
 Segundo a Previdência Social, a leitora teve seu benefício recalculado em agosto deste ano, com o pagamento da correção monetária dos 36 últimos salários de contribuição . 
 A Previdência esclarece ainda que os valores a serem pagos vão passar por uma auditoria . 
  Nos bancos, o movimento foi tranquilo  
  Maior fluxo de pessoas ocorreu na hora do almoço; nova «moeda forte» desperta curiosidade do público  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos paulistas registraram movimento tranqüilo, com poucas filas, no primeiro dia do real . 
 O maior movimento ocorreu na hora do almoço, quando as agências da região central da cidade registraram algumas filas . 
 Covas pediu ao relator, senador Gilberto Miranda (PMDB-AM), que o Orçamento destine recursos para a conclusão de 14 hospitais federais no Estado, obras estimadas em R$ 160 milhões . 
 Como os outros, Covas também colocou as estradas entre suas prioridades . 
 Defendeu mais dinheiro para duplicação da rodovia Regis Bitencourt e para a conclusão de uma ponte rodoferroviária ligando Santa Fé do Sul (SP) a Aparecida do Taboado (MS) . 
 A campanha dos marroquinos é péssima até agora . 
 Perderam as duas partidas que disputaram, para a Bélgica (por 1 a 0) e para a Arábia Saudita (2 a 1) . 
  Mudanças  
 Blinda, apesar de não ter adiantado ontem a escalação de sua equipe, sugeriu que pode fazer mudanças . 
 Acabou-se o que era doce . 
 A única indústria cultural do mundo que dá lucro (e lucro financeiro, político, marketológico etc.) é a americana, segundo item da balança de exportações dos Estados Unidos . 
 O resto é silêncio . 
 O equívoco do articulista está no conceito sobre a produção e circulação dos bens culturais . 
 Trata-se de um bem público, como a saúde, a educação e a ciência . 
 Não se destina ao lucro, mas ao aperfeiçoamento do ser humano, ao seu crescimento como cidadão . 
 A introdução dos contratos coletivos no Brasil, que o governo anuncia como passo concomitante à troca de moeda, colocará desafios tanto ao setor empresarial como aos sindicatos de trabalhadores, o que sempre ocorre quando se ensaiam modificações em situações esclerosadas pelo tempo . 
 Mas o simples fato de que nem um lado nem o outro poderá escudar-se no Estado para proteger interesses ou reivinidicações eventualmente ilegítimas tenderá a criar um senso de responsabilidade que só poderá ser benéfico para ambas as partes -- e, por extensão, para o país . 
  Fome ameaça milhares na Bósnia  
  Cidades sitiadas no centro do país recebem menos de um quinto dos alimentos da ONU  
  Das agências internacionais  
 Milhares de pessoas passam fome e estão à beira da morte na região central da Bósnia-Herzegóvina . 
 A denúncia foi feita ontem pela ONU . 
 Menos de um quinto dos alimentos está sendo entregue . 
 Ontem, a capital, Sarajevo, sofreu os piores bombardeios dos últimos meses . 
 Croatas, sérvios e muçulmanos se comprometeram em dezembro a garantir a chegada da ajuda humanitária às cidades sitiadas . 
 Apesar disso, a ONU entregou apenas 17% dos mantimentos em dezembro . 
 Além disso, há quatro semanas falta combustível para alcançar áreas distantes . 
 O órgão é responsável pela alimentação de 80% da Bósnia central . 
 O «The New York Times» publicou um artigo no alto uma página de seu caderno de esportes . 
 O jornal afirma que a seleção jogou tão bem que poderia facilmente ter marcado mais seis gols além dos feitos por Romário e Raí . 
 Quanto aos deputados estaduais, que também recebem a mais que o teto constitucional, um pedido de esclarecimentos, de autoria de Miguel Abelà, tramita no TCE (Tribunal de Contas do Estado) . 
  DELEGADO É DEMITIDO APÓS APOIAR PERITO QUE CONFIRMOU SOBREPREÇO, MÁRIO SIMAS FILHO (Da Reportagem Local)  
 O delegado da Polícia Federal José Augusto Bellini foi demitido da chefia da Delegacia de Ordem Política e Social na sexta-feira da semana passada . 
 A demissão se deu depois que Bellini manifestou apoio ao perito Paulo Rubens Cavalcanti, que elaborou os laudos confirmando superfaturamento nas importações de Israel feitas sem licitação pelo ex-governador Orestes Quércia . 
 Oficialmente, Bellini perdeu o cargo por ter criticado a administração do superintendente da PF em São Paulo, Renato Surette . 
 Sobram então os dois finalistas, que disputam o título em um único jogo, em campo neutro . 
 O coeficiente para determinar quem vai direto às oitavas-de-final surge dos resultados que cada clube obteve em competições européias nos cinco anos anteriores . 
 Se a ioga e a meditação transcendental não são sua «praia», talvez seja o caso de consultar um profissional de saúde mental . 
 «Algumas pessoas se sentem culpadas quando tiram algum tempo para si», diz Nadine Colgan, orientadora em saúde mental na Pensilvânia (costa leste dos EUA) . 
 Elka está fazendo atualmente treinamento personalizado recebe a atenção permanente de um professor e tem orientação sobre dieta e uso dos aminoácidos . 
 «Nem pestanejei quando o treinador disse que os aminoácidos poderiam me ajudar . 
 Comecei a usar imediatamente.» 
  Primeiro da fila chegou às 8h de terça-feira  
  Da Reportagem Local  
 Maria Aparecida Campos Amorim Ferreira, 33, proprietária de uma pequena indústria de confecção, foi a primeira a chegar na Telesp de Itaquera (zona leste), na terça-feira, às 8h . 
 «Estou perdendo tempo, dinheiro e nem sei como estão minhas duas filhas, em casa, mas acho que vale a pena», disse . 
 Muito me admira o prefeito Paulo Maluf velho «connaisseur» da planta, uma vez que sua família é proprietária da Eucatex, empresa de revestimentos que utiliza o eucalipto como matéria-prima ter escolhido justamente essa espécie para «arborizar» São Paulo . 
 Quem sabe Maluf não tenha desprezado árvores mais apropriadas aos canteiros da cidade, como o ipê amarelo, a palmeira ou a pitangueira por algum motivo de ordem sentimental? 
 Será que Maluf não privilegiou o eucalipto porque a Eucatex, entre outras coisas, produz a vermiculita, um adubo muito usado no plantio de eucaliptos, como insinuam por aí? 
 Eu só queria entender . 
  Alagoas 1  
 Os 90 mil sertanejos de 42 municípios alagoanos cadastrados no programa das Frentes Produtivas de Trabalho, criado pelo Ministério da Integração Regional para minimizar a fome, só receberam este mês o dinheiro referente aos meses de fevereiro e março . 
  Alagoas 2  
 O coronel Manoel Marques, responsável pelo programa no Estado, afirmou que o atraso no envio do dinheiro aos trabalhadores foi decorrente da «burocracia bancária» . 
 Segundo Marques, o ocorrido «não inviabiliza a eficiência da aplicação dos recursos» . 
  Mexidinho  
 As indicações para as Minas e Energia causaram tanta saia justa que o interino pode ser mantido no cargo por ordem do patrão . 
 * . 
 No sábado, quando operários abriram o túmulo onde o corpo de Jackie será depositado, ninguém pôde se aproximar do local . 
 Em média, 11 mil pessoas por dia visitam túmulo do presidente dos EUA, John Kennedy . 
 A formação de professores é a pedra angular de um programa não-obrigatório, cuja disseminação depende da militância de seus divulgadores em 33 países . 
 Ismael de Oliveira, 31, é um dos monitores formados em filosofia responsáveis pelo treinamento de professores em São Paulo . 
 «Lipman usa a filosofia como um instrumento de trabalho . 
 O professores não precisam ser filósofos . 
 Não é necessário que saibam quem é Peirce ou Wittgenstein», diz . 
 Foram as rachaduras na área em volta do buraco que provocaram a interdição das duas pistas . 
 As obras de recuperação começaram no domingo . 
 De acordo com o inspetor Deusdedit Ottoni Valero, 42, do DER, até o próximo domingo o trecho estará com o tráfego normalizado . 
 A Polícia Rodoviária disse que durante a semana não houve congestionamentos . 
 Sua previsão é de que, mesmo com os carros passando só pelo acostamento, não haverá engarrafamentos . 
  Médico irmão de promotor operou filho de Turcão  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Um irmão do promotor Fernando Fernandy Fernandes, que comanda a leitura dos disquetes apreendidos no escritório de Castor de Andrade, foi citado na lista de pagamentos de bicheiros apreendida durante a «Operação Mosaico», realizada pela Polícia Federal no Rio em 1988 . 
 O nome de Fernando Olinto Henriques, irmão do promotor Fernandy, apareceu no livro-caixa do bicheiro Antônio Petrus Kalil, o Turcão, junto a uma anotação sobre pagamento de honorários médicos . 
 Os russos já teriam bombardeado a torre da principal rede de televisão, mas erraram o alvo . 
 O presidente tchetcheno, Djokhar Dudaiev, usa a TV para transmitir os seus comunicados oficiais . 
 A Tchetchênia declarou em 1991 a sua independência, que não foi reconhecida pela Rússia . 
 Desde o último dia 11, Moscou tem enviado homens na tentativa de retomar o controle da república . 
 Segundo Cláudio Peçanha, presidente da Metalac, nos últimos 15 anos todas as metalúrgicas, «mais cedo ou mais tarde», recompõem salários na data-base e «muito mais» . 
 «A Metalac sempre fez isso mais cedo», disse . 
 José Carlos Fernandes, o Triniti, diretor do Sindicato dos Metalúrgicos de Sorocaba e Região, afirmou que esse é apenas o começo de uma série de acordos salariais com cláusula prevendo reajuste mensal em real . 
 Para o sindicalista, acordos desse tipo serão uma rotina a partir de julho . 
  ERRAMOS  
  Jovem é principal vítima de abuso sexual  
  Levantamento feito pelo Centro de Referência da Mulher mostra que 50% dos casos ocorrem dentro de casa  
  ESTANISLAU MARIA  
  Da Reportagem Local  
 Se você acredita que abuso sexual só acontece com mulheres descuidadas que andam sozinhas à noite e acabam agarradas por um desconhecido mal-encarado em um lugar vazio e escuro, esqueça . 
 De cada dez vítimas de abuso sexual, sete têm menos de 18 anos . 
 Em média, 50% dos crimes acontecem em casa . 
 Os criminosos são pais, padrastros e parentes . 
 Apesar da boa educação, «los gatans» (como se chamam os moradores da cidade) não conseguiram disfarçar a estranheza com o que viram . 
 «Achei interessante . 
 Diferente . 
 Mostra que há sociedades diferentes da nossa», disse o estudante Jesus Moreno . 
 d) as parcelas percentuais incidentes sobre o salário; 
 e) as parcelas remuneratórias decorrentes de comissão, cuja base de cálculo não esteja convertida em URV; 
 Alemão foi contratado para ser o substituto de Toninho Cerezo, mas até agora não conquistou um lugar definitivo no time . 
  (MD)  
  Últimas esperanças  
 Depois do aparente sucesso do comício nas praias cariocas ontem, o comando da campanha de Lula falava em transformar o Rio e o Rio Grande do Sul nas últimas «barricadas de resistência» para tentar uma reação na sucessão . 
  Eterna oposição  
 Diante dos resultados das últimas pesquisas, algumas lideranças mais à «esquerda» do PT mudaram de preocupação: pensar no futuro agora deixou de ser como ganhar a eleição para ser a tática de oposição a um governo de FHC . 
 A Holanda e a Suíça também comandam um outro item representativo dos números da Copa, aquele dos cruzamentos . 
 A Holanda fez 17 levantamentos, a Suíça produziu ainda mais, 25 . 
 O Brasil usou pouquíssimo tal procedimento, somente quatro vezes . 
 As estatísticas do Brasil, aliás, atestam um excesso de toques no meio-campo, sem a indispensável objetividade . 
 O time de Parreira não sabe transformar em tentos o seu domínio . 
  (SL)  
 Na primeiro turno da segunda fase, tornaram a vencer seus grupos e foram os primeiros a garantir vagas para a terceira fase . 
 No segundo turno, ambos mostraram queda de produção . 
 O Palmeiras poupou os titulares em alguns jogos . 
 No Corinthians, a maioria dos titulares e vários reservas tiveram problemas médicos . 
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, também admite a tendência de alta da inflação . 
 «Esses índices tornam urgente a aprovação do ajuste, que dá as condições para adoção do plano», disse . 
 O ministro está otimista com relação à aprovação do pacote fiscal pelo Congresso e avisa que o único item inegociável é a meta de déficit zero no Orçamento de 94 . 
 Ele disse que está em discussão as alternativas à retenção dos repasses para Estados e municípios . 
  Três critérios definem amostra  
  Da Reportagem Local  
 Segundo a professora Elizabeth Balbachevsky, do Nupes (Núcleo de Pesquisas de Ensino Superior) da USP, que coordenou a pesquisa da Carnegie Foundation no Brasil, três critérios foram usados durante a coleta dos dados no país . 
 Em primeiro lugar, deu-se atenção para a localização . 
 As escolas foram escolhidas de modo a respeitar a grande densidade de escolas em alguns Estados, sem que os demais ficassem ausentes . 
 Hoje, Wilma mora com seu novo marido . 
 Lavoisier diz que optou por não se casar e mora sozinho . 
 Ambos concorrem ao governo com outros dois candidatos: Garibaldi Alves Filho (PMDB) e Francisco Mineiro (PT) . 
 O Fórum das Seis quer a «reabertura imediata das negociações», segundo Miraglia . 
 Ontem, após dois dias de piquetes que impediram a entrada de funcionários, o reitor da USP, Flávio Fava de Moraes, voltou à reitoria . 
 A geração à qual pertenço estava aberta para o cinema, a TV, o rock, a propaganda e foi aí que começou a encontrar seu caminho . 
 Folha -- Você tem formação em várias técnicas de dança . 
 Entre tudo o que você estudou, o que é mais importante? 
 Jones -- O trabalho com «contact improvisation» foi importante tecnicamente; ensina como um parceirotner pode segurar o outro de formas imprevisíveis . 
 Além de um segundo turno sem discussões . 
 * . 
 «Estamos em negociação com redes como Paes Mendonça, Pão de Açúcar e Carrefour», afirma Carrara . 
 «Só não fechamos as vendas em função da dificuldade de se estabelecer um preço, por causa das mudanças de indexador e moeda no Brasil», conta ele . 
 O leite, da marca Sereníssima, será comercializado com embalagem em português, fabricada na Argentina . 
 A meta é produzir, em breve, a embalagem no Brasil . 
 «Depois pretendemos abrir uma fábrica do produto», diz Carrara . 
 Grabois foi morto na guerrilha do Araguaia, no sul do Pará, iniciada pelo PC do B em 1966 e dizimada pelo Exército em 1973 . 
 Em 1976, Pomar e outros militantes foram mortos pela polícia durante uma reunião do comitê central do partido em São Paulo . 
 É preciso mais US$ 100 mil para a formação do estoque inicial de mercadorias e uma reserva técnica para as despesas iniciais de administração da empresa . 
 Se tudo correr bem, uma loja de conveniência pode faturar até US$ 10 mil por mês e, assim, o capital aplicado poderá retornar em menos de um ano . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 Segundo pesquisa Datafolha, 75% dos paulistanos acham que o governo agiu errado ao liberar os jogadores tetracampeões dos impostos sobre as compras que fizeram nos EUA . 
 São cidadãos que, mesmo embalados pelo ufanismo que dominou o país, tiveram discernimento para perceber que uma coisa é a vitória esportiva; outra, bem distinta, a construção da cidadania . 
 Em vez do café, os italianos terão que se contentar com chá de camomila . 
 A delegação levou para os EUA um quilo de folhas dessa herva . 
 Dentre as proibições dos técnicos das seleções do Mundial, a que causou mais polêmica até agora era a de que os atletas não poderiam fazer sexo . 
 As forças sociais e os homens de poder incumbidos de reconstruir as instituições capitalistas e democráticas no pós-guerra estavam convencidos de que era necessário evitar a repetição do desastre dos anos 20 e 30 . 
 Isto exigia a construção de uma ordem econômica internacional capaz de alentar o desenvolvimento, sem obstáculos, do comércio entre as nações, dentro de regras monetárias que garantissem a confiança na moeda-reserva, o ajustamento deflacionário do balanço de pagamentos e o abastecimento de liquidez requerido pelas transações em expansão . 
 A construção e a gestão desse ambiente internacional favorável encontraram resposta adequada nas reformas promovidas nas instituições e nas políticas dos Estados nacionais . 
 As novas instituições e as políticas econômicas do Estado Social estavam comprometidas com a manutenção do pleno emprego, com a atenuação, em nome da igualdade, dos danos causados ao indivíduo pela operação sem peias do «mecanismo econômico» . 
 Estas eram as vigas de sustentação do «consenso Keynesiano» que se rompeu em meados dos anos 70 . 
 Nem sempre a influência marxista está presente . 
 Há um ano, ele afastou-se de suas atividades políticas . 
 Hoje se diz voltado para o relacionamento humano, o que tem tornado seus últimos trabalhos mais intimistas . 
 Lucas teve sua primeira chance quando o produtor Lindsay Saw viu, anos atrás, «Blue Window» e decidiu filmá-la . 
 Israel soltou ontem cerca de 160 prisioneiros palestinos . 
 Já foi solta a metade dos 5.000 presos beneficiados pelo acordo Israel-OLP . 
 Ontem, o deputado israelense Raana Cohen disse que o chanceler Shimon Peres se encontrou com o rei Hussein (Jordânia) semana passada em Londres . 
 O escritório de Peres negou o encontro . 
 Em Jerusalém, um palestino esfaqueou um soldado israelense na Universidade Hebraica . 
 Ao final, João Cabral agradeceria Candido pela crítica e, sobretudo, por ter revelado a ele que o melhor de sua poesia ia pelo lado «construtivo» e não pelo «espontaneísta» . 
 O professor João Alexandre Barbosa, cuja tese de livre docência na USP foi dedicada ao poeta, também preferiu abreviar sua fala, destacando o ponto principal: a dificuldade de «ser poeta como João Cabral no Brasil, dentro da poesia brasileira» . 
  Ficar seguro já está mais barato  
  Empresas criam novos produtos; preços caem mas riscos aumentam para os clientes  
  MÁRCIA DE CHIARA  
 Uma enxurrada de produtos pode deixar atordoado quem pretende fazer seguro pessoal, da casa ou do carro . 
 O mercado está em plena ebulição . 
 As seguradoras prometem jogar pesado nos lançamentos em 94 e ampliar ainda mais as opções de planos diferenciados e com preços mais em conta . 
 Tudo isso na briga por uma fatia maior de um negócio que movimenta 1% do PIB (Produto Interno Bruto) do país . 
 A reviravolta no setor não é de agora . 
 Começou em 87 com a liberação gradual das tarifas, que hoje estão ao sabor do mercado . 
 Quem ganhou foi o consumidor . 
 De lá para cá, o preço do seguro de automóvel recuou 30% e os de residência e de incêndio caíram pela metade, segundo os corretores . 
 Além disso, multiplicaram-se os produtos e os diferenciais oferecidos . 
 Zagalo aponta os jogadores como o grande diferencial palmeirense . 
 «Edmundo (atacante) saiu e o time não sentiu . 
 Acontece o mesmo quando saem Zinho (meia) e César Sampaio (meia defensivo).» 
 Mesmo com o anúncio da chegada do novo Gol em setembro, as vendas do carro não se alteraram . 
 «Continuamos vendendo todas as versões do Gol sem nenhum desconto, que é comum em outros modelos», disse Naul Ozi, diretor da revenda Caraigá (VW) . 
 A crise na campanha petista teve início há 27 dias, com as denúncias contra Bisol . 
 «O que devemos fazer agora é deliberar», afirmou . 
 Lula voltou a se eximir das responsabilidades pela possível substituição de seu vice . 
 Ele disse que «cumpriu a sua obrigação de candidato» ao convocar os presidentes dos outros partidos que integram a frente para definir a situação de Bisol . 
 «Só vim me divertir e dançar um pouco, mas no fim-de-semana fico em casa.» 
 Já um bancário, que também não quis se identificar, estava com os amigos na mesma boate . 
 No fim da noite dava dicas para os amigos de como despistar indícios de contatos com outras mulheres . 
  Comissão aprova cassação de Benevides  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara aprovou ontem a cassação do deputado Carlos Benevides (PMDB-CE) em uma votação dividida: 29 votos a favor e 20 contrários . 
 Para aprovar o relatório são necessários 28 votos, segundo as regras da comissão . 
 Serão abertas também mostras da artista plástica Amélia Toledo, com 21 esculturas, e do fotógrafo italiano Bruno Giovanetti . 
 Um evento paralelo promete agitar a festa com a presença da bateria da Escola de Samba Rosas de Ouro, que chega para animar a exposição «A Plástica do Carnaval Paulistano» . 
 Destacando o trabalho do carnavalesco, a mostra traz desenhos de fantasias e adereços usados em escolas de samba do primeiro e segundo grupos de São Paulo . 
 «Imagens da Cidade» apresenta obras que retratam São Paulo, de uma maneira às vezes nada óbvia, como nas gravuras de Evandro Carlos Jardim, com sua série «Tamanduateí» (1967), ou Regina Silveira, com as séries «Desestrutura Urbana» (1975/76) e «Recidades» . 
 Segundo Daniella, 18, -- não quis dar o sobrenome-, a companheira de curso «era uma menina normal» . 
 «Ela sempre participava dos debates em classe com grande interesse», disse . 
 Para as duas meninas, a notícia do envolvimento de Andréia na morte dos pais foi recebida com muita surpresa . 
 «Para mim foi um choque», disse Glaucia . 
 Borges era sócio da Fábrica de Móveis Irmãos Borges e de uma loja de móveis em São Bernardo . 
 O corpo foi encontrado às 19h30 de anteontem . 
 A arma usada no crime não foi localizada . 
 O empresário teria sido abordado na porta de sua casa por Alexandro Silva, 20, Claudemir Silva, 20, e S.B.G., 16 . 
 Segundo a polícia, eles confessaram o crime . 
 Dessa conjuminância toda surge hoje a poesia madura de «Era Tudo Sexo», já apresentada na também coletânea de poemas «O Que (se) Passa» (Ed. Iluminuras, 1991, assinado ainda Mônica Costa Bonvicino) . 
 Os dois livros compõem uma unidade temática e de linguagem, onde o eu lírico é, por um lado, a figura clássica da mulher enamorada que espera; e, por outro, a mulher/qualquer-ser-humano que, se chega em casa e «lê o jornal como um homem», também passa a ferro camisas de algodão como passam «lapsos longos do meu tempo (...) que queimam por dentro» . 
 Desde «O Que (se) Passa», a poesia de Mônica vem tratando da transitoriedade e da perda do amor . 
 A mulher que, no primeiro livro, «espera com paciência/o calor exato do ferro a carvão» é a mesma que, no segundo, admite: «mas eu espero como se tivesse nascido para sofrer (...)/ele não tem dia certo para chegar/como se fosse a sina de esperar (...)» 
 Geraldo fez o primeiro do Novorizontino aos 4min da segunda etapa e o centroavante Kel fez aos 10min, de pênalti . 
 Aos 30min do segundo tempo, Celinho fez o gol do empate para o Ituano . 
 Apesar do resultado favorável fora de casa, o time de Itu continua em último lugar no campeonato . 
 Segundo o secretário de Habitação, Lair Krahenbuhl, a Schahin Cury venceu a licitação porque fez a proposta financeira mais baixa . 
 «Ela ofereceu a execução do projeto por US$ 15,7 milhões, enquanto que, pela nossa análise, ela custaria US$ 24 milhões.» 
 A primeira fase do projeto compreende obras em três favelas da zona norte: Benfica, com uma área de 8.463 m2, Parque Novo Mundo, com 43 mil m2 e Zachi Narchi, com 23.428 m2 . 
 As obras começam em março e incluem pavimentação, drenagem, infraestrutura básica (água e esgoto), construção de postos de saúde e terminais de ônibus . 
 Serão construídos 1.824 apartamentos, que devem beneficiar 15.365 moradores do local . 
  PERDAS SALARIAIS  
 Pagamento da diferença entre a conversão (pela média dos últimos quatro meses) à URV e o valor do vencimento negociado na última data-base, também convertido em URV . 
  FUNCIONALISMO FEDERAL  
 Conversão à URV pelo pico (data-base negociada no último mês de janeiro) e tendo como base o dia 20 de cada mês . 
 Média dos últimos 12 meses . 
 Abono adicional de 5% sobre os salários de fevereiro deste ano . 
 Lula despertou curiosidade nos dois aeroportos, quando muitos curiosos se aglomeraram junto à imprensa para ouvi-lo . 
 Em São Paulo, minutos antes de embarcar, o petista deu uma entrevista coletiva enquanto engraxava os sapatos . 
 Muitos curiosos foram atraídos pelas luzes dos cinegrafistas de TV . 
 É que a decisão foi tomada depois que chegou à imprensa informações dando conta de que a venda da Unimar, a sexta maior rede de supermercados do país, havia se transformado em «leilão» . 
 Os credores da Serra da Pipoca participaram, ontem pela manhã, de uma reunião realizada no hotel Caesar Park de São Paulo . 
 O objetivo era receber oficialmente as propostas de compra da Unimar . 
 Alguns frequentadores preferiram manter o bom humor: 
 «Imagine se a gente estivesse assistindo `Inferno na Torre' e pegasse fogo no cinema», disse o estudante Marcelo Martins, 21, ao ler o lacre da prefeitura . 
 A tradutora Eva Riscala também apoiou a decisão de fechar o cinema . 
 «Se a prefeitura fechou o Belas Artes é porque tinha alguma coisa de errado mesmo.» 
 Com o novo estatuto, ganha o advogado, que vê reconhecida a sua função social na merecida amplitude . 
 Ganha o cidadão, que passa a dispor de defensores munidos de maiores garantias . 
 Ganha o país, que passa a dispor de uma legislação atual e compatível com as das nações mais desenvolvidas . 
 A luta vencedora dos advogados brasileiros e seus dirigentes teve um grande líder, cuja atuação foi fundamental . 
 Sem ele não chegaríamos à sanção do projeto: o presidente do Conselho Federal, José Roberto Batochio, que tomou as providências certas, nas horas certas, e soube conduzir muito bem todo o processo de apreciação do projeto no Congresso e a sua aprovação pelo poder executivo . 
 Os advogados paulistas congratulam-se com ele . 
 GUIDO ANTONIO ANDRADE, 54, advogado, é conselheiro e primeiro-secretário da OAB-SP (Ordem dos Advogados do Brasil de São Paulo) . 
 Foi vice-presidente do Instituto dos Advogados de São Paulo (1978-83) . 
 Ileana, além disso, sempre exibiu talento teatral raro entre seus confrades . 
 «Sem falsa modéstia, eu sou ótima», confessa . 
 Mas se recusa a subir num palco novamente . 
 Fez sua despedida com «La Bohème», no Teatro São Carlos de Lisboa . 
 Sua discografia chega à centena, mas tem gravado pouco . 
 Hoje dá aulas em universidades e se dedica a I Vocalisti, formado em 1991 . 
 A razão maior do adeus à ópera para Ileana está na «pornografia» que, segundo ela, impera hoje no gênero . 
 «A pornografia virou a 'mainstream' . 
 A ópera está de cuecas», denuncia . 
 Bernardini disse que a restrição ao crédito poderá provocar recesão a partir do início do ano que vem . 
 «O efeito recessivo poderá ser anulado, nos próximos meses, parcialmente, pelo aquecimento normal de fim de ano, mas depois será sentido intensamente», disse . 
 Isabel Tereza de salto alto caminha pelas costas de Carlinhos . 
 Carlos da Silva: Pelo amor de Deus, a senhora quer me explicar? 
 Eu não quero saber de mais nada com seu Viravante, eu já tinha desistido... a senhora sabe, eu estou morrendo de medo... 
  Banco do Brasil apóia patrocínio  
  Da Reportagem Local  
 O Banco do Brasil defende a possibilidade de empresas públicas patrocinarem o esporte profissional, um segmento importante na sua estratégia de marketing . 
 O banco, que é uma empresa mista (51% do controle acionário pertence à União), patrocina a seleção de vôlei desde 1991 . 
 O risco para os usuários é gastar rios de dinheiro na conta telefônica . 
 Além do preço da assinatura mensal, as redes cobram de US$ 3,50 a US$ 9 por hora de conexão . 
 Não é anormal descobrir gente que gasta até US$ 500 mensais nas conversas e consultas on line . 
 A saída para eles é criar o fórum para os viciados em computador . 
 Segundo Zulauf, por falta de fiscalização, as áreas de mananciais foram ocupadas «da pior maneira possível» . 
 As ligações de água e esgoto são clandestinas, contribuindo para a poluição . 
 A lei municipal regulariza só as construções . 
 Os loteamentos continuarão clandestinos ou irregulares . 
 A anistia (não-pagamento de multas ou taxas) deve beneficiar 650 mil edificações em toda a cidade . 
 Nos próximos dias 12 e 13, os conselhos de defesa dos direitos humanos se reúnem em Brasília, no Ministério da Justiça . 
 A tortura também será debatida . 
 «Vou propor que se faça uma comissão e que ela vá ao Congresso Nacional pedir que o projeto de lei 4716/94 seja votado . 
 Pelo que sei, está em fase final de tramitação», afirma o advogado Azevedo Marques . 
 Japão, 1989, 100 min. Direção: Shohei Imamura . 
 Com Yoshiko Tanaka . 
 Legendado . 
 Na Bandeirantes . 
  Lula e FHC jogam na retranca na Copa  
  Candidatos que lideram pesquisas não acreditam que o êxito da seleção brasileira possa ser revertido em votos  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Cuidadosos, com medo de fazer um gol contra na corrida pelos votos, os dois candidatos que lideram as pesquisas à Presidência têm a mesma tática para enfrentar os eventuais efeitos da Copa do Mundo sobre a eleição: vão jogar na retranca, sem correr riscos, lançando mão de um «ufanismo acanhado» . 
 As manifestações comedidas e discretas de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) a respeito do desempenho da seleção brasileira não têm nada da espontaneidade que porventura possam sugerir . 
  Líder sul-africano se queixa de participação  
  De Johannesburgo  
 O movimento estudantil na África do Sul passa por uma transição semelhante à que ocorreu no Brasil na década de 80: não há mais um inimigo comum como um regime militar ou o apartheid contra quem todos se unem . 
 «Está muito difícil conseguir a participação dos alunos», disse à Folha o presidente do Conselho de Representantes dos Estudantes da Universidade Witwatersrand, em Johannesburgo, Muzi Sikhakhane . 
 As reformas ou, como prefere, «reciclagens» podem ser radicais: um terno Armani já virou tailleur feminino, por exemplo . 
 Edith é rápida: três horas antes de estrear ao lado de Fausto Fawcett, a loura Marinara baixou no ateliê com o desenho da roupa que queria usar . 
 Saiu dali para a fama . 
 Esse tipo de linha liga duas localidades ponto-a-ponto, de forma exclusiva . 
 Através dela se obtém uma conexão limpa, sem os ruídos característicos das linhas telefônicas normais (discadas) . 
 Da sede da CMA a informação é encaminhada para três diferentes canais de difusão, de modo a atingir todo o território nacional . 
 Os canais são: FM, linha dedicada e satélite . 
 São esses mesmos senhores que agora, ainda sem projetos consitentes e duradouros, encenam o que poderá ser um dos maiores erros políticos desde que o país conseguiu escapar dos regimes militares e vive a eternidade da transição . 
 Refiro-me tanto a uma intervenção generalizada, sem limites claros, das Forças Armadas no combate ao crime como a decretação do Estado de Defesa . 
 A explosão de uma bomba na manhã da segunda-feira, dia 18, na sede da Associação Mutual Israelita-Argentina, a Amia, destruiu o prédio de sete andares e deixou um saldo de 96 mortos e cerca de 30 desaparecidos . 
 «A impunidade é um dos principais, se não o maior combustível destes assassinos», disse Sabato, no escritório de trabalho de sua casa em Santos Lugares . 
 Confira os preços de diárias e programas para dezembro . 
 Natal e réveillon têm preços especiais . 
  Porto Seguro  
 Hotel Arco-Íris, (073-288-2266): R$ 38, com café . 
  A VOLTA  
 O prêmio Nobel de literatura Alexander Soljenitzin («Arquipélago Gulag») já se despediu de seus amigos em Cavendish, nos EUA, onde morou durante duas décadas de exílio . 
 Volta com sua mulher para a Rússia em maio, mas seus filhos ficam nos EUA . 
  Ciro diz que só FHC acaba com indexação  
  Ministro da Fazenda diz que fim dos índices de correção monetária só deve ocorrer no próximo governo  
  HELCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem em Belo Horizonte (MG) que a política de indexação não será extinta no governo Itamar Franco . 
 «Até 31 de dezembro não muda nada», disse, assegurando o IPC-r (índice oficial da inflação, que corrige os salários), a Ufir (indexador dos impostos) e a Taxa Referencial de juros (TR) serão mantidas até o final do ano . 
 Mas a tradição espanhola só deve ficar no aspecto visual da casa . 
 As comidas variam de massas a filés com batata-frita ou sanduíches . 
 O preço médio é de 5 URVs (CR$ 4.836,00) . 
 As bebidas também custam 5 URVs, com destaque para a frozen marguerita de morango, novidade em São Paulo . 
 La Ibiza . 
 Rua Franz Schubert, 145, Jardins . 
 Telefone 816-7933 . 
 Funcionamento das 11h até o último cliente . 
  'Mammas' apóiam Berlusconi  
 O empresário italiano de comunicações Silvio Berlusconi recebeu ontem o apoio da Federação Nacional das Donas de Casa para as eleições gerais dos dias 27 e 28 deste mês . 
 A Federação, formada por 850 mil mulheres, prometeu dar muitos votos para o empresário . 
 Berlusconi é candidato ao Parlamento por uma aliança de centro-direita . 
 * . 
 Quem pensou que os limites do ridículo já haviam sido alcançados não teve como se surpreender com a fotografia publicada ontem . 
 Aquela cena de Fernando Henrique Cardoso sendo carregado nas costas (no cangote, como se dizia antigamente) por um nordestino atarracado é absolutamente emblemática . 
 Aquele que se diz «mulatinho» em dia de senhor-de-engenho . 
 Haja paciência para enfrentar essa campanha até o fim... 
 Raí foi afastado do time no último jogo, depois de passar três anos como titular . 
 Em seu lugar entrou Mazinho, que deve continuar no time . 
 Parreira também testou uma variação ofensiva com três atacantes, para o caso de o Brasil estar perdendo no segundo tempo . 
 Sairia o meia defensivo Mauro Silva para a entrada do atacante Muller . 
 As pesquisas de preços ainda não captaram essa queda porque trabalham com anúncios, isto é, preços pedidos . 
 Com base nessas pesquisas, entidades que representam inquilinos recomendam cautela . 
 «Deve-se aguardar que os preços, ainda altos, baixem um pouco antes de se fechar novos contratos», diz Plínio Rangel Pestana, presidente da Associação dos Locatários do Estado de São Paulo . 
 Ele conta que tem recebido cerca 50 ligações diariamente de inquilinos . 
 A principal queixa é que os proprietários, para escapar da conversão compulsória pela média como o governo teria anunciado, estariam forçando a conversão já de contratos antigos em cruzeiros reais para URV . 
 Waldir de Arruda Miranda, advogado especializado em locação, defende o acordo entre locador e locatário antes da conversão compulsória com a entrada em circulação da nova moeda . 
 Para ele, se o inquilino tiver interesse em permanecer no imóvel, deve negociar um preço justo, uma vez que a oferta de imóveis continua escassa . 
  Sindicalistas criticam Alemão  
  Da Reportagem Local  
 Sindicalistas criticaram ontem a declaração do secretário-geral da Força Sindical, Enilson Simões, o Alemão, de que Lula é burro porque «se fosse inteligente não tinha perdido o dedo no trabalho.» 
 Lucio Bellentani, também da direção da Força Sindical, considerou as declarações irresponsáveis . 
 «Todo sindicalista sabe que o acidente de trabalho é causado por condições inseguras e equipamentos obsoletos.» 
  segunda-feira e terça-feira  
  20h30 e 15h  
  30 minutos  
  Travel America  
 Superstation * . 
  sábado 19h30  
  30 minutos  
  The Best Of Europe  
 Superstation * . 
  sábado 20h  
  30 minutos  
  * emissoras a cabo  
  Fonte: emissora  
  Dinheiro segue ao pé da letra regras do BC  
  Plano Real não enfrenta problemas com aplicações; tensão maior é nos acertos entre indústria e comércio  
  Da Reportagem Local  
 Em junho, os investidores trocaram as aplicações prefixadas (os juros embutem uma expectativa de inflação) pelas pós-fixadas . 
 Os recursos migraram dos títulos privados para os públicos . 
 A caderneta de poupança e os fundos de commodities atraíram mais investidores . 
 Esta migração obedeceu a lógica das regras estabelecidas pelo próprio Banco Central (BC) para a transição ao real . 
  'Semana Cine' enfoca Gramado  
 A «Semana Cine» da MTV organizou uma mesa-redonda durante o festival internacional de cinema de Gramado . 
 Comandada pela apresentadora Cris Couto, ela conta com a presença do veterano diretor Cacá Diegues (foto) e dos novatos Jorge Furtado e André Pompéia Sturm . 
 O programa realiza, ainda, enquete entre atores brasileiros sobre que personagens nacionais gostariam de interpretar e traz entrevistas com produtores e atores estrangeiros presentes no evento . 
 SEMANA CINE MTV, 21h30 . 
 Os mais cotados para concorrer são Clóvis Ilgenfritz, José Fortunati e Raul Pont . 
 A decisão caberá ao Conselho Deliberativo do partido, no começo de maio . 
 O PT também rejeitou ontem, na Convenção Estadual realizada na Assembléia Legislativa, a possibilidade de coligação com o PDT no primeiro turno . 
 Foroni afirma que a Método suspendeu temporariamente as vendas para discutir a nova situação . 
 «Ainda que atualmente haja alguns problemas, temos uma postura otimista para o futuro . 
 O plano do governo está bem estruturado . 
 Não se passa de uma cultura inflacionária para um quadro mais estável sem pagar algum tributo» . 
  (Telma Figueiredo)  
 As horas trabalhadas na produção diminuíram 0,12% . 
 O nível de emprego teve queda de 0,27% sobre janeiro . 
 Foi o oitavo mês consecutivo de queda nos total de postos de trabalho . 
 Em relação a fevereiro de 1993, o nível de emprego é 0,72% menor . 
 Os salários reais recuaram 3,31% no mês em comparação com janeiro e 4,87% sobre fevereiro de 1993 . 
  New Scientist  
 A edição de 12 de novembro traz na capa foto do hoatzin, pássaro encontrado na Amazônia venezuelana . 
 Artigo interno descreve o animal, semelhante a um punk, com sua crista colorida . 
 A ave tem características de peru e de faisão . 
 Ele usa na digestão enzimas semelhantes às encontradas nos mamíferos ruminantes . 
 Segundo especialistas, os pássaros são bastante sensíveis a mudanças na temperatura, alimentação, alojamento e até nas pessoas que os observam . 
 A margem de erro do processo de amostragem desta pesquisa é de dois pontos percentuais para mais ou para menos, dentro de um intervalo de confiança de 95% . 
 De Rose Palace, (051) 664-1087: R$ 35, com café . 
 Preço válido até o dia 15 . 
 Dunas Praia, (051) 664-1011: R$ 58, com café . 
  Dúvida surgiu em inquérito  
  Da Reportagem Local  
 As declarações do obstetra Spencer Sydow Sobrinho, que acabaram levantando a hipótese da troca de bebês, foram dadas durante um inquérito aberto por José Correa Aguieiras para apurar falha médica na morte de Rogério . 
 O bebê ficou internado por 12 dias com icterícia (corpo amarelado) . 
 Depois, foi transferido para o Hospital Matarazzo para fazer uma cirurgia no abdômen . 
 O mesmo vale para os feriados . 
 Em relação ao trabalho do «Economist Pocket Diary», citado pelo professor, que registra números diferentes de feriados para Hong Kong e Japão, devo dizer que também gosto muito de todas as publicações daquela revista . 
 Mas, depois do seu «Pocket World in Figures», de 1991, ter «deslocado» o rio Lena da Rússia para a América do Sul (página 13) resolvi conferir as suas informações com outras fontes, especialmente sobre os feriados de cada país . 
  Sai nova linha de soft para editoração  
  Free-lance para a Folha  
 Profissionais de editoração eletrônica encontram agora no país dois novos programas da Aldus para preparação de fotolitos . 
 A MultiSoluções está vendendo as versões para Macintosh e PC do «TrapWise» e do «PressWise» . 
 O «TrapWise» substitui o ajuste manual de um fotolito (negativo ou positivo fotográfico de textos e imagens para posterior impressão) . 
  Festa  
 O presidente Itamar recebeu os 13 chefes de Estado que participaram da 8ª Cúpula do Grupo do Rio para um jantar anteontem no Palácio do Itamaraty, no Rio . 
 Participaram da recepção 1.500 convidados entre autoridades, diplomatas, artistas e socialites que devolveram glamour à antiga sede do Instituto Rio Branco . 
 O corpo de Tomito foi transportado de São Paulo para Araçatuba ontem à tarde . 
 A família ainda não tinha decidido se seria enterrado na cidade ou retornaria para São Paulo para ser cremado . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 MISSÃO VEM ANALISAR CONTAS PÚBLICAS DE 93 . 
 Até o final do mês chegará ao país missão do FMI (Fundo Monetário Internacional) com o objetivo de analisar o resultado das contas públicas em 1993 e as negociações em relação ao programa econômico do governo no Congresso, disse ontem o presidente do Banco Central, Pedro Malan . 
 Segundo ele, a aprovação do plano permitirá um acordo com o fundo em um prazo aproximado de 12 meses . 
 Segundo o coordenador da campanha, esse debate está sendo feito na hora errada . 
 Ontem, Lula visitou a produtora de vídeo onde gravou os seus programas eleitorais durante a eleição . 
 Numa admissão indireta da derrota, ele se despediu dos funcionários, tirou fotos e deu autógrafos . 
 Folha -- Por que você volta ao kart? 
 Nélson Piquet -- O kart é uma excelente escola de pilotagem . 
 Para mim é o modo mais prático de manter meus reflexos em dia e ficar em condições de participar de algumas provas como as Mil Milhas . 
 A minha volta ao kartismo é também para lembrar os mais jovens, que pensam pular esta etapa, que quem não se der bem no kart pode esquecer o automobilismo . 
 É uma etapa necessária . 
  Tratamento de choque  
 O Simpi enviou ao Cade lista de 55 concessionárias de energia que estariam cobrando das microindústrias tarifas ilegais . 
 Entre elas, as do presidente da Fiesp, Moreira Ferreira . 
 Os exagerados chegam a compará-lo com Michael Jordan . 
 Exagero . 
 Hill, é verdade, tem tudo para ocupar um dos tronos que ainda estão vagos depois das aposentadorias do próprio Jordan, Magic Johnson e Larry Bird . 
 Mas compará-lo a um deles é prematuro . 
 Sábado passado, o ex-jogador Agra, atualmente técnico das categorias de base do Sírio e profundo conhecedor do basquete universitário norte-americano, me disse que Hill deve ser o grande nome entre os novatos desta temporada . 
 O terreno da antena da rádio está avaliado em US$ 100 mil . 
 É íngreme e sujeito a invasões . 
 Se alguém quiser comprar por US$ 800 mil, vou vender por US 100 mil . 
 É quanto vale . 
 Além disso, tenho um apartamento no Guarujá e seis telefones . 
 Meu patrimônio é uma coisa que acumulei em vários anos porque sempre tive duas ou três atividades . 
 Ganhei dinheiro como advogado . 
 Hoje, tenho duas pequenas empresas, a rádio e a que faz a propaganda para a rádio . 
  NOS PEQUENOS  
  MUNICÍPIOS  
 60% . 
  dos eleitores declaram espontaneamente que não sabem em quem vão votar para a Presidência da República  
  NAS GRANDES  
  CIDADES DO PAÍS  
 54% . 
 Ademais, nós que estudamos a biodiversidade enfrentamos o problema correlato do insuficiente respeito por nossos esforços . 
 Somos frequentemente vistos como contadores supérfluos nada mais do que compiladores de listas, escribas de um catálogo de especificidades que não contém qualquer mensagem relativa às teorias gerais da ordem natural . 
 No entanto, os dados históricos relativos aos ítens únicos de sequências contínuas contêm tanto valor intrínseco e são tão carregados de teoria quanto o mais rigidamente previsível e repetido comportamento de moléculas ou planetas em sistemas deterministas . 
 O conservador Roman Herzog, 60, presidente do Tribunal Constitucional Federal, é o favorito na disputa, já que a coligação tem a maior bancada na Assembléia . 
 Ele é o segundo candidato da CDU-CSU . 
 O primeiro foi o ministro da Justiça da Saxônia, Steffen Heitmann, um alemão-oriental, onde vem perdendo popularidade desde a reunificação do país . 
 Embora tenha dito não ter nenhuma disputa pessoal com o tricampeão mundial, Romário afirmou: 
 «Pelé não tem por que falar de mim . 
 Se o faz, na melhor das hipóteses é porque tem algum problema mental, mas isso é problema dele e não meu.» 
 Procurado pela reportagem, o ex-jogador não foi localizado . 
 Amin, aparentemente, gostou da idéia . 
 «Se alguém disser que essa é uma eleição difícil, digo que gosto de coisas impossíveis», afirmou Amin . 
 O senador é favorito disparado na disputa pelo governo de Santa Catarina, mas não parece irremovível sua decisão de apostar no mais seguro . 
 «Disputar a Presidência da República seria um salto no escuro, mas um fantástico salto no escuro», afirmou . 
 Parágrafo 2º As parcelas percentuais referidas na alínea «d» do parágrafo anterior serão aplicadas após a conversão do salário em URV . 
 Parágrafo 3º As parcelas referidas na alínea «e» do Parágrafo 1º serão apuradas de acordo com as normas aplicáveis e convertidas mensalmente em URV pelo valor desta na data do pagamento . 
 Esta última decisão tem três objetivos: o primeiro, capturar da melhor maneira as taxas de juros reais que deverão ser muito altas no início do plano . 
 O segundo, preparar-se no início do plano para um aumento no preço dos insumos reajustados pelo câmbio . 
 E o terceiro, capacitar-se a resistir a médio prazo aos movimentos provavelmente recessivos que advirão da fixação do câmbio . 
 Para uma receita tributária própria e transferida de US$ 1,2 bilhão, a Prefeitura do Rio programou a necessidade de manter disponíveis pelo menos 50% dela . 
 Isso pareceu para alguns uma decisão extremamente ortodoxa do ponto de vista fiscal . 
 Mas foi a nossa decisão . 
  Quadrilha rouba prédio em Jundiaí  
  Das 44 salas, 22 foram arrombadas  
  Da Folha Sudeste  
 Quatro homens armados fizeram um «arrastão vertical» em um dos prédios comerciais do Centro Empresarial de Jundiaí, na terça-feira à noite . 
 Eles arrombaram 22 das 44 salas . 
 Os apartamentos do prédio são ocupados por consultórios médicos, construtoras, escritórios de engenharia . 
 O prédio fica no Bom Retiro, bairro de classe média alta da cidade . 
  Formato põe série no caminho do sucesso  
  MARIA ESTER MARTINHO  
 Da Revista da Folha«Confissões de Adolescente», a série, é enfim uma surpresa no front da ficção para TV made in Brazil . 
 Tem a seu favor, de início, a clareza da intenção falar de grandes temas do universo teen e o ponto de vista genuinamente adolescente da peça que a gerou . 
 A isso, soma um formato esperto baseado em um recurso, quem diria, teatral . 
 Parte da ação dos episódios é substituída por testemunhos de personagens envolvidos ou não na trama que contam, para a câmera, os acontecimentos que se seguiram à cena anterior . 
 Entretanto, esta mulher engajada, eleita deputada pelo partido de oposição Depos (oposição unida) nas últimas eleições, não é uma «militante ativa» como se poderia imaginar . 
 É uma mulher discreta, elegante, distante, pequena, mas enérgica quando precisa explicar os objetivos de seu combate . 
 Ela faz parte da «Outra Sérvia» (título de uma coletânea de textos publicados no início deste ano pelos intelectuais que se opõem ao regime de Milosevic) . 
 Quando conta o começo do comitê antiguerra de Belgrado em 1992, Pesic não tenta dar a seu movimento mais importância que ele realmente tem . 
 «Começamos com muitas mulheres e alguns homens . 
 Era sobretudo uma ação das mulheres que recusavam a lógica da guerra . 
 Os homens, quando se engajam, vão em geral nos partidos políticos, porque é lá que se encontra o poder . 
 As mulheres se engajam mais nos movimentos cívicos que visam mudar a sociedade profundamente.» 
 «Hoje a guerra nos distrai dos outros problemas», ela diz . 
 «Mas amanhã será preciso compreender como tudo isso aconteceu.» 
 Uma de suas principais tristezas é a falta de uma mobilização massiva das mulheres . 
 «Elas foram as principais vítimas dessa guerra . 
 Hoje, muitas se encontram sozinhas com seus filhos.» 
 Para justificar a escolha da data da leitura e não do efetivo pagamento para a conversão à URV (o que torna o valor mais alto), Brito diz que com a inflação «criam-se situações injustas nas relações comerciais, trabalhistas e financeiras.» 
 A nota diz ainda que «é vedada a cobrança de juros ou atualização monetária no período compreendido entre a prestação do serviço e o pagamento da conta.» 
  Pequenas empresas  
 O Sindicato da Micro e Pequena Indústria do Estado de São Paulo vai interpor ação judicial, dentro de dez dias, contra as concessionárias de energia elétrica e o Dnaee . 
 Essa música tem um refrão que diz «Eu não acredito na polícia, raça do caralho» . 
 O público ficou revoltado e começou a atirar pedras no palco . 
 Houve tiros na platéia e um princípio de correria . 
 Ontem, Ciro disse que «a indústria já opera quase com capacidade plena», e há «alguns itens do consumo que preocupam» . 
 Além disso, parte da equipe econômica já dá como certo o estouro do limite fixado pelo Plano Real para a quantidade de reais em circulação da economia, de R$ 10,2 bilhões até o final do ano . 
 Regina Silveira usou as janelas do prédio da Eletropaulo para projetar, no chão, sombras virtuais . 
 O efeito teria sido maior se tivessem usado um andar inteiro do edifício exclusivamente para o trabalho dela . 
 Mesmo assim, a coisa é de grande beleza visual . 
 O que, em tempos tão «conceituais», tão avessos à organização sensível da forma, ao gosto, ao «bonito», já merece que se tire o chapéu . 
 O que será que ela «quis dizer»? 
 A pergunta não se coloca tão claramente, pois a obra, para lembrar o poeta William Carlos Williams, não quer «significar», apenas «ser» . 
 Perseguido pelo espectro do «conteúdo» e do «sentido», arrisco entretanto uma interpretação . 
 1) O prazo para reclamar de serviços mal-executados ou produtos comprados com defeito é de 30 dias (bens não-duráveis) e 90 dias (bens duráveis) . 
 Esses prazos começam a contar na data entrega do produto (ou término do serviço) . 
 Se o defeito for oculto (de difícil identificação), o prazo vale a partir do momento em que ele for detectado . 
 Folha Esse seminário tem o objetivo de reafirmar a condição de intelectual do futuro presidente? 
 Martins A condição de intelectual nos acompanhará, para o bem ou para o mal, até o túmulo . 
 É a condição da gente . 
 O que vamos fazer? 
  Projeto comum  
 A Texas Instruments e a Hitachi formaram joint venture com o objetivo de produzir semicondutores nos EUA . 
 A fábrica está orçada em US$ 500 milhões e começaria a ser construída no primeiro semestre do próximo ano . 
  Vilão apontado  
 Salomão Rotenberg, do grupo Vicunha, diz que o ministro Ricupero já está informado de que os aumentos de preços não ocorrem nos fios e nem nos tecidos . 
 Para ele, os aumentos de preços acontecem nas lojas, que distribuem os produtos para o consumidor . 
  Longe do credor  
 Dessa maneira, diz o «FT», o dinheiro está fora do alcance da família Dart, que se recusou a assinar o acordo e está processando o Banco Central para receber o US$ 1,4 bilhão mais depressa, além de US$ 60 milhões em juros . 
  Mais enxugamento  
 A Du Pont vai demitir, na Europa, 1.200 funcionários que trabalham na produção de nylon nos próximos três anos . 
 A maior pressão fez o preço alcançar R$ 25,00 retroagindo, ontem, para R$ 24,00, na cotação do Sindifrio . 
 Pelos números de venda do boi gordo, ainda é prematuro se avaliar se está ou não havendo aumento do consumo de alimentos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Pedras no caminho  
 Com «soluços», mas sem «pauladas», a sociedade brasileira vem trilhando o desgastante, porém necessário, caminho de adaptação ao novo plano econômico . 
 Um alto executivo de uma grande rede de supermercados do país, por exemplo, foi à TV pedir ao consumidor que não aceite aumentos excessivos e que, quando estes ocorrerem, compre produtos de marcas alternativas às usuais . 
  Maranhão 1  
 A Secretaria de Saúde de São Luís promoverá no Carnaval a campanha «Folião com Saúde» . 
 Uma equipe da secretaria distribuirá 650 mil camisinhas por dia nos postos localizados no retorno do São Francisco, retorno da Cohab, praia do Caolho e anel viário . 
  Maranhão 2  
 A Prefeitura de São Luís divulgou que fará antes de julho um concurso público . 
 Serão oferecidas 1.089 vagas na área de saúde e 1.392 na de educação . 
 A Câmara Municipal recebeu mensagem da prefeita Conceição Andrade (PSB) explicando o porquê do concurso . 
 Produzido com chapas de aço dobradas e fibra de vidro, o que, segundo o fabricante, diminui o custo final do produto (elimina estamparia), o jipe tem aspecto de carro de guerra . 
 O JPX é uma versão do utilitário Auverland, usado pelo Exército francês . 
 Seu motor diesel dianteiro longitudinal (1.905 cc), de quatro cilindros, tem 70,7 cv na versão aspirada e 91 cv na versão turbinada e atinge, respectivamente, 115 km/h e 135 km/h, segundo dados do fabricante . 
 Procurado pela Folha para comentar sobre uma possível punição ao jogador, o gerente de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro, não foi encontrado . 
 O julgamento de Edmundo pelo Tribunal Especial da CBF está marcado para o próximo dia 22, no Rio de Janeiro . 
  RUSHDIE DE SAIAS  
 A escritora Taslina Nasreen criticou o governo de Bangladesh em sua primeira resposta pública desde que começou a ser caçada pela polícia local por suposta blasfêmia contra o Alcorão . 
 Nasreen foi arbitrariamente condenada à morte por fundamentalistas islâmicos . 
 O lateral-esquerdo Branco também tem sua volta assegurada, após cumprir suspensão . 
 «Espero que todos possam atuar para que o entrosamento seja o mais rápido possível», afirmou o treinador, que retrucou as críticas dos torcedores . 
 Florestan Fernandes, sociólogo e deputado federal pelo PT, foi professor de sociologia de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) na Universidade de São Paulo . 
 O candidato tucano guarda até hoje lembranças do contato com Florestan, a quem chama de «mestre» . 
 Nascido em Aix-en-Provence, no sul da França conterrâneo e amigo do pintor Paul Cézanne (1839-1906), Zola quando jovem queria ser poeta, um Victor Hugo (1802-1885) talvez . 
 Mas vai a Paris terminar os estudos, em 1858, e descobre a prosa como meio de sobrevivência . 
 Trabalhando como chefe de publicidade na editora Hachette, convive com grandes escritores da época (Renan, Taine, Michelet, Saint-Beuve); escreve contos e artigos para os jornais . 
 MARCO PAULO ROLLA -- O artista plástico mineiro faz sua sétima individual em São Paulo, com 11 pinturas em acrílico sobre tela . 
 Casa Triângulo (r . 
 Bento Freitas, 33, tel. 220-5910) . 
 Seg a sex das 11h às 19h e sáb das 11h às 15h . 
 Até 9 de julho . 
 A articulação favorável aos destaques que aumentavam a lista de cassações começou no início da tarde, mas as chances de que eles fossem aprovados eram muito pequenas . 
 Ainda no início da leitura do relatório, o senador Élcio Alvares (PFL-ES) já dizia que pelo menos 70% dos membros da comissão acompanhariam a posição do relator . 
 Parlamentares do PMDB e PFL também prepararam destaques, mas para tirar da lista alguns nomes, como os dos deputados Carlos Benevides (PMDB-CE), filho do senador Mauro Benevides (PMDB-CE), e do deputado Flávio Derzi (PP-MS) . 
 Os destaques poderiam servir, ao menos, como lastro para negociação . 
 «Se um lado apresentar, o outro apresenta também», disse o senador Gilberto Miranda (PMDB-AM) . 
  Horta  
 A festança dos meninos do Cabral em Angra abriu a temporada de caça para pafúncio algum colocar defeito . 
 A Pousada do Frade hospedou 210 moças contra apenas 90 rapazes . 
 Entre os solteirões de plantão, foram pra lá de disputados Fernando Corrêa, Mario Bernardo Garnero e seu tio Olavo Monteiro de Carvalho . 
 As redes de varejo reclamam que os valores decorrentes da conversão à URV (Unidade Real de Valor) estão mais altos do que deveriam . 
 O consumidor, como último elo da corrente, reclama que não encontra os produtos que gostaria de ter na despensa . 
  Sílvio Lancellotti  
  Prêmio de melhor em campo vai para caridade  
 A MasterCard, co-patrocinadora do torneio, concede um prêmio de US$ 1.000 ao melhor jogador de cada partida, valor a ser doado a uma instituição de caridade ao gosto do presenteado . 
 Nos primeiros 34 combates da Copa, porém, apenas 16 atletas souberam indicar o alvo de seus donativos . 
 Romário, dois prêmios, ainda não se decidiu . 
  Sílvio Lancellotti  
  O velho Pacaembu merece mais respeito  
  O estádio tem um valor simbólico e cultural incalculável e não pode ser vendido como mercadoria de segunda mão  
  LALO LEAL FILHO  
  Especial para a Folha  
 O velho e digno Pacaembu merece mais respeito . 
 Onde já se viu vendê-lo como mercadoria de segunda mão . 
 Não é assim que se trata o patrimônio público . 
 É difícil para pessoas acostumadas apenas aos balcões de negócios entender que há bens que não têm preço . 
 O Pacaembu é um deles . 
 Ele tem um valor simbólico e cultural para a cidade de São Paulo que nenhum perito no mundo pode avaliar . 
 É por isso que não pode ser vendido . 
 Mas também como está não pode ficar . 
 Soluções criativas para sua gestão precisam ser encontradas rapidamente . 
 Não é possível que um estádio como o Pacaembu viva ao sabor dos ventos das administrações municipais . 
 Da mesma forma é inconcebível que, só para ficar livre do problema, a Prefeitura o coloque à venda . 
 O Pacaembu tem um potencial ainda inexplorado, capaz de oferecer mais e melhores serviços ao público e, ao mesmo tempo, gerar os recursos necessários à sua própria manutenção e aprimoramento . 
 Para isso, ele deve se libertar das amarras municipais que, por exemplo, canalizam todas as suas receitas para o caixa-único da prefeitura e incluem suas despesas em um item do orçamento anual da Secretaria de Esportes, sempre insuficiente para cobrir as necessidades de manutenção do estádio . 
 Mas, ao mesmo tempo, ele não pode deixar de ser um patrimônio público . 
 Thomas Case, da Catho, acha que a tendência continua com o real porque, se o plano der certo, haveria explosão de vendas . 
  Lobby industrial  
 A Fiesp não gostou da decisão do Confaz contrária à continuidade da redução do ICMS para a indústria automobilística . 
 «Lamentamos que tenha ocorrido, mas vamos pedir ao governador Fleury que interceda para reverter a medida», diz Moreira Ferreira, presidente da federação das indústrias . 
 O raciocínio hegemônico é que a única coisa importante hoje é estancar imediatamente a queda de Lula e, assim, ao menos garantir a realização do segundo turno . 
 Há um mês, a cúpula petista dava Lula como dono de 35% dos votos consolidados . 
 Hoje, pensa que uma queda abaixo de 25% pode levar FHC ao Planalto no primeiro turno . 
 (Carlos Eduardo Alves) . 
 O presidente do La Coru€a, Augusto César Lendoiro, afirmou que a contusão de Mauro Silva veio no pior momento possível . 
 Com esta declaração, Lendoiro também se refere a situação do atacante Bebeto no clube . 
 «Não é porque o indivíduo usou uma droga não-injetável que ele vai transmitir qualquer doença pelo sangue,» afirma Nélson Hamerschlak, ex-presidente da Sociedade Brasileira de Hematologia . 
 As mudanças representam uma queda de 1% nas rejeições . 
 A fundação recebe normalmente 20 mil voluntários por dia . 
 Do total, 20% são recusados durante a entrevista . 
  Renas gostam de frio e vivem nos campos  
  Do enviado especial  
 No Natal, Papai Noel viaja pelo mundo distribuindo brinquedos no seu trenó puxado pelas renas . 
 A rena é um bicho parecido com a vaca, mas com chifres enormes e peludos . 
 A rena gosta muito do frio . 
 A Lapônia é o lugar ideal para ela viver porque lá cai neve seis meses por ano . 
 Trinta anos depois, ainda continua a amargar o cala-boca . 
 Pelo menos é o que se diz no filme: MacLachlan faz apenas a cara de quem está com uma leve azia de 30 minutos . 
 O major decide aproveitar uma reunião de ex-colegas para reinvestigar o caso . 
 Vai descobrir com um estranho (Martin Sheen) não só que um OVNI despencou em Roswell, mas também que ele continha passageiros . 
 A tensão que passa até confirmar que estava certo seria o fio animador do filme . 
  Fracassa acesso ao show dos Rolling Stones  
  Da Reportagem Local  
 Três estudantes da USP tentaram ontem, sem sucesso, assistir o show dos Rolling Stones em Dallas (EUA) transmitido através da Internet (rede mundial de computadores) . 
 A tentativa foi feita pelos estudantes André Uratsuka Manoel, 19, Alexei Znamenskb, 20, e Rodrigo de Almeida Siqueira, 23, através dos computadores do LSI (Laboratório de Sistemas Integrados) da Escola Politécnica da USP . 
 Thaís -- Experimenta . 
 Ele nunca teve oportunidade de mostrar . 
 Michael Jackson Eu posso até votar, mas você vai ver, ele vai fazer igual aos outros . 
 Conversa entre as gêmeas Laís e Thaís Cavalcanti dos Santos, 15, com o camelô Michael Jackson na região central de São Paulo . 
 O alerta foi dado por advogados que debateram o tema Mercosul: Soberania e Integração Econômica, durante o 15º Congresso Brasileiro de Direito Constitucional, realizado em São Paulo de 25 a 27 de maio pelo IBDC (Instituto Brasileiro de Direito Constitucional) . 
 A única meta que deverá ser alcançada até o final do ano é a eliminação das tarifas de importação entre os quatro países membros . 
 A descoberta de Lucy explodiu nos meios científicos como achado extraordinário e repercutiu sensacionalmente nos órgãos de comunicação . 
 Para Johanson, que via chegar seu momento de glória, Lucy era prova de que a espécie humana era muito mais antiga do que se imaginava . 
 A Folha apurou que as bagagens começaram a ser enviadas para o aeroporto com quatro dias de antecedência à partida . 
 No dia 18, quando a seleção retornou, apenas dois caminhões e seis caminhoetes foram usadas para transportar bagagem a partir do hotel da seleção . 
 Paul Stanley, vocalista do Kiss, diminuiu as bandas que tocam antes de seu grupo, ao dizer que elas fazem apenas aquecimento para o grande espetáculo da noite . 
 Kerry King, guitarrista do Slayer, foi cruel como dita o estilo «thrash», ao responder o que significava ter o velho Black Sabbath tocando antes de sua banda: 
 «Significa que eles deviam ter pendurado as chuteiras há tempos» . 
  JAPÃO ENTRA NO CLUBE DA TECNOLOGIA ESPACIAL (Das agências internacionais)  
 O primeiro foguete construído com tecnologia totalmente japonesa foi lançado ontem, colocando em órbita um protótipo de ônibus espacial não tripulado . 
 O lançamento do foguete H-2 do centro espacial de Tanegashima marca a entrada do Japão no clube espacial . 
 O projeto custou cerca de US$ 2,5 bilhões . 
 O foguete foi lançado depois de dois adiamentos da missão, por causa do mau tempo e de falha em uma tubulação . 
 Segundo o porta-voz da Nasda (agência espacial japonesa), o H-2 colocou em órbita um veículo experimental de reentrada na atmosfera, o Orex . 
 Em seguida foi liberado o protótipo que deve orbitar em torno da Terra por quatro dias . 
 O Orex caiu no mar cerca de duas horas depois de lançado, conforme programado . 
 O governo deve ver se as empresas e os carros têm equipamentos que funcionam como filtros e limpam os gases que vão para o ar . 
 Todos podem colaborar deixando seus carros bem regulados . 
  ÁGUA  
  Governos querem limpar os rios e o mar  
 A maioria dos rios brasileiros está poluída . 
 Os rios que passam pelas cidades estão sujos com os esgotos das casas . 
 Em muitas praias a água do mar também não é limpa . 
  ERRAMOS  
  Alvinegro vê a volta do Rivaldo pródigo  
  O jogador do Mogi Mirim é o maior beneficiário do retorno ao posto que o colocou como candidato à Copa  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, mais do que uma vitória da magnética corintiana, a volta do Rivaldo ao Parque São Jorge é uma vitória para ele mesmo . 
 O São Paulo é o líder do grupo B, ao lado do Botafogo, com dez pontos . 
 O Atlético-MG é o quinto, com apenas seis pontos em oito jogos . 
 A TV Bandeirantes anuncia a transmissão da partida entre Guarani e Vasco, pelo Grupo C do Brasileiro, para o resto do país . 
  DEMEULEMEESTER  
 Talvez o melhor desfile, até agora . 
 A silhueta se aproxima da do austríaco Helmut Lang (outra influência maior, contemporânea), longa e estreita . 
 Mas tem mais suavidade . 
 As cores são o preto, o branco, o pérola . 
 Só . 
 Paletós curtos e mais longos em crepe desenham o mais lindo torso . 
 As calças, retas, têm uma listra na lateral, mostrando a pele . 
 Saias e vestidos acariciam o corpo e param no joelho e abaixo . 
 Camisas, sua especialidade (copiadas no mundo todo), estão pequenininhas, em cambraia branca ou veludo preto e conservam gola e punhos grandes . 
 Transparências vem em rede rústica fina . 
 T-shirts e blusas têm mangas provisórias acessórios removíveis . 
  Leia a íntegra do manifesto  
 Esta é a íntegra do manifesto divulgado pelos intelectuais petistas: 
 "A candidatura Lula traduz a esperança de milhões de brasileiros . 
 Portanto, ela não pode ser posta em risco, o que aumenta a responsabilidade daqueles que devem promover seu êxito . 
 Preocupados com recentes decisões da direção partidária, resolvemos nos mobilizar para contribuir e influir positivamente nos rumos da campanha Lula presidente . 
 A redistribuição do incentivo fiscal será feita durante a revisão do acordo da indústria automotiva . 
 Além de mexer no IPI, os fabricantes também querem aumentar as metas de produção para o ano 2000 . 
 A avaliação das montadoras é que a meta de 2 milhões de veículos será atingida em 1997 . 
 Este ano, a produção total deve ficar em 1,6 milhão de veículos . 
  (Liliana Lavoratti e Vivaldo de Sousa)  
  Candidatos fazem propaganda e desrespeitam lei  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A campanha eleitoral mal começou e uma série de pré-candidatos já desrespeita a legislação, que proíbe a propaganda política antes das convenções partidárias para escolha oficial dos candidatos . 
 As convenções ainda não foram realizadas, mas os eleitores já estão sujeitos a diversas formas de promoção de candidatos: outdoors, «santinhos», comícios e distribuição de cartilhas e boletins . 
  Rosto do piloto ficou desfigurado  
  Fãs de Senna põem flores no muro onde bateu o Williams  
  Do enviado especial  
 O rosto do piloto brasileiro Ayrton Senna ficou irreconhecível em razão das fraturas múltiplas que o piloto sofreu na base do crânio . 
 A informação partiu de um funcionário do Instituto Médico Legal de Bolonha que não quis se identificar . 
  Terno de verão chega caro com fibra importada  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 Boa parte dos homens de São Paulo vai enfrentar um suplício com a chegada do calor: usar terno . 
 Na tentativa de amenizar o calor sem perder a elegância, lojas e estilistas optam por tecidos leves e de fibras naturais . 
 Algodão, linho, microfibra, lã fria e seda nacionais e importados formam o quinteto preferido para os ternos da estação, com preços médios de R$ 350,00 . 
  Gil e Caetano fazem elogios à seleção  
  Show em Oakland inaugura turnê  
  Do enviado a Oakland  
 Cerca de 2.000 pessoas assistiram, domingo à noite, em Oakland (Califórnia), à estréia do show «Tropicália 2», de Gilberto Gil e Caetano Veloso . 
 A dupla volta a cantar no dia 1º de julho, em Nova York, e faz, depois, 18 shows na Europa . 
 Eles não têm planos de apresentar o show no Brasil . 
 «Ao final do jogo, eu e o Zé Elias nos dirigimos ao juiz para cumprimentá-lo pela arbitragem . 
 Só isso», afirmou . 
 O meia Marcelinho foi irônico ao comentar as punições . 
 «Desde já seremos mansos para ouvir e tardios para falar», disse . 
 Semana passada, teve uma demonstração de visuais feitos por computador, de uma companhia Independente . 
 E no térreo, fica a «Catedral», com a feira, um palco e a pista onde a batucada acid-tecno-house-trance-tribal roal solta . 
  (CR)  
 Dessa maneira, certos problemas que pareciam insolúveis terminam sendo resolvidos, certas dores que julgávamos insuperáveis se dissipam sem esforço . 
 Quando você precisar enfrentar uma situação difícil, procure usar esta técnica . 
 Exige um pouquinho de disciplina mas os resultados são surpreendentes . 
 A maior variação foi registrada no IPA (Índice de Preços por Atacado), que fechou o período com reajuste de 1,33% . 
 Os outros índices que integram o cálculo do IGPM, IPC (Índice de Preços ao Consumidor) e INCC (Índice Nacional da Construção Civil), variaram, respectivamente, 0,79% e 0,29% . 
 A maior variação do IPC foi apurada nos itens Habitação (2,60%) e Vestuário (2,58%) . 
 Em Saúde e Cuidados Pessoais (-1,16%), Educação, Leitura e Recreação (-1,08%) e Alimentação (-0,01%) os preços caíram . 
  2 erradas  
  nenhum certa  
 Lançamentos: 
  3 certos  
  1 errado  
  O DESEMPENHO NOS AMISTOSOS  
  (médias em 94, segundo o Datafolha)  
  Passes: 70  
  63 certos (86%)  
  7 errados  
  Desarmes: 21  
  15 completos  
  6 incompletos  
 Faltas: 
  1 cometida  
  1 recebida  
  Finalizações: 2  
  1 certa  
  1 errada  
  2 bolas perdidas  
  1 lançamento certo  
 Você aprende a apresentar soluções para o meio ambiente, como o projeto de despoluição do rio Tietê . 
  Bélgica faz gol no início e garante vitória  
  Marroquinos furam defesa belga, mandam duas bolas no travessão, mas não conseguem fazer gol de empate  
  Da Reportagem Local  
 Os erros da defesa do Marrocos e os travessões do estádio Citrus Bowl, em Orlando, garantiram a vitória por 1 x 0 da Bélgica, na abertura do grupo F da Copa dos EUA . 
 Os marroquinos equilibraram o jogo e ainda tiveram maior volume ofensivo . 
 A Bélgica jogou no esquema 3-5-2 (número de jogadores na defesa, meio-campo e ataque), com o veterano De Wolf, 36, como líbero (o homem do meio da defesa, que dá cobertura aos outros jogadores) . 
 No ataque, ficavam Degryse e Weber (croata nacionalizado belga) . 
  'Dou sorte em jogos decisivos' .  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Para o atacante Maurílio, do Palmeiras, o gol marcado contra o Bahia poderá representar a sua efetivação como titular na reta final do Campeonato Brasileiro . 
 Apesar disso, o jogador, que completa 25 anos no próximo dia 28, diz que prefere não se empolgar demais com essa possibilidade . 
  Indexador já é usado  
  Da Reportagem Local  
 A indústria de arroz Camyl fechou ontem com o grupo Pão de Açúcar o primeiro contrato indexado em URV . 
 Foram negociados 2,5 mil quilos de arroz, para pagamento ao fornecedor em 30 dias . 
 Como ainda não podem emitir duplicatas em URV, as partes acordaram colocar, em cruzeiros reais, uma projeção próxima a 39% para o indexador em março, sem juros . 
 A informação foi confirmada por Ulisses Massao Schimoar, diretor comercial do arroz Camyl . 
 «Se fôssemos cobrar custo financeiro iríamos contribuir para que o governo adotasse, posteriormente, a tablita», disse . 
 Assim como não faz sentido imaginar que, numa economia capitalista cada vez mais complexa e internacionalizada, um Estado cuide apenas de saúde, educação e segurança nacional, como parecem supor alguns neoliberais, é impossível imaginar que, para ser «forte», o Estado precise estar presente, de modo direto, na esfera da produção industrial, como defendem os «nacionalistas» . 
 Uns imaginam que o Estado possa e deva renunciar a toda e qualquer política ativa visando o desenvolvimento econômico, outros imaginam que o desenvolvimento econômico continua a exigir que o Estado desempenhe as mesmas funções do passado . 
 A dúvida sobre Muller é de ordem disciplinar . 
 «Ele está com problemas no São Paulo.» 
 A opção é Viola . 
 «Gosto muito dele . 
 O Evair já conheço, sei o que pode render . 
 Não vou chamá-lo.» 
 Hoje devem ser convocados: Zetti, Cafu, Ricardo Rocha, Branco, Leonardo, César Sampaio, Rivaldo, Zinho, Edílson, Edmundo e Muller (Viola) . 
 Apesar de terem fechado 93 com 6% de crescimento e faturamento total de US$ 18 bilhões, os lojistas estão pouco otimistas . 
 Reclamam que a conversão dos preços da indústria para a URV (Unidade Real de Valor) gerou um aumento real de 21% sobre a base de setembro a dezembro . 
 «Estamos revendo a expectativa de crescimento de 4% para este ano», afirma Conz, citando ainda a entrada do real, em 1º de julho, e as eleições como fatores paralisantes dos negócios . 
  TODAS AS RAÇAS  
 Acãodemia . 
 Dá treinamento em domicílio ou no canil de ataque, obediência e anti-envenenamento (não aceitar alimentos jogados por estranhos) para cães de todas as raças a partir dos seis meses de idade . 
 O treinamento no canil inclui hospedagem, alimentação e banho . 
 R. Aderbal Negrão, 12, condomínio Palos Verdes, Granja Viana, Cotia, SP . 
 Tel. 727-2836 . 
 Segunda a sexta: 8h00/16h . 
 Mensalidades: US$ 100 a US$ 150 (treinamento em domicílio); US$ 200 (treinamento no canil) . 
 No caso da Alpargatas, por ter perdido o direito de vender produtos Nike no Brasil . 
  Além do previsto  
 O Barclays, um dos maiores bancos britânicos, triplicou seu lucro para US$ 1,6 bilhão no primeiro semestre . 
 O que foi atribuído à queda de 64% nas provisões para devedores duvidosos e melhoras na economia . 
 O país ainda possui uma das tarifas mais altas do mundo, embora os preços tenham caído nos últimos oito meses (veja quadro) . 
 Segundo a Embratel, os altos preços resultam da taxação tributária sobre o minuto hoje em torno dos 38% . 
 No exterior, o percentual varia de 9% (EUA) a 19% (Itália, ligações comerciais) . 
 Durante a semana que passamos lá, a comida estava nas mãos da auxiliar de cozinheira . 
 Aliás, nas mãos de duas moçoilas brasileiras, simples, sem curso nenhum, treinadas há pouco, sabe-se lá por quem, provavelmente pela própria Ala... 
 (foi um custo conseguir qualquer informação . 
 Os funcionários são ciumentos, parecem ter medo que se lhes roube uns segredinhos, uma receita... 
 Eu, hein! 
 Roubar receita de spa é demais) . 
 As meninas cozinheiras se assustariam com as palavras «cuisine minceur», «nouvelle cuisine», «designer de pratos» . 
 E que bom gosto inato elas têm, que delicadeza de mãos, nem uma flor a mais, e para ser justa nem uma alface a mais, também . 
 Almoço e jantar se repetem com pouca comida e muita graça . 
 Filezinhos de meia manjuba em ninhos de espinafre, um camarão pousado sobre um «coulis» de tomate, charutinhos de folha de uva, tomates recheados com legumes, um estéreo peru guarnecido por uma surpreendente «julienne» de manga fresca . 
 Um sanduíche «fake» inacreditável, que é preciso ver para crer . 
 E meias maçãs ao forno, mousses de mamão, milhares de gelatinas em todos os tons e texturas . 
 Folha -- E na área de poesia, você chegou a conhecer o Manuel Bandeira? 
 Chico Buarque -- Conheci Bandeira, Drummond, e conheço João Cabral . 
 Bandeira eu conheci desde pequeno, porque ele era muito amigo de meu pai e padrinho de meu irmão mais velho, Alvaro Augusto . 
 Tem até um daqueles poemas... 
 Em 1993, afirma Franz Dorn, cônsul comercial da Áustria, aquele país exportou US$ 70 milhões ao Brasil e importou o equivalente a US$ 140 . 
 «Queremos aumentar esses volumes», afirma . 
 Segundo Alf-Peter Lenz, diretor para a América Latina do Departamento de Comércio Exterior da Áustria, o principal interesse é conhecer o mercado brasileiro, e «transferir tecnologia de ponta» . 
 O banco poderá encontrar um comprador para a Videira ou conseguir empréstimo para os Brandalise saldarem a dívida e continuarem como acionistas majoritários da Perdigão . 
 As datas-chave, no calendário da Perdigão, são os próximos dia 20, reunião do conselho da empresa, e o dia 31, quando vence o prazo da Videira para quitar a dívida . 
 A situação da Perdigão é atentamente acompanhada pelo mercado . 
 A empresa está para o sistema de integração (o produtor recebe insumos e matrizes e devolve a ave pronta para o abate) assim como a Cooperativa Agrícola de Cotia (CAC) está para o cooperativismo . 
 Cientistas disseram que os resultados são superiores a pesquisas anteriores pelo porte do estudo . 
 As amostras foram retiradas até 26 anos antes do diagnóstico do câncer, possibilitando a avaliação do papel dos resíduos químicos . 
 O volume total de negócios total na Bolsa paulista foi de US$ 894 milhões, por causa do vencimento ontem do mercado de opções . 
 O vencimento de opções anterior (em 21 de fevereiro último) movimentou US$ 1,97 bilhão . 
 A passagem hilariante e típica de Ley Latorraca, porém, é mesmo como o Médico, o dr. Jekyll . 
 Ou melhor, é quando ele está fazendo o Médico, mas não muito, pois ouve uma ária cantada por sua mulher e quase se transforma . 
 Salta desesperado na poltrona, como em algum terreiro, até que a mulher desiste e Jekyll se levanta, fica parado ao lado dela, olha para a platéia e solta um palavrão . 
 E nada de prestar atenção ao texto; por exemplo, no solilóquio até que um pouco sério do Médico, logo depois do intervalo, quando se discute o bem e o mal . 
 A cena passa sem ninguém notar, porque o melhor de Latorraca está mesmo no escracho, no brincar com o texto, ou no sair do texto . 
 Não está sequer nas piadas, típicas do teatro americano . 
 Está nele, na personalidade de Ney Latorraca . 
  AMANHA  
  História dos VideoAwards na MTV  
 Durante a semana, a MTV estará mostrando compactos com os melhores momentos da entrega dos Video Music Awards desde sua criação . 
 Na segunda, será enfocado o primeiro ano do prêmio, 1984, no qual foram contemplados com o Astronauta de Prata, entre outros, David Bowie (foto), Michael Jackson, Cyndi Lauper e Cars . 
 ARQUIVO VIDEO MUSIC AWARDS MTV, 15h30 e 23h . 
 A reforma fiscal proposta pela Fiesp inclui as reformas tributária, do federalismo, da seguridade social e do processo orçamentário . 
 Em sua proposta, elaborada pela Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da Universidade de São Paulo), a Fiesp defende que quem deve pagar qualquer imposto é a pessoa física na qualidade de proprietária, consumidora e detentora de rendimentos . 
 As empresas, segundo a proposta, deverão ser apenas instrumentos de arrecadação, seja dos impostos devidos pelas pessoas físicas que as possuam, seja pelas pessoas físicas que consumam seus produtos . 
 O problema começou na década de 80 . 
 O Australian Open, um dos quatro torneios do Grand Slam, estava desprestigiado nos anos 70 . 
 Tinha prêmios pouco atraentes e era disputado próximo das festas de Natal e Ano Novo . 
 Com isso, os principais tenistas do ranking não se mexiam para viajar até o outro lado do mundo numa época em que todos querem estar com a família . 
 Assim, foi estabelecido um período informal de férias . 
 Nos primeiros anos da década passada, a construção do moderníssimo complexo Flinders Park em Melbourne e a injeção de dinheiro dada pela Ford fizeram o Australian Open voltar a atrair os melhores do ranking . 
 Vários torneios menores disputados na Austrália nas semanas anteriores ao grande evento também foram ficando recheados de estrelas, que buscavam adaptação ao forte calor local . 
 Acabou o descanso . 
 Ele gasta cerca de US$ 500 por mês com alimentação fora de casa . 
 E não reclama . 
 «Adoro comer fora . 
 É muito mais prático . 
 E dá para variar todos os dias.» 
 De segunda a sexta-feira, almoça algumas vezes com clientes na região da av. Paulista . 
 «Também janto fora, quando possível.» 
  EU E MEUS AMIGOS PEDRO CAMARGO MARIANO  
 STEVIE WONDER & JERRY HEY (QUE É JERRY HEY? ) 
  VOCAIS O 1º. INSTRUMENTO  
  ELA MESMA  
  DEUS  
  RELEMBRE  
 Um jingle inesquecível: 
 Nos últimos dois anos comprou a indústria belga Marie Thumas, a francesa Cassegrain e se uniu a um pool de cooperativas para comercializar a marca Primeurop . 
  (MM)  
 Obteve em 1970 a primeira colocação, com 36,3% dos votos . 
 O segundo turno teve lugar no Congresso, quando só então conquistou a maioria absoluta . 
 Foi derrubado, em setembro 